
	Глава администрации Невского района Петербурга Константин Серов дал указание рассмотреть возможность юридического запрета приема на работу в детские сады и школы Невского района курящих воспитателей и учителей. Такое распоряжение прозвучало днем 13 апреля на очередном совещании в администрации Невского района. «Фонтанка» выяснила, до каких пор Серов курил сам, сколько в районе детских образовательных учреждений, и поинтересовалась мнением одного из самых знаменитых педагогов Петербурга Льва Лурье.
	Как стало известно «Фонтанке», в 10 утра 13 апреля в администрации Невского района прошло очередное аппаратное совещание. На нем присутствовало около 20 человек. Там, в частности, глава района Константин Серов дал указание начальнику отдела образования Елене Владимирской рассмотреть возможность юридического запрета приема на работу в детские сады и школы Невского района курящих сотрудников. 
	14 апреля «Фонтанка» связалась с Константином Серовым. Он подтвердил нашу информацию вопросом: «А что вас смущает? Я же ищу правовые способы, а не командую, основываясь только на своем желании». 
	Журналист нашего издания в коротком диалоге с Серовым успел выяснить, что Константин Николаевич сам бросил курить еще в шестом классе. То есть, исходя из его биографии, в 1978 году, когда он учился в десятилетке именно Невского района. 
	По такому случаю «Фонтанка» обратилась за комментариями к одному из самых известных педагогов Петербурга, историку Льву Лурье.
	– Если бы Серов был «гогочкой» из семьи музыканта, жил в детстве в отдельной квартире с высокими потолками в центре Ленинграда, я бы еще понял. Но Невский район – район рабочего класса, а этот класс, как говорил Маяковский, «не заливает жажду квасом». Это как ленинградцам запретить есть корюшку. Зачем раздражать людей? И как отразится курение на народном образовании Невского района? – поговорил с «Фонтанкой» Лурье.
	– Не понимаю товарища Серова, – старорежимно закончил историк. 
	«Фонтанка» не в курсе, найдет ли начальник отдела образования товарищ Владимирская нужные Константину Серову юридические обоснования, не противоречащие Конституции РФ, но сообщает, что на территории Невского района находятся 96 детских садов и 63 школы.          
	     
	 