
	Более двухсот человек в минувшем году было осуждено за коррупционные преступления в Северной столице. Об этом свидетельствует отчет Санкт-Петербургского городского суда.
	Почти половина представших перед судом обвинялось в даче взятки, чаще всего за совершение должностном лицом заведомо незаконных действий (выдачу документов, игнорирование нарушений и так далее). Причем в большинстве случаев речь шла о суммах до 10 тысяч рублей: только 15 раз «за руку» поймали пытавшихся вручить 10-50 тысяч рублей, шесть человек за незаконные действия чиновников готовы были отдать более крупные суммы или расплатиться «натурой» (услугами неимущественного характера).
	Несмотря на это, 18 взяткодателям, в том числе «мелким», суд назначил реальные сроки лишения свободы: пятеро из них должны провести в колонии по два-три года. Еще семь человек приговорены к условному лешению свободы. Большинство же попытавшихся дать «мзду» – 74 из 99 осужденных, отделалось штрафом в среднем на сумму в 193 тысячи рублей.
	Намного гуманнее петербургские служители Фемиды относятся к коррумпированным чиновникам. Хотя получение взятки считается более тяжким преступлением, чем ее дача, ни один из 33 осужденных за такое преступление не получил реального лишения свободы, а 10 человек отделалось условными мерами. Основным наказанием также стали штрафы, правда, на более крупные суммы – в среднем по 2,4 млн рублей.
	Также, по данным горсуда, в 2014 году 41 человек был осужден за мошенничество с использованием служебного положения (в том числе, четыре – к реальным срокам лишения свободы), 7 должностных лиц – за присвоение или растрату, 5 человек уличено в посредничестве при даче взятки, трое – в злоупотреблении служебным положением и так далее.
	Напомним, что благодаря проведенной предыдущим президентом России Дмитрием Медведевым «декриминализации» уголовного законодательства, в качестве основной меры ответственности за коррупционные преступления были введены кратные штрафы. Например, получение взятки в сумме до 25 тысяч рублей карается взысканием 25-50-кратным взысканием «мзды».