
	Администрация Курортного района согласовала с губернатором расходы на обустройство пляжей в 2016 году. В частности, в бюджет следующего года будет включено дообрудование пляжей «Ласковый» и «Дюны» кабинками для переодевания, лежаками и душевыми. Нудистам, облюбовавшим берег близ детского санатория, предложат окончательно переехать поближе к Ленинградской области.
	Как рассказал «Фонтанке» первый заместитель главы администрации Курортного района Андрей Константинов, в рамках улучшения пляжного отдыха горожан чиновники намерены в следующем году заняться обустройством парковочных мест вдоль Приморского шоссе и дооборудованием купален на берегу Финского залива.
	Так, 51 млн рублей чиновники будут просить включить в бюджет 2016 года для увеличения вдвое количества парковок на шоссе от Сестрорецка до поселка Ушково. «В выходные по нижней дороге невозможно проехать, так как там паркуются в два ряда. Решается эта проблема не так просто – место дефицитно. Будем пытаться вписываться в ландшафт, расширять имеющиеся парковки с минимальной вырубкой деревьев и делать новые с правой стороны дороги, если ехать от Петербурга», – анонсировал Константинов.
	Пока администрация района разбирается с одной российской проблемой, на горизонте все ярче маячит другая. Петербургские нудисты отказываются покидать излюбленное место на пляже «Дюны» и переезжать на берег залива близ поселка Ушково. Тем временем, на обустройство купальной зоны около санатория уже заложены деньги на следующий год. 
	Как рассказывает Константинов, примерно 5 млн рублей будет выделено на покупку детского городка, обустройство кабинок для переодевания, душевых и административных блоков. Еще 6 млн рублей запросила администрация на дооборудование соседнего пляжа «Ласковый» предметами пляжного отдыха — лежаками, урнами, туалетными кабинками. Напомним, что в начале июля чиновники объявили конкурс на 15 млн рублей на организацию рекреационной зоны для маломобильных групп населения, или по-простому пляжа для инвалидов. Там уже установили купальни, правда, как считают соседствующие с пляжем любители ровного загара, спросом они не пользуются.
	«На том берегу, где находится дом отдыха "Дюны", сейчас поставили два открытых бассейна для инвалидов, установили видеокамеры, но инвалидов нет», – рассказал глава Общества культуры свободного тела Кирилл Васильев. Правда, признается он, не сезон сейчас и у натуристов — лето не удалось.
	«Тем не менее уходить мы не собираемся. Наш пляж пользуется популярностью, на него ходят даже депутаты Государственной думы. Мы не мусорим, у нас есть культурная программа: например, в День ВМФ у нас будет шествие по пляжу и музыка», – добавил он. По словам Васильева, переселить нудистов нет и юридических оснований: предвидя сражения с полицией и чиновниками, любители загорать нагишом изучили законодательство и посоветовались с адвокатами. «Ничего у них не выйдет», – заключил Васильев.
	Впрочем, в администрации уверены в обратном и уже благоустраивают пляж в Ушково: чистят песок, убирают мусор. А «Дюнам» готовятся придумать новое реноме. «У нас есть пляж для инвалидов, есть спортивный пляж, продумаем концепцию и для этого. И, конечно, натуристы туда вписываться не будут», – добавил Константинов.
	Напомним, что ранее в администрации разработали брошюру для полиции и муниципальных властей об алгоритме поведения с любителями отдыха без одежды. Предполагается, что на не желающих прикрыть гениталии будут воздействовать административно. Тему закрытия пляжа для натуристов активно обсуждают последние 2 года. Так, сначала голых отдыхающих пытались выгнать с Финского залива, организовав ремонтные работы и очищение ручья Ржавая Канава (http://www.fontanka.ru/2015/04/14/096/). Затем с натуристами решил бороться депутат Виталий Милонов законодательно (http://www.fontanka.ru/2015/06/08/120/), написав законопроект о штрафе за стиль «о натюрель». А весной этого года чиновники решили пойти на компромисс и предложить нудистам переехать на другой пляж, недалеко от границы с Ленинградской областью, близ поселка Ушково.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»