
	
	Официальный повод переезда Суворовского военного училища в комплекс на Московском проспекте, 17, который ранее занимал Кадетский ракетно-артиллерийский корпус, – необходимость капитально отремонтировать Воронцовский дворец. По словам работников училища, некоторые его помещения находятся в предаварийном состоянии. Однако еще год назад пресс-служба Западного военного округа (ЗВО) уверенно заявляла, что по плану . Теперь в округе говорят о переезде не временном, а окончательном.
	Суворовское военное училище (СВУ) по плану должно освободить Воронцовский дворец до 1 сентября этого года, сообщили в ЗВО. Впрочем, состоится ли переезд к этому времени – неизвестно. Корпуса бывшего Константиновского военного училища на Московском проспекте, 17, реставрирует ГК «Интарсия». Конкурс объявили с запозданием, компания выиграла его только весной прошлого года.  Пока реконструкция еще ведется, сообщили «Фонтанке» в компании. Не исключено, что из-за этого переезд суворовцев может быть отложен.
	Общая стоимость реконструкции здания Константиновского училища, площадью почти в 2 раза больше Воронцовского дворца, – 5 млрд рублей. За эти средства для студентов будет создан новый спорткомплекс с бассейном, общежитие на 560 человек, баня, стадион с трибунами и, конечно, учебные корпуса. Проводить такую дорогостоящую работу для временного переезда учащихся было бы по меньшей мере нерационально, так что предположения о поездке насовсем были у всех, кто знакомился с рабочей документацией.
	После перевода СВУ в Константиновское училище ремонт ждет здание Воронцовского дворца. Ранее работники училища . Работы займут около года, оценивают в ЗВО.
	Главная интрига – кому после этого достанется Воронцовский дворец в самом центре Петербурга. Это федеральный памятник архитектуры середины XVIII века. Площадь здания вместе со всеми примыкающими корпусами – около 24 тысяч кв. м. 
	Судя по заявлениям официальных лиц, пока что окончательное решение по дальнейшему использованию комплекса не принято.
	Один из вариантов — его реконструкция под культурные цели. «В прошлом году обсуждалась идея создания музея гвардии, как совместного проекта Минкультуры и Минобороны. Пока еще решение не принято», – рассказал «Фонтанке» директор департамента имущественных отношений Министерства обороны Дмитрий Куракин. Правда, в Минкультуры «Фонтанку» адресовали в администрацию Петербурга. А в городском правительстве инициативу пока не прокомментировали. 
	 При этом  в течение многих лет схожую идею отстаивает Эрмитаж. Предложение создать музей гвардии в здании штаб-квартиры гвардейского корпуса на Дворцовой площади, 4, в 2013-м году даже озвучивали президенту Владимиру Путину. И он вроде бы даже идею поддержал. Сейчас в здании находится штаб 6-й армии Военно-воздушных сил и противовоздушной обороны. (Напомним, что Эрмитаж недавно получил здание Биржи, где собирается организовать музей геральдики).
	Правда, не исключено, что кризис скорректирует планы Минобороны. Однако, в любом случае, министерство не планирует передавать здание другим ведомствам, говорят в Западном военном округе. А это значит, что комплекс могут получить и какие-либо управленческие структуры армии.
	Хотя вариант, который собеседники «Фонтанки» до сих пор считают вероятным, — передача здания Управлению делами президента. Но в самом ведомстве это не подтверждают. «У нас нет такой информации», – сообщили в Управделами.
	Как бы то ни было, с переездом из Воронцовского дворца Суворовского училища в истории здания и этой части города закончится целая эпоха. До революции, с 1810-го года в комплексе размещался Пажеский корпус, самое престижное учебное заведение Императорской России. Затем здание заняла первая Петроградская пехотная школа командного состава РККА, а с 1937-го года – Высшее общевойсковое командное училище им. С.М. Кирова. С 1955-го года во дворце размещается Суворовское военное училище.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
	
	Воронцовский дворец был построен в 1749-1757-м годах по проекту Б.Ф. Растрелли. Изначально сад за зданием простирался до Фонтанки. Заказчиком выступил канцлер Михаил Воронцов. Однако так сильно потратился на строительство, что был вынужден передать здание за долги в казну. В конце 1790-х Павел I передал дворец Мальтийскому ордену. Для него в 1798-1800-х годах по проекту Джакомо Кваренги к зданию была пристроена Мальтийская капелла. Уже при Александре I, в 1810-м году дворец был передан Пажескому корпусу.