
	
	Напомним, что вопрос о снятии Сизова, назначенного на пост директора в конце июня, был поставлен мажоритарным акционером – «Россетями» – на совете директоров «Ленэнерго» 8 декабря. Представители головной компании устроили директору пятичасовой разнос, основываясь на материалах проверки ревизионной комиссии. При этом многие претензии, как выяснила «Фонтанка», .
	Как бы то ни было, но Андрей Сизов ушел в отпуск, а вокруг его кресла развернулась настоящая борьба. Смольный, которому сейчас принадлежат 17% акций, сначала негативно воспринял очередную смену руководителя компании – третью за этот год. Кроме того, Сизов пытался балансировать между интересами обоих акционеров, и поэтому правительству было выгодно сохранить его.
	Последовали многочисленные консультации: глава «Россетей» Олег Бударгин встречался с губернатором Георгием Полтавченко, потом к Бударгину пробился Сизов. Собеседники «Фонтанки» говорят, что город сомневался до последнего времени. Однако «час икс» был назначен: 17 декабря было принято решение о том, что за неделю до Нового года совет директоров должен будет решить судьбу действующего руководителя и назначить нового.
	В итоге им стал , который последние две недели и так постоянно находился в Петербурге, изучая работу «Ленэнерго» за последнее время. Некоторые даже говорили, что именно он и осуществлял стратегическое руководство компанией, а не первый замдиректора Максим Иванов, который был назначен временным директором на период отпуска Сизова.
	Формально Бердников тоже будет носить приставку «и.о.». Предполагается, что полноценного директора выберут после собрания акционеров. Пока он будет совмещать работу в «Ленэнерго» и в «Россетях», однако ряд собеседников на энергетическом рынке прогнозируют, что он останется в Петербурге. Ведь компании предстоит решить стратегическую задачу по освоению 32 млрд рублей, которые решением президента Владимира Путина выделены на ликвидацию задолженности по технологическому присоединению, образовавшейся при руководстве компанией Андреем Сорочинским.
	Источник в «Россетях» отмечает, что это не первый случай в истории компании, когда будущий директор некоторое время проходит с приставкой «и.о.». Например, нынешний глава «МРСК Северо-Запада» Александр Летягин в апреле 2014 года был назначен исполняющим обязанности руководителя, а полноценным директором стал только в июле.
	Таким образом, с назначением Романа Бердникова «Россети» получили полный контроль над «Ленэнерго». Однако, как указывают некоторые наблюдатели, его фигура могла в целом устроить Смольный хотя бы тем, что он проработал в энергетике всю жизнь, в том числе занимаясь технологическими присоединениями к сетям – хронической болезнью «Ленэнерго». Согласно официальной биографии, 42-летний Бердников карьеру начинал в «Мосэнерго». С конца 1990-х работал в структурах РАО ЕЭС, потом, после реформы электроэнергетики, перешел в ФСК ЕЭС, где дорос до должности первого зампреда правления. С 2013 года – первый замдиректора «Россетей».
	
	Таким образом, кратковременная эпоха Андрея Сизова в «Ленэнерго» закончилась. Правда, он сохранит за собой пост руководителя «Санкт-Петербургских электрических сетей» – по крайней мере, до тех пор, пока не завершится объединение «Ленэнерго» с СПбЭС и «Петродворцовой электросетью». Об этом сообщил вице-губернатор Игорь Албин.
	Собственно, именно объединение и было главной задачей, которую основные акционеры поставили перед Андреем Сизовым в конце июня, в момент его назначения. И строго говоря, он успел ее выполнить: 23 декабря, в последний день своей работы, акции «Санкт-Петербургских электрических сетей» и «Петродворцовой электросети» были официально переданы «Ленэнерго», о чем в системе «ВТБ Регистратор» была сделана соответствующая запись. 100%-ные пакеты оценены в 15,2 млрд рублей. Благодаря этому взносу Смольный нарастит свой пакет в «Ленэнерго» до 29%.
	Формально консолидация активов произошла с отставанием от графика, зафиксированного в поручении президента Владимира Путина, который, собственно, и запустил этот процесс. Однако винить в этом только Сизова стоит едва ли. Известно, например, что Смольный долго отказывался повышать ставки на передачу электрической энергии, чтобы покрыть выпадающие доходы энергетической компании. В итоге тарифы были утверждены только после звонка из Кремля, где сверили даты, указанные в поручении, с реальностью.
	Наконец, при Сизове были нормализованы отношения со многими игроками рынка, испорченные в то время, пока директором компании был импульсивный Василий Никонов. Например, Сизов и глава Петербургской сбытовой компании Максим Шаскольский   по делу о взыскании полмиллиарда рублей. Разногласия возникли в начале 2015 года и были связаны с долгами за услуги по передаче электроэнергии (их оказывало «Ленэнерго») и задолженностью за продажу энергии для компенсации потерь в сетях (ее продавала ПСК). Шаскольский уверен, что мировое соглашение обеспечивает баланс интересов сторон и надежность электроснабжения региона.
	Кроме того, «Ленэнерго» урегулировало отношения с компанией «Теплоком», которая в конце 2014 года поставила оборудование для одной из подстанций, но так и не получила 180 млн рублей от своего заказчика.
	Прежнему директору также удалось решить задачу оптимизации инвестпрограмм «Ленэнерго» и СПбЭС, которые до сегодняшнего дня оставались юридически самостоятельными.
	
	Любопытная деталь: в преддверии смены гендиректора «Ленэнерго» произошел целый ряд событий, которые больше характерны для криминальной хроники. Они связаны с рассмотрением в Арбитражном суде иска «Ленэнерго» к компании «Трест Тринити» об 1,7 млрд рублей за не выполненные (по мнению заказчика) работы по прокладке кабельных линий по дну Финского залива между Лисьим Носом и Кронштадтом.
	Как стало известно «Фонтанке», 16 декабря неизвестный человек принес в канцелярию суда ходатайство об отказе от иска, подписанное от имени Сизова. Такой поворот событий вселил надежду представителям подрядчика, которые на прежних заседаниях убеждали юристов «Ленэнерго» в необходимости снизить необоснованно завышенный (по их мнению) размер исковых требований и признать большинство выполненных работ. Вероятность смягчения требований «Ленэнерго» укреплялась тем, что энергетическая компания 16 – 17 декабря объявила три конкурса на «устранение дефектов и замечаний» за 82,7 млн рублей по контрактам «Трест Тринити». Вряд ли можно устранять недостатки там, где работа не сделана в принципе.
	Но не тут-то было. По информации «Фонтанки», через два дня после отказа от иска, 18 декабря, в суд поступило заявление и. о. главы «Ленэнерго» Максима Иванова, который замещал Сизова в период его отпуска. В заявлении Иванов опровергает подлинность отказа от иска (заявление имеется в распоряжении «Фонтанки»).
	Вдобавок к этому о подложности отказа от иска  и уже направил в прокуратуру жалобу на подделку документов.
	Судья Зоя Шелема неожиданно ушла на больничный. Во вторник, 22 декабря, когда она должна была рассмотреть отказ от иска и заявление Иванова, председатель шестого судебного состава Нина Корж «в связи с временной нетрудоспособностью судьи Шелемы» отложила рассмотрение дела на 12 января.
	Как объяснили «Фонтанке» юристы, Арбитражно-процессуальный кодекс не предусматривает никакой формы аннулирования ранее поданного ходатайства об отказе от исковых требований. Поэтому заявление Иванова, направленное в суд, процессуально ничего не значит и вообще в теории не должно быть принято во внимание. Вынося решение об удовлетворении или отказе в удовлетворении отзыва иска, суд руководствуется только одним критерием – нарушает ли ходатайство интересы третьих лиц. Однако на практике судьи весьма вольно трактуют АПК, поэтому, учитывая резонанс данного дела и общественный к нему интерес, суд может и принять во внимание заявление Иванова.
	Отметим, что концы по поиску автора ходатайства, скорее всего, оборваны в самом начале. Для подачи ходатайства об отказе от иска через канцелярию суда нужна доверенность, в которой прописаны полномочия на такой отказ (статья 62 АПК). Однако на практике доверенность почти никогда не спрашивают. В этом случае на ходатайстве ставят штамп «без проверки вложений», и документ попадает в дело без имени его подавшего.
	Разбираться в этой мутной истории придется уже новому руководителю – Роману Бердникову. Пусть пока еще и просто «исполняющему обязанности».
	Андрей Захаров, Александр Аликин, «Фонтанка.ру»