
	
	Мало кто из горожан знает, что ежегодно из бюджета Петербурга выделяется около 100 млн рублей на содержание многочисленных водных объектов в нормальном состоянии. Предполагается, что благодаря таким тратам они не будут похожи на заброшенный пруд где-нибудь в Чернобыльской зоне отчуждения. Распорядителем этих средств является профильный комитет по природопользованию.
	В текущем году ведомство провело три конкурса на содержание рек, озер и прудов на общую сумму в 120 млн рублей. Во всех случаях заявку подали только ГУП «Ленводхоз» и ГУП «Экострой», которые напрямую подчиняются комитету. Победителем, как и в предыдущие годы, был признан «Ленводхоз».
	Например, в апреле был заключен контракт на кошение растительности. Стоимость работ оценена в 26 млн рублей. За эти деньги «Ленводхоз» должен регулярно очищать от водорослей и травы 19,3 км береговой полосы и 10,2 км акватории. В соответствии с техническим заданием, работы нужно производить в период с июня по середину октября. Позже появится лед, и косить уже будет нечего. За сезон специалисты «Ленводхоза» должны побывать на всех озерах, реках и прудах три раза.
	В начале года был также заключен договор на уборку мусора – оставленного на берегу или брошенного в воду (так называемый «наплавной мусор»). При этом установлена достаточно широкая зона ответственности: так, «Ленводхоз» обязан вывозить пакеты, объедки и брошенные мангалы с прибрежной территории шириною в 10 метров. Периодичность проведения работ зависит от важности объекта. В среднем нужно провести четыре комплексные уборки летом и две – зимой.
	Недавно комитет по природопользованию провел третий, дополнительный конкурс на кошение растительности и уборку мусора. До конца года «Ленводхоз» получит еще 43 млн рублей. Как объяснили «Фонтанке» в комитете, эти деньги пойдут на уборку территорий, не охваченных двумя предыдущими договорами.
	Экологи из межрегиональной организации «Зеленый фронт» проверили, как исполняются эти контракты. Как следует из их сообщения, они осмотрели семь объектов в различных районах города: реку Оккервиль в Красногвардейском районе, Дудергофку, Новую и Дачную в Кировском и Красносельском районах, а также Ижорский пруд, Комсомольский канал и реку Ижору в Колпино.
	


	На некоторых участках они зафиксировали, что водоросли уже растут давно, благодаря чему на берегу уже можно писать копию картины Васнецова «Аленушка». В прибрежной траве впору записывать клип на песню «Шумел камыш». А по дрейфующим кучкам мусора нетрудно определить, что именно ели на берегу местные жители год назад. Итоги проверки «Зеленый фронт» направил в Смольный и в Росприроднадзор.
	Старожилы комитета по природопользованию в неофициальных разговорах признаются, что подозрения экологов справедливые: контракты на уборку водных объектов якобы действительно исполняются с нарушениями. «Это настоящее золотое дно», – утверждает один из них.
	По крайней мере, деятельность государственных структур Петербурга по очистке водных объектов уже привлекала внимание правоохранительных органов. В ноябре 2013 года Следственный комитет и экономическая полиция ГУ МВД провели обыски в здании комитета по природопользованию и «Ленводхоза». Правоохранительные органы заинтересовались исполнением контрактов на очистку дна 3-го и 4-го Северных прудов на Елагином острове за 30,5 млн рублей. По подозрению следователей, часть работ на самом деле никто не выполнял.
	Закончилась ли эта проверка возбуждением уголовного дела или нет, неизвестно. В ГСУ СК РФ по Петербургу, узнав о том, что речь идет о далеком 2013 годе, попросили «Фонтанку» прислать письменный запрос.
	Отметим, что договоры на очистку прудов на Елагином были заключены при Дмитрии Голубеве, который пришел в Смольный еще при Валентине Матвиенко. В сентябре 2013 года его сменил Валерий Матвеев. Он, в свою очередь, покинул кресло председателя в августе 2015 года. За месяц до этого «Фонтанка» рассказала, как . Так совпало, что это здание комитет по природопользованию арендовал при Матвееве за 40 млн рублей в год.
	Нынешний глава «Ленводхоза» Владимир Иванов пришел в ведомство вместе с Матвеевым. Корреспондент «Фонтанки» попытался связаться с ним. В приемной сообщили, что на вопросы про очистку водных объектов ответит замдиректора по производству Валерий Пономарев. Однако и с ним так и не соединили.
	В свою очередь, комментарий самого комитета по природопользованию был лаконичным: чиновники рассмотрят обращение «Зеленого фронта» и проведут проверку изложенных в нем фактов.
	Чтобы понять масштаб проблемы, «Фонтанка» просит читателей присылать на нашу редакционную почту (mail@fontanka.ru) фотографии городских рек, озер, прудов и каналов – в том случае, если вам кажется, что их давно никто не убирал. Возможно, проверять придется не только обращения «Зеленого фронта».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»