Более чем в 70 процентах петербургских супермаркетов, кафе и предприятий пищевой промышленности, проверенных санитарным ведомством в минувшем году, были выявлены нарушения. Об этом свидетельствует отчет, опубликованный региональным управлением Роспотребнадзора.
За год аккредитованный испытательный центр исследовал более 40 тысяч проб пищевых продуктов. По мнению чиновников, результаты проверок подтверждают «стабильно удовлетворительный уровень» безопасности производимых и реализуемых в Санкт-Петербурге продуктов. Так, только 0,14 процента всех исследованных в 2014 году проб не соответствовали санитарно-химическим показателям, 2,02 процента – микробиологическим. В предшествующем году нарушения были выявлены в 0,4 и 2,8 процента случаев соответственно.
А вот качество продаваемого продовольствия пока оставляет желать лучшего: по физико-химическим показателям было забраковано 3,25 процента исследованных товаров, что почти в два раза выше данных за 2013 год. В частности, некачественными эксперты признали 14,6 процента исследованных проб рыбы и рыбопродуктов, 9,8 – молочной продукции, 6,8 – птицы, 5,8 процента консервов и так далее.
По данным санитарного ведомства, основными поставщиками некачественной продукции являются отечественные производители, в том числе, и некоторые предприятия Санкт-Петербурга. Хотя доля выявленных некачественных импортных товаров выросла в минувшем году почти в десять раз – с 0,87 до 8,5 процента.
Также петербургское управление Роспотребнадзора запретило ввоз в Россию 57 партий пищевых продуктов общим объемом 1,1 тысячи тонн. Особо чиновники выделяют товары, входящие в запрещенный «санкционный» перечень: замороженные куриные окорока из США, белково-жировые продукты и свежезамороженные овощи с Украины, свежую и консервированную плодоовощную продукцию, а также мясные субпродукты из стран Евросоюза.  Многочисленные нарушения были выявлены на самих предприятиях пищевой промышленности и торговли. В частности, в супермаркетах зафиксированы факты нарушения условий хранения и реализации продукции, реализации товаров при отсутствии полной и достоверной информации для потребителя (относительно пищевой ценности, состава продукта, места нахождения производителя, условий хранения после вскрытия упаковки).
Всего за год чиновники надзорного ведомства составили в отношении виновных юридических и должностных лиц более 4 тысяч протоколов об административных правонарушениях. Ряду петербургских производителей выданы предписания о приостановлении действия декларации о соответствии продукции, а в отношении предприятий из других регионов информация направлена в соответствующие санитарные службы субъектов Федерации.
