
	Синоптики Петербурга фиксируют декабрьскую волну аномального тепла. После чуть ли не единственного снегопада за декабрь погода в Северной столице пошла на финальные в этом году рекорды. Накануне столбик термометра подрос до +8,7 °С (предыдущий максимум – +6,4 °С – зафиксировали в 1956 году). А в ночь на понедельник, 21 декабря, температура воздуха составила +10,5 °С ( до этого максимум +5,5 °С наблюдали в 1936 году).
	Как рассказал «Фонтанке» главный синоптик Петербурга Александр Колесов, до 24 декабря он ожидает еще три температурных рекорда, после чего температура пойдет на спад, но все равно останется положительной. О перспективах новогодней ночи он говорит осторожно: «Скорее всего, будет минус». Такого же мнения придерживаются и в Центре погоды «Фобос»: «Есть вероятность, что новогодняя ночь будет похожа на зиму – с морозцем и снежком». Однако специалисты предсказывают, что в целом петербургский декабрь будет одним из самых теплых за всю историю метеонаблюдений: пока средняя температура месяца держится на уровне + 2,8 °С, выше (+3 °С) было только в теплом 2006 году.
	«Эти процессы проходят в мейнстриме глобального потепления, в целом по России оно уже составило +1,5 °С, в северных широтах больше – +2 °С. Прошлый год был самым теплым на Земле, судя по всему, 2015-й будет еще теплее», – добавляют в «Фобосе».
	


	Кстати, 2015 год берет первенство и по рекордам, по крайней мере — за последнюю пятилетку. Так, на сегодняшний день в этом году было отмечено уже 10 перекрытий температурных максимумов: первое было замечено еще 11 февраля, сразу 7 произошли в середине марта, два — декабрьские. Летом был побит рекорд температурного минимума: ночь 14 июля оказалась холоднее, чем ночь на 21 декабря — температура опустилась до +7,4 °С.
	Как считает заведующий учебного бюро прогнозов погоды Российского государственного гидрометеорологического университета Юрий Куткетич, все же не стоит придавать количеству рекордов существенное значение, как и не стоит списывать все на пресловутое глобальное потепление: «Синоптики говорят, что на самом деле времен года пять: зима, весна, лето, осень и период с ноября по январь, который предшествует наступлению зимы. Если бы зимние рекорды были бы явлением глобального потепления, то и летом стояла бы аномальная жара, а этого нет. Поэтому 
	Тем временем пользователи Сети активно обсуждают свои версии произошедшего потепления. Вот, например, одно из предположений блогеров «Фонтанки»: «Это нам компенсация за потерю Египта и Турции». 
	Депутат Виталий Милонов предлагает списывать все на «стабильность» и публикует соответствующее стихотворение петербургской поэтессы Эльвиры Дворецкой под таким названием.
	
	В такт поэзии главный синоптик Петербурга Александр Колесов опубликовал в facebook фотографию: у него на даче зацвели крокусы.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»