
На подготовку конкретных предложений по секвестру бюджета у комитетов Смольного и районных администраций было две недели: 5 февраля тогдашний глава комитета финансов Эдуард Батанов прислал всем распорядителям «письма счастья» с указанием, на какую сумму они должны сократить свои расходы. В целом по всем ведомствам сокращение должно составить 33 млрд рублей, или 7%. Срок для подготовки ответов истек 18 февраля, при этом изучать многостраничные таблицы с кодами целевых статей будет уже другой председатель – 10 февраля Батанова сменил Алексей Корабельников.
Некоторые ведомства, в особенности районные администрации, направили свои ответы еще в начале текущей недели. Другие, например жилищный комитет и комитет по энергетике, – колдовали на своими бюджетами до вечера 18-го, пытаясь уложиться в коридор, установленный комитетом финансов. Однако это удалось далеко не всем: так, , от которого требовали урезать расходы на 1,5 млрд рублей (14%), изыскал возможность только на 630 млн. Как объясняли в ведомстве, по большинству бюджетных обязательств уже заключены контракты – на уборку улиц и на содержание парков и садов. В итоге комитет вдвое снизил расходы на содержание ливневой канализации (150 млн рублей) и субсидию Водоканалу на эксплуатацию снегоприемных пунктов (115 млн).
 предложил секвестировать 8% от своих расходов (2 млрд рублей), хотя комитет финансов запрашивал 14,7%. Как объяснил «Фонтанке» собеседник в ведомстве, практически по всем объектам Адресной инвестиционной программы будут сокращены расходы на текущий год: их перебросят на 2016 год в надежде на более благоприятную ситуацию. Исключение составляет новый стадион «Зенита» в западной части Крестовского острова: на него, как и планировалось в 2015 году, будет выделено 5,9 млрд рублей.

 готов сократить свой бюджет на 7 млрд рублей, что меньше на 1 млрд, чем запрашивалось. Нож коснется . Так, на многострадальную Калининско-Красносельскую линию в 2015 году направят только 3 млрд вместо 4,5 млрд. Как говорят в ведомстве, по этой линии по-прежнему есть проблема с изъятием у собственников земель, необходимых для строительства, поэтому опасения по полному освоению данной статьи существовали и ранее. Однако, по словам собеседников «Фонтанки» в Смольном, из-за этого сроки запуска первой очереди линии, скорее всего, в очередной раз сдвинут: вместо 2020 года ветка от «Юго-Западной» до «Обводного канала-2» будет запущена в лучшем случае лишь в 2021 – 2022 годах.
Кроме того, 1,8 млрд снимут со строительства перегона от «Спасской» до «Горного института» (изначально было выделено 4,5 млрд рублей). Как говорят в комитете, это решение связано с тем, что начало работ отложено: на конкурс, прошедший в конце 2014 года, никто не заявился: «Метрострой», который сейчас занимается выносом сетей с территории строительства, посчитал, что в текущих финансовых условиях ему будет сложно получить банковскую гарантию. Предполагается, что повторный тендер проведут весной 2015 года, при этом требования к гарантиям будут смягчены. Впрочем, все это также повлияет на срок ввода «Горного института», который намечен на конец 2018 года.
Кроме того, комитет по развитию транспортной инфраструктуры снял 3,2 млрд рублей со строительства продолжения зеленой линии от «Приморской» до «Беговой» с промежуточной станцией «Новокрестовская», однако это чисто техническая правка: при подготовке бюджета "Белый дом" еще не подготовил документы о выделении федеральных денег на этот объект, хотя он включен в план подготовки к чемпионату мира по футболу. После того как премьер Дмитрий Медведев подписал соответствующее постановление, КРТИ получил формальное основание для исключения из этой статьи части средств регионального бюджета.

 сократит около 2,1 млрд рублей из 29 млрд, заложенных в бюджете. По информации «Фонтанки», субсидия метрополитену может быть сокращена на 1 млрд рублей, автобусные перевозчики – как «Пассажиравтотранс», так и частные компании – могут лишиться до полумиллиарда. Однако самым болезненным может оказаться намерение сократить расходы на закупку новых трамваев: вместо 600 млн рублей на эти цели могут выделить 350 млн, хотя трамвайный парк Горэлектротранса изношен на 70%.
 исполнил поручение своих коллег из комитета финансов и нашел возможность сократить бюджет на 12% с нынешних 17,2 млрд. По данным «Фонтанки», предложено не проводить в 2015 году работы по ряду второстепенных объектов, вроде строительства наружного освещения в ряде кварталов и реконструкции центральных тепловых пунктов. При этом строительство Охтинского канализационного коллектора, на который заложено 300 млн рублей, отменять не планируется. Кроме того, будут сокращены расходы на содержание подведомственных учреждений – «Ленсвета» и Центра энергоэффективности.
Сумели взять поставленную планку и в : речь шла о 20 млн рублей, которые в основном были сняты с содержания подведомственных учреждений. , как и требовалось, урезал расходы на 2,6% от 57 млрд рублей. Однако от подробностей, за счет чего это было достигнуто, в ведомстве воздержались. А вот , в связи со сменой руководства, так не отправил предложений в комитет финансов: по данным «Фонтанки», новый глава ведомства Константин Сухенко намерен добиваться снижения поставленной планки в 5,3% (500 млн рублей).
: так, например, поступили администрации Центрального, Московского и Выборгского районов. В Московском решили снизить траты на установку приборов учета в социальных учреждения. Кроме того, там закрыли ряд вакансий в подведомственных учреждениях, на которые планировалось найти работников: в случае если вакансия открыта, за ней в бюджете закреплены деньги.
При этом . Зато в администрации губернатора рассматривают возможность снизить субсидию автотранспортному предприятию «Смольнинское», которое отвечает за развозку чиновников. В текущем варианте бюджета только она составляет 750 млн рублей.
Судя по всему, предложения, которые получит комитет финансов, не позволят ему достичь поставленной в задачи в секвестировании 7% бюджета: многие крупные распорядители готовы урезать меньше, нежели от них требовали. Как бы то ни было, окончательный вариант исправленного бюджета будет внесен в ЗакС ближе к апрелю.
Андрей Захаров, Ксения Клочкова, Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
