
Глава комитета по регламенту и организации парламентской деятельности Совета Федерации Вадим Тюльпанов, в прошлом возглавлявший Заксобрание Петербурга, предложил в петербургском и московском метрополитенах выделить в железнодорожных составах отдельный вагон для беременных и женщин с детьми, инвалидов-колясочников, пожилых людей, нуждающихся в сопровождении.
Целью создания отдельного вагона является «обеспечение безопасности указанных категорий в часы пик», сообщили «Фонтанке» в пресс-службе члена Совфеда. Свое предложение Тюльпанов оформил в виде письма в адрес министра транспорта Максима Соколова, начальника ГУП «Петербургский метрополитен» Владимира Гарюгина и главы Московского метрополитена Дмитрия Пегова.
В своем письме Вадим Тюльпанов утверждает, что Москва и Петербург могли бы стать первыми в России городами с подобным экспериментом. В этих городах пассажиропоток наиболее крупный: 9 млн в сутки пассажиров в Москве и 2,3 млн — в Петербурге. «Предлагаю оснастить выделенные для данных целей вагоны специальными опознавательными знаками, установить контроль за их наполнением согласно предназначению», — пишет сенатор. Отметим, что в метро Петербурга 1700 вагонов и около 300 составов, образованных из восьми и шести вагонов.
В своем комментарии, который предоставила «Фонтанке» пресс-служба Вадима Тюльпанова, член Совета Федерации отсылает к опыту зарубежной транспортной инфраструктуры. В некоторых странах, например, головной вагон предназначен только для женщин с детьми, инвалидов и пожилых людей. В нашем же метрополитене в каждом вагоне висят таблички, которые указывают, какие места предназначены для этих категорий пассажиров, однако «чаще всего эти указатели и обращения (диктора по громкой связи) игнорируются».  
«В часы пик люди неохотно проявляют сочувствие к тем, кому в дороге труднее. Более того, в такие моменты в метро возникает ужасная давка, что порой приводит к травмам и в целом является источником опасности для людей с ограниченными возможностями, маленьких детей и женщин. Мы обратились к профессионалам транспортной отрасли с тем, чтобы сформулировать техническую сторону этого предложения», — цитирует речь Тюльпанова его пресс-служба.
В интервью «Фонтанке» , что если его идея получит продолжение, потребуется время. «Быстро это сделать не получится, но постепенно наше общество придет к пониманию. На первых порах нужна будет помощь полицейского или сотрудника метро. Он должен будет предупреждать пассажиров, что этот вагон предназначен для других категорий граждан», — сказал он.
Вице-губернатор Игорь Албин, который курирует деятельность комитета по транспорту, 25 марта был в Москве и недоступен для комментариев. У руководства комитета в этот день не было возможности прокомментировать предложение Тюльпанова.

По информации «Фонтанки», представители Вадима Тюльпанова консультировались с сотрудниками Петербургского метрополитена, перед тем как объявлять о предложении сенатора. «Мы аккуратно высказали им свою позицию, — сказал «Фонтанке» источник в Смольном. — Ее смысл в том, что в нашей стране рано еще заниматься такими проектами. Чтобы это понять, достаточно спуститься и посмотреть, что творится в метро в час пик. В этом смысле уважаемому сенатору мы посоветовали бы почаще заглядывать в подземку».
Смысл предложения заключался не в том, чтобы закупать какие-то специальные вагоны, а организовать доступ в уже существующие. Что касается сотрудника метрополитена или полицейского, который должен будет контролировать доступ в вагон, в Смольном плохо представляют себе такое дежурство. «Можно хотя бы представить, что будет с этим дежурным во время давки», — отметил источник.
В пресс-службе метрополитена Петербурга сообщили нашему изданию, что сама по себе идея хороша и основана на благих намерениях, однако на сегодняшний день метрополитен развит не настолько сильно, чтобы она получила продолжение. «У нас нет такого количества станций, как во многих городах других стран, чтобы пассажир мог иметь выбор при посадке на поезд. Сейчас этот выбор ограничен восемью вагонами на первой линии и шестью — на всех остальных. Наверное, нужно подождать, когда у нашего метрополитена будет более развитая сеть», — сказали в метрополитене.

Несмотря ни на что, руководство питерской подземки уделяет большое внимание специальным категориям пассажиров. Так, метрополитен с 2012 года регулярно закупает у Октябрьского электровагоноремонтного завода (входит в «Трансмашхолдинг») вагоны 81-й серии, в которых установлены трехместные откидные сиденья, по мысли сотрудников метро, позволяющие увеличить свободное пространство, вместимость в часы пик и создать удобство для маломобильных групп населения, пассажиров с багажом и с детскими колясками. «Во многих составах первый и последний вагоны именно такие», — сказали в метро.
Кроме того, в подземке почти завершено воплощение «Программы для инвалидов по зрению, по слуху, инвалидов-колясочников по обеспечению доступности объектов метрополитена». В частности, все станции оборудованы подъемно-спусковыми  устройствами, с помощью которых можно пользоваться эскалаторами. Помощь в их использовании оказывает сотрудник пассажирского предприятия. В тех местах, где колясочникам проблематично попасть внутрь вестибюля с улицы (как, например, на «Технологическом институте», где вход в вестибюль пролегает по лестнице наверх), установлены таблички с номером телефона, по которому можно позвать на помощь сотрудника метро.
Кроме того, в 2013 году метрополитен передал петербургской организации Всероссийского ордена Трудового Красного Знамени общества слепых 30 схем метрополитена для слабовидящих размера 1,2 м x 1,8 м, а также 300 рельефно-графических атласов схем, линий, станций метрополитена, изготовленных методом брайлевской печати. Такие же атласы находятся на каждой станции метро, их можно получить у сотрудника или в кассе. Для инвалидов по слуху в одном вагоне каждого из составов на линиях 1-4 установлено электронное табло с бегущей строкой, на которой выводится название ближайшей станции. Идет оснащение кассовых окон индукционными системами, совместимыми со слуховыми аппаратами.

Отметим, что инвалидам на колясках, прежде чем воспользоваться метрополитеном, следует пройти другое испытание — добраться до станции на общественном транспорте. Если большинство автобусов в городе имеют низкий пол на всей своей площади, который позволяет человеку на коляске с наименьшими усилиями оказаться в салоне, то с трамваями и троллейбусами ситуация не настолько хороша. Как сообщили «Фонтанке» в «Горэлектротрансе», из 784 пассажирских трамваев 183 штуки имеют более или менее низкий пол. Из них лишь четыре трамвая имеют 100-процентный низкий пол, остальные 179 — лишь в степени 80%, 70% или 35%. Из 660 троллейбусов полностью низкий пол имеют 395 (промежуточных вариантов нет).
Во многих местах Петербурга пассажиропоток на наземном транспорте превышает его возможности. Например, на некоторых участках Бухарестской улицы поутру иногда приходится пропускать по нескольку трамваев подряд, чтобы протиснуться внутрь салона. Водителю трамвая на каждой остановке удается закрыть двери лишь со второго-третьего раза, так как в большинстве случаев при закрытии они упираются в пассажиров. Понятно, что беременным женщинам и женщинам с маленькими детьми приходится изыскивать другие средства передвижения.
Александр Аликин,
  «Фонтанка.ру»
