
	
	«Сейчас можно говорить о том, что нас ожидает циклон за циклоном. И все — с Атлантики. Из-за чего температура только в первую декаду декабря будет достигать 5 градусов тепла», – рассказал «Фонтанке» . По его словам, +5 в ведомстве ожидают уже 3 декабря. Точно сказать, когда волна тепла закончится, он не берется: «Пока конца не видно, но мы надеемся, что во второй половине месяца будет холоднее».
	 вторит Гидрометцентру: декабрь случится теплее обычного. По ее информации, средняя температура ожидается на 3 градуса выше нормы (для декабря она составляет -4,6 градуса). Плюсовая температура продержится примерно до 10 декабря, в этот период ожидают гололедицу и туман по утрам, затем синоптики предполагают установление слабоотрицательных температур. Надеются в обсерватории, что минусовая тенденция продлится и до 31 декабря, но будет ли Новый год снежным, специалисты пока прогнозировать не берутся.
	«В декабре планируется много осадков, на 20-30 процентов выше нормы. Преимущественно — дождь и снег. Говорить о том, что в декабре установится постоянный снежный покров, пока нельзя», – добавляет Мирвис.
	В  обращают внимание и на другой момент: в Петербурге еще в 20-х числах ноября должна была установиться климатическая зима (период, когда среднесуточная температура ниже нулевой). Однако, судя по всему, этого не произойдет и в первых числах, минусовые значения будут превалировать лишь к середине месяца. При этом закономерностью такое явление назвать нельзя: в 2014 году климатическая зима наступила 16 ноября, в 2013 году (один из самых теплых годов за десятилетие) – 29 ноября.
	С претензией на рекорды заканчивается в Петербурге и ноябрь. Месяц оказался на 2,9 градуса теплее, чем предполагает норма, на город выпало 124 процента осадков. И хоть в прошлые годы были более теплые ноябри (2013 — выше нормы на 4,3 градуса, в 2011-м — на 3,5 градуса, в 2005-м — на 3,6), из рядовых 2015-й все же выбивается.
	«Прошлый год был самый теплый за всю историю метеонаблюдений. Этот год еще теплее, и пока Северная столица – в мейнстриме глобального потепления. Зимы же наступают все позже. Климат продолжает нервничать — это повсеместное явление, когда нормативные показатели наблюдаются все реже», – говорят в центре «Фобос».
	Виктория Мирвис при этом напоминает, что ранее в Гидрометцентре России предполагали, что эта зима и в стране, и в Петербурге будет холоднее прошлой: «Это был вероятностный прогноз, редко бывает, что идут подряд две настолько теплые зимы. Будущее покажет, насколько эти ожидания были верны».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»