
	Просроченная задолженность по заработной плате в Санкт-Петербурге к 1 февраля достигла 52 млн рублей. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные Федеральной службой государственной статистики.
	Отметим, что статистика по просроченной зарплате формируется на основе заявления самих организаций. На 1 января о наличии задолженности заявили 2 компании (17 млн рублей), а на 1 февраля – 5 (52 млн). Из-за несовершенства методики объем задолженности весьма серьезно изменяется от месяца к месяцу. Например, в июне 2014 года он составлял 129 млн, в июле – 75 млн, в августе – 61 млн, а в октябре – 104 млн.
	По данным статистиков своевременно заработную плату не получает 71 тысяча российских трудящихся, а суммарный объем недоимки всех работодателей (кроме субъектов малого предпринимательства) оценивается в 2,5 млрд рублей. Относительно начала года она выросла на 22,8 процента. Большая часть задолженности образовалась у частных компаний и связана с отсутствием собственных средств. Вместе с тем почти в 15 раз выросли долги финансируемых из региональных и муниципальных бюджетов организаций. Более миллиарда рублей недоимки приходится на предприятия, находящиеся в стадии банкротства.
	Ситуация с выплатой заработной платы зависит от сферы деятельности работодателя. Так, задолженность строительных компаний за январь снизилась на 11 процентов, тогда как образовательных организаций – выросла в 6,6 раза, учреждений здравоохранения и науки – в 2,3-2,4 раза, в сфере транспорта и культуры – 40 процентов и так далее.
	Негативная тенденция наблюдается в Северной столице – за январь недоимка петербургских работодателей увеличилась в 5,1 раза, тогда как рост в Ленинградской области оценивается всего в 21 процент, в Москве – почти в полтора раза. Вся задолженность в городе связана с отсутствием денежных средств у частных компаний.
	Вместе с тем чиновники ряда ведомств скептически относятся к данным Росстата. Так, по оценкам главного государственного инспектора труда в Санкт-Петербурге Александра Кротова задолженность по заработной плате уже к 1 января превышала 253 млн рублей.
	 