
	Губернатор Георгий Полтавченко не согласовал проект по строительству Яхтенного моста на основе государственно-частного партнерства. Об этом «Фонтанке» рассказали несколько собеседников в Смольном.
	Напомним, что Яхтенный мост должен связать северный берег Крестовского острова и южный берег Приморского района. Первоначально планировалось, что переправу стоимостью 2 млрд рублей возведут за счет бюджета. Она должна была стать пешеходной, но с возможностью для проезда спецтранспорта.
	Однако затем в комитете по инвестициям заявили, что для этих целей будет привлечена частная компания, которая застроит переправу коммерческими площадями (концепция «моста-магазина»). Летом 2015 года на ПМЭФе Смольный подписал соглашение с британско-российской компаний Spicer Oppenheim, которая была готова построить мост в обмен на право освоить прибрежные территории. Однако в итоге выяснилось, что у инвестора нет денег, и осенью правительство стало спешно искать другого концессионера. Группа «ЛСР» предложила сделать проезд по мосту платным.
	Первоначально губернатор Георгий Полтавченко одобрил такую схему. При этом стоимость проезда планировалось сделать высокой, чтобы не превращать Крестовский остров в зону транзитного движения транспорта. Началась разработка более конкретной финансовой модели. «ЛСР» выступала в качестве консультанта, а единственным инвестором должна была стать ИК «Лидер», которую раньше ассоциировали с Юрием Ковальчуком.
	Сначала стоимость моста вместе с пунктами пропуска оценивалась в 3 млрд рублей, потом она была снижена до 2,5 млрд рублей. Однако стороны не договорились о том, какой минимальный суточной трафик прописать в концессионном соглашении. К этой цифре планировалось привязать размер бюджетной компенсации инвестору: если бы по переправе ездило меньше машин, чем указано в договоре, то казна должна была бы покрывать расходы концессионера.
	Согласно одной из моделей, при минимальном трафике в 5 тысяч машин стоимость проезда составила бы 220 рублей, при семи тысячах – около 170, при 10 тысячах – 100 рублей. При этом стороны понимали: чем выше плата, тем больше рисков, что мост будет пустовать. В таком случае городу пришлось бы компенсировать инвестору все затраты, то есть как минимум 2,5 млрд рублей. В итоге окончательного решения так и не было достигнуто. В понедельник, 28 декабря, состоялось заседание малого правительства, на котором губернатор Георгий Полтавченко поручил искать другие способы строительства моста.
	Добавим также, что сроки поджимают: в министерстве спорта заявили, что могут лишить Петербурга права провести Кубок конфедераций 2017 года, если Яхтенный мост не будет построен. В середине декабря Дирекция транспортного строительства заключила с ЗАО «Пилон» контракт на подготовительные работы, необходимых для строительства моста (35 млн рублей). При этом конкурса не проводилось, «Пилон» был выбран в качестве единственного поставщика.
	По данным «Фонтанки», сейчас рассматривается возможность, при котором «Пилону дадут «добро» на начало основных работ без соответствующего контракта. А весной Яхтенный мост внесут в бюджет Петербурга, после чего подрядчик получит официальный договор. Напомним, что речь идет о 2 млрд рублей. Дефицит бюджета в 2016 году составит 58 млрд рублей, поэтому не исключено, что город будет вести переговоры с федеральными властями о выделении денег на этот объект.