
	
	Сеть городского велопроката появилась в Петербурге в прошлом году. Инициативу проявил Банк Москвы, входящий в группу ВТБ. Однако в 2015-м банк из проекта вышел, и место спонсора занял Смольный. Городская субсидия на этот год — 81 млн рублей. Учитывая короткий петербургский сезон, расходы существенные — почти 14 млн рублей в месяц. Хотя пока что велопрокат городских денег не получил. Комитет по развитию транспортной инфраструктуры еще не провел конкурс на распределение субсидии.
	В следующем году комитет намеревался выделить на поддержание и развитие проката еще 81 млн рублей. В частности, систему должны были снова расширить и довести количество байков до тысячи, а также усовершенствовать саму электронную систему проката, пояснили в ведомстве. Однако заявку не принял комитет финансов.
	Велопрокат абсолютно убыточен. Так утверждает собственник компании «Байкинг Солюшнс», работающей под брендом «Велогород», Алексей Линьков: «Выручка от велопроката не покрывает даже операционных затрат на его существование. На сегодняшний момент я осуществляю финансирование проекта самостоятельно в надежде на то, что, может быть, когда-нибудь средства появятся».
	По совместительству Алексей Линьков возглавляет московскую УК «Центр управления инвестициями». Компания занимается консалтингом и управлением паевыми инвестфондами. А сам Линьков ранее возглавлял инвесткомпанию BRC Capital, занимался реструктуризацией банка "Союз" и «КИТ Финанса» и работал с «Газпром Энергохолдингом», говорится на сайте УК.
	Убытки велопроката за сезон — десятки миллионов. И субсидия рассчитана как раз таким образом, чтобы эти расходы покрыть, говорит Линьков. Но на что именно уходят деньги, не объясняет.
	Такова стоимость расширения сети и эксплуатации, поясняют в КРТИ. В сумму входят: зарплата персонала – механиков, водителей, операторов колл-центра, ИТ-специалистов, расходы на программное обеспечение, автомобили и аренду помещений, ремонт и дозакупка украденных велосипедов. Только в мае, по данным комитета, .
	«Правительство Петербурга субсидирует работу проекта для того, чтобы сделать городской велопрокат доступным для любого жителя. Это позволяет установить низкую цену на абонементы, включив в каждый из них неограниченное количество 30-минутных поездок, не требующих дополнительной оплаты от пользователей велопроката», – говорят в КРТИ.
	Что будет с прокатом, если Смольный откажется от его финансирования в следующем году, непонятно. «Не могу ответить на этот вопрос. Мы будем стараться поддерживать его существование», – говорит Линьков. По его словам, он ведет переговоры со спонсором, готовым покрыть часть расходов в обмен на размещение логотипа на велосипеде. Однако даже в случае успешного исхода переговоров его кандидатуру придется согласовать со Смольным. К слову, компания уже сотрудничает с рестораном Marketplacе.
	Именно нехватка финансирования привела к ухудшению состояния велопроката. На это часто жалуются петербуржцы. На станциях можно увидеть велосипеды со спущенными или погнутыми колесами, в плохом техническом состоянии. «Они работают два года и приходят в негодность. А платы пользователей сети не хватает на обновление», – объясняет Линьков.
	При этом себестоимость одной поездки на велосипеде является одной из самых высоких в городе, по сравнению с другими видами транспорта. Для города в мае-августе этого года одна поездка на велопрокате обходилась в 385 рублей. Это дешевле, чем аквабусы, но . К слову, .
	При этом стоимость петербургского велопроката не слишком отличается от аналогичных затрат в столице. В 2013 году Банк Москвы сообщал, что вложил в создание сети «Велобайк» 100 млн рублей. Это цена установки 79 станций и покупки 1 тысячи велосипедов. . А в столице установили новую.
	В 2014 году к поддержке проката подключилась мэрия Москвы. На обслуживание 300 пунктов в течение трех лет она выделила 450 млн рублей. Это 500 тысяч на станцию проката. Еще 600 млн выделили спонсоры – Банк Москвы и Сбербанк. В сумме 1,1 млн на станцию.
	Петербург находится в той же ценовой категории – в пересчете на одну станцию проката выделено 900 тысяч рублей. Правда, и тарифы в Петербурге выше московских. Абонемент на сезон стоит 1,1 тысячи рублей против 850. На месяц — 545 против 500.
	«Такие велосипеды всегда очень дорогие. Их собирают из уникальных деталей, конфигурация которых раз в несколько лет меняется. Это нужно для того, чтобы их было бесмысленно красть. Иначе очень сложно бороться с вандализмом и воровством», – говорит сооснователь «Городских проектов» Максим Кац.
	И все же, по сравнению с созданием других систем городского транспорта, развитие велопроката для города обходится дешево. За 81 млн рублей нельзя построить линию трамвая или троллейбуса, указывает Кац. К тому же развитие разнообразных и разветвленных систем общественного транспорта способствует отказу горожан от автомобиля.
	Впрочем, пока еще у велосипедистов надежда есть. КРТИ намерен настаивать на выделении денег во время внесения поправок во втором чтении закона о бюджете.
	
	По данным КРТИ на конец августа, с начала мая в Петербурге было совершено 140 тысяч поездок. Это в 5 раз больше, чем в сезон 2014 года. В системе были зарегистрированы 24 тысячи пользователей.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»