
	
	В октябре . Он прошел первое чтение в мае этого года и тогда же получил одобрительный отзыв правительства. Для Петербурга его принятие может означать остановку значительной доли проектов в историческом центре. Правительство города уже подготовило обращение с просьбой ввести особый порядок регулирования в городах федерального значения в границах исторических поселений.
	Идея законодателей проста. Из-за длительной бюрократической процедуры обследования и постановки объектов на охрану, рядом с памятниками часто вырастают новые здания, искажающие исторические виды.
	Чтобы вблизи исторических усадеб не строили многоэтажки, Госдума решила ввести в оборот новое понятие – защитную зону. Она должна устанавливаться автоматически с момента включения здания-памятника в реестр и произвольно очерчиваться в диаметре 100 метров от границы территории здания-памятника (либо 200 метров, если границы этой территории не утверждены).
	По мысли законодателей, в этих 100-метровых зонах будет запрещено вести строительство и реставрацию зданий с изменением объемно-пространственных характеристик.
	Защитная зона — временная мера. Она должна стимулировать региональные власти оперативнее утверждать охранные зоны и вносить сведения об обременении окружающих участков в Росреестр, говорится в пояснительной записке  законопроекта. Принять такие меры еще в 2013 году поручил Сергей Иванов, глава администрации президента.
	Как только вокруг памятника будет утверждена зона охраны со своими регламентами использования, защитная зона перестанет действовать, предполагают законодатели. При этом уже утвержденных зон охраны изменения не коснутся.
	В отличие от Петербурга, в других регионах страны разработка охранного законодательства продвигается не слишком активно. Только 14,6% всех российских объектов культурного наследия обеспечено зонами охраны, говорится в пояснительной записке. При этом менее чем для 5% участков в этих зонах обременения зафиксированы в Росреестре.
	По общей логике, Петербурга такие нововведения коснуться не должны, так как закон об охранной зоне в центре города был принят ЗакСом еще в 2008 году. Но формулировки законопроекта настолько нечеткие, что для Северной столицы его принятие будет означать коллапс.
	В Петербурге есть около 1800 выявленных памятников. Это архитектурно и исторически ценные здания, перечень которых был составлен еще в 2001 году. Предполагается, что эти постройки постепенно должны проходить историко-культурную экспертизу, и на ее основе — Смольный должен либо признавать их памятниками, либо отказывать. Ежегодно историко-культурная экспертиза проводится в отношении примерно 200 зданий, оценивает глава комитета по государственному контролю, использованию и охране памятников Сергей Макаров.
	Эту процедуру и предлагают скорректировать депутаты Госдумы. Как только выявленный объект включается в реестр охраняемых памятников, вокруг него автоматически возникает защитная зона. И для того чтобы ее снять, КГИОП должен утвердить новые зоны охраны. При этом оговорка, что единая зона охраны для всего центра уже утверждена, – не действует.
	Проект зон охраны в Петербурге разрабатывается целиком на весь город и только раз в несколько лет, объясняет Сергей Макаров. Его следующую версию планируют принять в конце 2016-го, затем — в 2019-2020-м годах.
	Получается, что за 3 года между этими датами в Петербурге появится 600 новых объектов-памятников. И их охранная зона может перекрыть весь исторический центр Петербурга. Собственники зданий в них будут лишены возможности реконструировать и перестраивать их.
	«Для Петербурга 100 метров — значительное расстояние, городской квартал, – говорит Макаров. – И получается, что собственники всех домов в этом квартале, даже советских, будут лишены возможности реконструировать здания. Законопроект не содержит никаких исключений и никаких переходных положений».
	КГИОП предложил дополнить документ дополнениями — не отзывать уже выданные разрешения на строительство, не устанавливать защитную зону в границах уже существующей зоны охраны. Но пока информации, рассмотрены ли эти предложения, нет.
	На другую чашу весов поставлено состояние самих выявленных объектов. Без проведения историко-культурной экспертизы невозможно начать их реконструкцию. Если здание не включено в реестр памятников, не определены предметы охраны, нельзя изменять ни внешний облик, ни интерьеры объекта. «Мы хотели ускорить проведение экспертиз 1800 зданий. Но теперь не знаешь, торопиться или нет», – говорит Сергей Макаров.
	Ограничение реконструкции зданий в диаметре 100 метров от нового памятника необоснованно, считает руководитель практики по недвижимости «Качкин и Партнеры» Дмитрий Некрестьянов. «В современном законодательстве уже есть понятие территории памятника, где возможно ограничение хозяйственной деятельности, – объясняет он. – Но, как правило, это работы, которые могут повлечь угрозу для памятника, земляные работы и так далее. Это не любые виды хозяйственной деятельности».
	При этом в самом законопроекте ущерб, который может нанести его принятие, не оценивается. «Реализация будет осуществляться в пределах средств федерального бюджета и не потребует необходимости выделения дополнительных бюджетных ассигнований», – написано в соответствующей справке.
	Между тем правительство еще в мае одобрило законопроект. Правда, указало на несколько недоработок. «В законопроекте необходимо предусмотреть, что ранее выданные разрешения на строительство и реконструкцию сохраняют свое действие, – сказано в письме. – Необходимо также доработать финансово-экономическое обоснование к законопроекту в части оценки реальных объемов выпадения доходов бюджетной системы в результате приостановления осуществления хозяйственной деятельности на территориях земельных участков в границах защитной зоны».
	В начале года федеральное правительство ужесточило законодательство об охране памятников. Из-за него предприниматели лишились возможности возводить и реконструировать объекты на территориях зданий-памятников. После вступления закона в силу, 
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»