
	
	Утром во вторник, 20 января, коллективу комитета по управлению городским имуществом губернатор Петербурга Георгий Полтавченко представил нового руководителя. Одно из ключевых ведомств городского правительства возглавила Юлия Лудинова, которая до сих пор трудилась штатным советником Полтавченко. Сама Лудинова в разговоре с корреспондентом «Фонтанки» подтвердила информацию о своем назначении.
	
	Юлия Лудинова родилась в Северодвинске. В 2004 году она защитила в Петербургском инженерно-экономическом университете (ИНЖЭКОН) диссертацию на тему «Государственные гарантии в системе управления государственным долгом РФ». А в 2011 году, спустя всего лишь семь лет, уже стала доктором экономических наук, подготовив исследование «Организационно-финансовый механизм регионального бюджетного планирования». На тот момент ей было 32 года, что для науки является редким примером: обычно докторские диссертации защищаются уже после 40 лет.
	В ИНЖЭКОНе Юлия Лудинова преподавала на кафедре финансов и банковского дела, имеет ученое звание доцента. Работая на кафедре, пересекалась с нынешним вице-губернатором Александром Говоруновым, который тогда возглавлял Северо-Западный Сбербанк. В 2010 году получила премию правительства Петербурга за достижения в области научно-педагогический деятельности. В объединенном Петербургском экономическом университете, в который слили ИНЖЭКОН и ФИНЭК, она работала на кафедре государственных и муниципальных финансов. А летом 2013 года Юлия Лудинова стала штатным советником губернатора Георгия Полтавченко по экономическим вопросам.
	


	Как говорят собеседники в Смольном, Юлия Лудинова является одним из разработчиков законопроекта о налоговых льготах для бизнеса, который был направлен губернатором в ЗакС осенью 2014 года, а затем – утвержден городским парламентом. Как рассказывала «Фонтанка», город будет предоставлять послабления при уплате налогов при выполнении ряда условий. Так, если объем капитальных вложений компании в течение года составил 300 млн рублей, то ставка по налогу на прибыль в течение трех лет составит 15,5% (вместо 18%). В случае, если в течение трех лет капвложения составили 800 млн, то на пять лет ставка будет равна 13,5%. Как надеются в Смольном, данные меры .
	Как штатный советник губернатора по экономическим вопросам Юлия Лудинова участвовала в заседаниях правительства, сопровождала профильного вице-губернатора Михаила Мокрецова при утверждении в ЗакСе бюджета на 2015 год, а также самого Георгия Полтавченко – например, на встрече с инвесторами, которая состоялась в самом конце прошлого года. Кроме того, в декабре 2014 года она вошла в совет директоров Городского агентства по телевидению и радиовещанию, в ведении которого находится смольнинский канал «Санкт-Петербург». А теперь она получила серьезную управленческую должность и возглавила КУГИ.
	По словам собеседников «Фонтанки», одной из причин для назначения Юлии Лудиновой могло стать резкое недовольство губернатора историей с продажей санатория «Дюны». Напомним, что в октябре, когда Георгий Полтавченко был в отпуске, комитет выпустил распоряжение о продаже оздоровительного комплекса нынешнему арендатору – ООО «Санаторий "Дюны"», которое контролирует владелец группы «ЛСР» Андрей Молчанов. ГУИОН оценил «Дюны» и 38 га прилегающей территории в 750 млн рублей. Узнав об этой сделке из публикации «Фонтанки», губернатор потребовал приостановить регистрацию сделки, так как . Другие собеседники полагают, что Юлия Лудинова приходит для того, чтобы реализовать давнее намерение городских властей – объединить КУГИ и комитет по земельным ресурсам.
	Сама Лудинова пока осторожна в комментариях. «Вся моя деятельность будет направлена на повышение эффективности пользования городским имуществом. Под эффективностью я понимаю правильное использование имеющихся ресурсов, чтобы продажа проводилась только с точки зрения выгод города», – так обрисовала «Фонтанке» свою политику на посту руководителя КУГИ Юлия Лудинова. Отметим, что в последние годы город весьма неохотно расстается со своим имуществом: такова позиция губернатора Георгия Полтавченко. Кроме того, Лудинова считает, что у КУГИ есть рычаги по стимулированию развития бизнеса, однако о конкретных шагах она пока не готова говорить.
	Отметим еще одну любопытную деталь: формально, после возвращения Марии Смирновой из отпуска, Юлия Лудинова должна будет уступить ей кресло председателя. Как ожидается, именно такая схема будет реализована в администрации Василеостровского района: ее глава Юлия Киселева также сейчас находится в декрете. Однако в случае объединения КУГИ и комитета по земельным ресурсам эта проблема будет обойдена.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»