
	
	24 марта «Метрострой» начинает работы по выносу инженерных сетей с территории будущей станции «Театральная». Сейчас на участке, где раньше находилась парковка Мариинского театра, уже стоит забор, где компания ведет подготовку к строительству рабочего ствола. В середине марта площадку, бурильную установку и спецтехнику даже освятил настоятель Крестовоздвиженского казачьего собора. В конце текущей недели «Метрострой» передвинет забор на проезжую часть Театральной площади.
	


	


	Как сообщает Государственная административно-техническая инспекция, из-за этого вплоть до 15 мая будет закрыт сквозной проезд по Театральной площади в направлении «проспект Римского-Корсакова – улица Декабристов». Сохранится только движение в противоположную сторону, при этом по тем полосам, по которым сейчас машины следуют к улице Декабристов.
	Как объяснили в ГАТИ, при расчете возможных последствий от перекрытий было принято решение, что лучше всего пустить машины в направлении «север – юг». Для того чтобы обеспечить возможность проехать в направлении «юг – север», будет изменена схема движения вокруг консерватории. Сейчас ее можно объехать так: северный проезд – восточный – южный. После введения ограничений автомобили пустят в обратную сторону.
	При этом часть дороги на всех проездах будет занята заборами компании «СтройФасад», которая одновременно приступает к реконструкции консерватории по контракту с Северо-Западной дирекцией Министерства культуры. В середине мая движение по Глинки в направлении к Декабристов будет пущено вновь, но ограничения на противоположном участке – от Декабристов к Римского-Корсакова – сохранятся. Кроме того, будет закрыт южный проезд вдоль здания консерватории.
	Согласно ордеру, выданному ГАТИ, все работы «Метрострой» должен закончить до 30 июня, после чего подрядчик должен убрать забор с проезжей части на парковку. Однако нужно понимать, что вышеупомянутые ордера были выданы в рамках контракта на вынос инженерных сетей, который «Метрострой» и Дирекция транспортного строительства заключили еще в 2014 году. Основной тендер на строительство перегона от «Спасской» до «Горного института» с промежуточной станцией «Театральная» проходит только сейчас, и его победителя планируется выбрать в апреле. Таким образом, после заключения контракта «Метрострой» может официально подавать заявки на новые ограничения – если, конечно, этого потребует технология производства работ.
	Одновременно до осени 2017 года будет вестись реконструкция консерватории – напротив театра. И если после этого студенты смогут оценить интерьеры обновленного здания, включая , то воспользоваться станцией пассажиры в лучшем случае смогут только после 2020 года. Как уже рассказывала «Фонтанка», городские власти .
	Предполагается, что в 2019 году, когда пустят движение до «Горного института», «Театральную» поезда будут проходить без остановки – как когда-то «Адмиралтейскую».
	Такую необходимость Смольный объясняет тем, что помимо реконструкции консерватории Министерство культуры планирует начать ремонт старого здания Мариинского театра. Для того чтобы не перекрывать Театральную площадь на длительное время, было решено построить выходы со станции позже. Как говорят собеседники в Смольном, в лучшем случае их строительство начнется после 2018 года и продлится не менее двух лет. По проекту у станции будут два выхода – к Мариинскому театру (из подземного перехода, без наземного павильона) и на улицу Декабристов с первого этажа Дома быта, а . Но конкретные сроки начала реконструкции Мариинского театра пока не определены, известно лишь, что в конце января Фонд инвестиционных строительных проектов Петербурга, который был учрежден Смольным и федеральным правительством, начал искать консультанта, который подготовит техническое задание для проведения реконструкции.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»