
	В городском правительстве подготовили ответное письмо на предложение епархии передать в ведение РПЦ Исаакиевский собор. Напомним, что обращение от митрополита Варсонофия поступило в Смольный еще в середине июля, однако . В письме служители церкви ссылались на федеральный закон 2010 года о передаче регионального церковного имущества РПЦ и соответствующий петербургский нормативный акт, принятый в 2012 году. Согласно этим документам, религиозная организация имеет право обратиться к чиновникам с просьбой передать церковный объект в собственное подчинение. Ранее Петербургской епархии из состава музея-памятника «Исаакиевский собор» таким образом был передан Смольный собор. В РПЦ заявляли о возможных претензиях и на другие культовые религиозные памятники.
	Вопрос о судьбе самого экономически успешного в стране музея, а также символа города вызвал бурную дискуссию среди депутатов и чиновников. Как писала «Фонтанка», поддерживал передачу епархии собора , однако публично об этом не высказывался. Резко против выступали депутаты-оппозиционеры. Так,, поддерживаемый музейным сообществом, даже попытался инициировать проведение референдума о судьбе Исаакия, однако  инициативной группе отказали в приеме документов из-за недочетов в формулировке вопросов.
	В поддержку своей инициативы . (Напомним: сегодня для россиян посещение Исаакия обходится в 250 рублей – сам музей, и 150 рублей -  колоннада).  парировал в интервью «Фонтанке» тем, что в случае передачи собора музей придется закрыть, около 400 человек уволить.
	
	
	
	Кроме того, по его словам, решение принималось, исходя из мнения горожан (согласно опросу «Фонтанки», 90 процентов читателей считают, что музей и символ Петербурга никогда не принадлежал церкви и передавать в ведение епархии собор не следует; в опросе .
	 
	В епархии, тем не менее, настаивают на обратном:
	
	Он также отметил, что пока официального ответа епархия не получала, поэтому делать выводы рано.
	
	В заключение разговора Пелин выразил благодарность редакции «Фонтанки»: «Кстати, хочу поблагодарить вас за материал о том, как музей следит за собором. У вас накануне вышла информация о поломке креста».
	В музее "Исаакиевский собор", в свою очередь, не торопятся праздновать победу и говорят о необходимости пересмотреть соглашение о сотрудничестве с епархией:
	
	 В конце августа в парламент поступило два документа: оти. Резник предлагал передать парламенту возможность окончательного решения насчет передачи церквей религиозным организациям. А члены партии «Яблоко» настаивали на федеральной инициативе – запретить передачу религиозным организациям объектов культурного наследия федерального значения, а также имущества религиозного назначения, находящегося в ведение государства в течение более чем 25 лет.
	
	Их оппонент  уверен, что изменить свои позиции стоит обеим сторонам:
	
	Пока деятели культуры и представители епархии будут налаживать отношения технического характера и решать, сколько часов в день уделять богослужениям, их руководителям предстоит ступить на новый уровень политических взаимоотношений.
	
	Напомним, что ранее источники, близкие к епархии и к правительству, говорили о «прохладных отношениях» Смольного и епархии. Кроме того, некоторые собеседники предполагали, что битва за Исаакиевский собор могла стать очередным этапом конфронтации спикера ЗакСа Вячеслава Макарова, пользующегося поддержкой епархии, и губернатора Георгия Полтавченко в преддверии парламентских выборов 2016 года.
	Ксения Клочкова, Венера Галеева, «Фонтанка.ру»