
	За вчерашние сутки, 23 ноября, стационарный инженерно-оборудованный снегоприемный пункт Водоканала в Кронштадте принял 161,4 кубометра снега. Этот объем был доставлен на шестнадцати КАМАЗах с высокими бортами.
	Как отметили на предприятии, эксплуатацией стационарных инженерно-оборудованных снегоприемных пунктов Водоканал до нынешнего сезона не занимался. До сих пор в ведении предприятия было 10 снегоплавильных пунктов.
	Между первыми и вторыми есть принципиальные различия. Принцип действия обычных снегоплавилок основан на том, что тепло сточных вод позволяет растапливать снег, попадающий в снегоприемные камеры. Сточная вода имеет температуру около 16 градусов даже зимой. Образующаяся талая вода, смешиваясь со сточной, по коллекторам поступает на канализационные очистные сооружения, где проходит полный цикл очистки. За сутки десять снегоплавилок Водоканала способны растопить не менее 59 тыс. м³ снега.
	На стационарных инженерно-оборудованных снегоприемных пунктах Водоканал будет обеспечивать работу по приему, складированию и топлению снежных масс за счет естественного таяния (в том числе – за счет солнечного тепла), а также – с использованием мобильных снегоплавильных установок. Талые воды с СИСП отводятся в систему канализации, после предварительной очистки на локальных очистных сооружениях, а затем также поступают на очистные сооружения. Кроме того, часть снега с территории инженерно-оборудованных снегоприемных пунктов предполагается вывозить на  стационарные снегоплавильные пункты.
	В этом году в хозяйственное ведение Водоканала поступили четыре СИСП, ранее числящиеся за дорожными организациями города. Они располагаются в  Кронштадте, Петергофе, на набережной Обводного канала и на Ново-Никитинской улице в Петербурге. Кроме того, в этом сезоне будут задействованы еще два новых СИСП – в Курортном районе, расположенные на территории объектов ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга»: в Сестрорецке и Зеленогорске.
	Общая проектная производительность всех шести СИСП составляет около 382 тысяч кубометров за сезон.
	Использование дополнительных возможностей СИСП позволит проводить более качественную и оперативную уборку снежных масс с улиц Петербурга. В сочетании с работой стационарных снегоплавильных пунктов это даст возможность увеличить объем утилизируемого снега и значительно уменьшить негативное воздействие на окружающую среду.
	 