
	Это уже вторая неудачная попытка перевода «Сапсанов» на тактовое движение. Первоначально планировалось, что поезда начнут курсировать по новой системе с 1 августа, однако тогда не был достроен четвертый главный путь под Москвой, необходимый, чтобы там не встали электрички. Теперь проект тактового движения «зарезал» Смольный.
	Такт предполагал, что «Сапсаны» будут уходить с Московского вокзала Петербурга и Ленинградского вокзала столицы попарно раз в два часа, друг за другом с интервалом в 10 минут. Подобное решение не только заблокировало бы работу множества предприятий в Колпинском районе Петербурга, но и существенно сократило бы количество поездов дальнего следования на линии Москва – Петербург.
	Несмотря на это, все высшее руководство РЖД неоднократно заявляло: тактовому движению «Сапсанов» быть.
	14 июля глава РЖД Владимир Якунин говорил, что «Сапсаны» начнут ходить по новой схеме до конца 2015 года. А вице-президент РЖД Александр Мишарин сообщал, что запуск тактового движения назначен на 1 октября.
	С технической стороной вопроса железнодорожники вроде разобрались. Для усиления движения были закуплены дополнительные поезда, часть составов освободилось от использования на линии Москва – Нижний Новгород (там на смену «Сапсанам» пришли «Стрижи»), и их перебросили в Петербург.
	Железнодорожное сообщество замерло в ожидании изменений. РЖД вновь полностью закрыло продажу билетов на все поезда на главном ходу на линии Москва – Петербург (первый раз – когда думали пустить «Сапсаны» с августа). Тактовый запуск грозил кардинально изменить расписание поездов. Обычные поезда просто не успевали бы проскакивать между постоянно курсирующими скоростными «Сапсанами».
	 (Москва – Псков или Петербург – Уфа, например). Это, между прочим, для многих проблема. РЖД сами создали систему, при которой цена билета в большинстве случаев зависит от того, насколько заранее пассажир его приобретает. Из-за того, что продажа начнется позже, билеты будут стоить дороже.
	Нынешняя приостановка продаж – одна из самых масштабных за последние годы. По идее, 20 августа должна быть открыта продажа билетов на поезда вплоть до 18 октября, в том числе на флагманские, имиджевые поезда РЖД – такие, как «Красная стрела», «Экспресс», двухэтажный состав, но ничего этого нет. Железнодорожники ждали согласования тактового движения.
	
	История о том, как Смольный встал на защиту жителей и бизнеса Колпинского района, жизнь которых и сейчас не сахар (переезд, по словам вице-губернатора Игоря Албина, закрыт 17 часов в сутки), а была бы полностью парализована, – весьма неожиданная. По сути, из-за одного переезда поставлен под вопрос масштабный проект РЖД, в который были вложены миллиарды рублей (закупка поездов, строительство дополнительных путей и т. д.) Если бы к чаяниям простых жителей всегда относились так внимательно…
	Именно нетипичная ситуация, когда мнение горожан услышали и поставили выше мнения крупной корпорации, заставляет предположить, что это стало возможным на фоне ослабления позиций Якунина, который собрался в отставку. Все-таки Игорь Албин – напомним, бывший министр и глава Костромской области – опытный аппаратчик, он понимает, когда нужно делать заявления.
	По его словам, необходимо построить пять транспортных объектов, чтобы автолюбители не чувствовали проблем при пересечении железной дороги. «Пока мы не дали согласия на увеличение интенсивности движения, и до тех пор, пока не будет решена транспортная проблема, такое согласие правительство Петербурга не даст РЖД. Это жесткая позиция губернатора», – сказал Албин.
	Отмена такта – вне всякого сомнения, сильный имиджевый удар по РЖД и президенту компании. Якунин долгое время позиционировал «Сапсан» как один из самых успешных проектов своего президентства. Когда ему говорили, что падают пассажирские перевозки, что у поездов низкая скорость, что проблемы пригородного сообщения носят системный характер, он всегда отвечал: зато у нас есть «Сапсан», это суперсовременный поезд, который окупается, который радует наших пассажиров, это новый шаг в развитии железных дорог.
	Сомнений в успешности проекта в случае его реализации нет. «Сапсаны» востребованы, и перспективы роста велики – заполняемость не только скоростных поездов, но и многочисленных авиарейсов по маршруту Петербург – Москва близка к 100-процентной. За 2015 год прирост пассажиров «Сапсана» составил 51% по сравнению с 2014-м. РЖД вполне может конкурировать с авиацией и переманивать пассажиров самолетов, особенно если не будет заламывать цены и искусственно тормозить «Сапсаны» промежуточными остановками, доводя их время в пути до 4:30.
	До сих пор, кстати, в отношении «Сапсанов» у РЖД получалось быть вполне эффективной компанией. Начав в 2009 году с трех пар поездов в день, количество «Сапсанов» было доведено до 10 пар, причем часть из них – сдвоенные.
	
	Впрочем, в железнодорожном сообществе новость об отмене такта едва ли будет воспринята с пессимизмом. «Сапсаны», запущенные в 2009 году, парализовали пригородное сообщение на линии между Москвой и Петербургом. Тогда возмущенные местные жители даже стреляли по поездам из винтовок и кидали в них камнями.
	В условиях, когда объемы перевозок на поездах дальнего следования неизменно сокращаются в течение последних пяти лет, отмены поездов, которые вызвал бы такт, стали бы серьезной ошибкой. Все-таки Петербург – второй по величине город России, а все прямые поезда в центр страны идут именно по главному ходу через Бологое и Москву. Это значительный объем перевозок, терять которые нельзя.
	Возможно, теперь РЖД предпримет полумеры – увеличит число сдвоенных составов или чаще будет назначать «Сапсаны», которые в нынешнем расписании значатся «по особому назначению» и в ходу только в пиковые праздничные дни. В любом случае поиск нестандартных решений крупной компании только на пользу.
	А вот каким образом РЖД решат глобальную проблему такта между Москвой и Петербургом, во многом зависит от личности будущего главы монополии. По-хорошему – для «Сапсанов» надо бы строить отдельные пути от Ленинградского вокзала Москвы до Московского вокзала Петербурга. При этом нигде не допуская их пересечения на одном уровне с автомобильными дорогами. Тогда удастся и «Сапсаны» развить, и поезда дальнего следования сохранить, и автомобилистам проблем не доставить. Об этой нехитрой мысли эксперты-транспортники говорят последние лет 10. Но тучные годы позади, деньги потрачены, а воз и ныне там.
	Кирилл Балберов для "Фонтанки.ру"