
	Через несколько месяцев в Северной столице может пройти референдум. Депутаты ЗакСа Максим Резник, Вячеслав Нотяг и Российский творческий союз работников культуры, не сговариваясь друг с другом, начали готовить документы в Горизбирком, чтобы узнать мнение горожан о том, нужно ли передавать Исаакиевский собор в ведение РПЦ. 
	«Сейчас мы начали формировать инициативную группу, в Союз поступает много звонков от деятелей культуры, они готовы поддержать нас и поучаствовать в оргкомитете референдума», – рассказал «Фонтанке» председатель РТСРК Анатолий Константинов. По его словам, уже поддержали идею референдума директор музея "Исаакиевский собор" Николай Буров и глава библиотеки им. Маяковского Зоя Чалова (к слову, к зданию ее учреждения церковнослужители также проявляют внимание как к бывшему подворью Троице-Сергиевой лавры).
	Сам Константинов выступает принципиально против передачи Исаакиевского собора представителям религиозного культа: «Сейчас под лозунгом оптимизации проходит много процессов. Например, в университетах сокращают и увольняют преподавателей. А помните приватизацию кинотеатров в 90-е? Тоже оптимизация. Только теперь многих кинотеатров нет: в здании расположен магазин, а в подвале для формальности видеосалон. Также может быть и с Исаакиевским собором».
	Напомним, что обращение епархии с просьбой передать в их ведение Исаакиевский собор было отправлено в середине июля. Как отмечают источники «Фонтанки» – после визита в Петербург патриарха Кирилла и его встречи с губернатором Георгием Полтавченко. В письме митрополит Варсонофий сослался на федеральный закон 2010 года о передаче регионального церковного имущества РПЦ и петербургский закон 2012 года о соответствующем порядке. Согласно последнему документу, предполагается, что после обращения религиозной организации должна быть создана специальная комиссия из чиновников и депутатов, которая и должна принять решение о передаче объекта. Однако ни среди представителей Смольного, ни среди депутатов нет единого мнения относительно того, какая судьба должна ждать один из главных памятников Петербурга.
	Например, по данным «Фонтанки», председатель ЗакСа Вячеслав Макаров поддерживает сторону РПЦ в спорном вопросе. Тогда как депутат Вячеслав Нотяг, напротив, обратился с письмом к патриарху Кириллу с просьбой подумать о целесообразности нахождения на посту главы митрополии владыки Варсонофия, так как при нем светские и церковные власти все чаще друг друга не понимают. Депутат Борис Вишневский написал законопроект об отмене передачи религиозным организациям объектов культурного наследия федерального значения, а также объектов, в которых расположены муниципальные учреждения культуры в течение более чем двадцати пяти лет.
	А самый воцерковленный петербургский депутат Виталий Милонов придерживается нейтралитета: «Надо поговорить со всеми сторонами, услышать доводы и решить все цивилизованным способом. В конце концов, пообщаться с таким уважаемым человеком, как Николай Буров».
	Глава комитета по культуре Константин Сухенко противится ликвидации музейного комплекса: «Сотни людей обеспечивают работу собора. Мы бы хотели сохранить и рабочие места, и имущество. Но федеральный закон говорит о том, что все должно в итоге достаться церкви». Его поддерживает и глава музея Николай Буров, он приводит факты самого экономически успешного в России музея: 3 млн 200 тысяч посетителей в год, оборот в 650 млн рублей, из них 50-70 млн — налоги. «Во всех наших храмах регулярно проходят богослужения, мы освобождаем церковь от необходимости платить за свет и мыть полы. При этом верующих среди наших посетителей — всего 1%», – добавляет он. А пресс-секретарь губернатора Петербурга Андрей Кибитов еще на прошлой неделе аккуратно сообщил, что вопрос будущего «визитной карточки Петербурга» требует всестороннего обсуждения.
	Церковные деятели, впрочем, не против хозяйствовать в соборе и даже добавляют, что так было бы удобней для проведения служб. «Музейные работники часто не дают нам полной свободы для богослужений. Например, в музее могут проводить какие-нибудь чаепития или занятия для детей, а это мешает», – поделился с «Фонтанкой» собеседник, близкий к церкви. А руководитель сектора коммуникаций Санкт-Петербургской митрополии Наталья Родоманова отметила, что Российская империя строила собор явно не для того, чтобы тот был музеем, а довод о том, что РПЦ не будет пускать туристов, отвергла: «Ограничений доступа в храм не будет. Вход, как и во все храмы, будет бесплатным. Если же представители других религий не могут по своим соображениям ходить в христианские храмы, это вопрос их религиозных убеждений».
	Неофициально говорить о том, откуда «растут ноги» внезапного предложения церкви относительно пользования Исаакиевским собором, соглашаются немногие. Тем не менее «Фонтанка» услышала несколько мнений о неком противостоянии Смольного и епархии, на фоне которого и возникло письмо. Якобы церковные власти недовольны слишком медленным процессом  в собственное ведение. Кроме того, огорчены настроем правительства по поводу . Общение митрополита Варсонофия и губернатора Георгия Полтавченко собеседники характеризуют как прохладное, более того, видят среди его подчиненных, вроде бы известных своей воцерковленностью, некое антицерковное лобби.
	Разрешать недопонимание властей, возможно, придется горожанам, если такое решение примет Законодательное собрание. По закону, после подачи документов о проведении референдума в Горизбирком народное голосование должны одобрить в парламенте. Правда, до сих пор все попытки организовать по спорным вопросам в Петербурге референдум проваливались. На согласование отводится 35 дней после обращения инициативной группы. 
	Пока же жители города собирают подписи на портале change.org — письмо с требованием не допустить передачу памятника ЮНЕСКО в ведение РПЦ набрало за 3 дня 2600 подписей.
	Кстати, согласно опросу читателей «Фонтанки» (ответило на 20 часов 27 июля 3 923 человека), большинство (87.92% ) придерживается позиции, что Исаакиевский собор – это музей и символ Петербурга, который никогда не принадлежал церкви, и лишь 12.08% уверены, что храм следует ей передать.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»