
	На судостроительном заводе «Алмаз» на Уральской улице началась торжественная церемония спуска на воду пограничного сторожевого корабля проекта 10410 «Светляк», спроектированного работниками ЦМКБ «Алмаз» в 1980-х годах.
	Корабль длиной 49,5 м, шириной 9,2 м и водоизмещением 375 тонн работает на трех дизельных двигателях и развивает скорость около 30 узлов. В церемонии принимает участие губернатор Георгий Полтавченко и начальники пограничной службы ФСБ.
	Первый корабль этой серии был построен в 1988 году на «Восточной верфи» во Владивостоке и используется в пограничном управлении ФСБ по Дальнему Востоку. В дальнейшем верфь, а также заводы «Алмаз» и Ярославский судостроительный завод выпускали корабли для морских пограничных частей других регионов. Помимо этого, шесть кораблей было построено для войск Вьетнама, один — для Словении.
	Два корабля проекта 10410 — «Алмаз» и «Выборг» — используются в воинской части города Высоцк Выборгского района Ленобласти. Отметим, что корабль «Алмаз» в 2007 году был представлен на Международном военно-морском салоне в "Ленэкспо", а в 2015-м участвовал в военно-морском параде в День Победы.
	На корабле две артиллерийские установки — АК-176 (одноствольная 76-миллиметровая) и АК-630 (шестиствольная 30-миллиметровая). Если при помощи последней регулярно проводятся учения — моряки пытаются попасть по сброшенной за борт бочке, — то из первой в ходе учений практически никогда не стреляют. Официального объяснения этому нет, однако наиболее распространенное суждение в среде служащих пограничной службы заключается в том, что с учетом мощности АК-176 (снаряды весом 5,9 кг вылетают с начальной скоростью 980 м/с, или 3,5 тыс. км в час, дальность стрельбы — 15,7 км), конструкции корабля, выпущенного 10-20 лет назад, могут не выдержать таких нагрузок.
	Из средств связи корабль имеет обычную УКВ-радиостанцию для связи с иностранными гражданскими судами и катерами, а также военную УКВ-радиостанцию для связи военными кораблями и воинскими частями, КВ-приемник и КВ-передатчик. Военные каналы связи шифруются специальным засекреченным оборудованием.