
	Чиновники определили «карту трудовой миграции» – перечень регионов, в которых будут создаваться привлекательные условия для привлечения работников из других городов и областей страны. С такой инициативой выступило Министерство труда и социального развития России.
	Федеральная программа по повышению мобильности россиян предусматривает стимулирование граждан переезжать на работу в регионы «приоритетного привлечения трудовых ресурсов». «Ряд субъектов Российской Федерации при реализации на своей территории инвестиционных проектов сталкивается с тем, что в регионе отсутствуют специалисты требуемой квалификации, что требует привлечения таких специалистов из других субъектов Федерации. Вместе с тем, не всегда работодатель имеет финансовую возможность для привлечения работника из другого региона», – поясняют в Минтруда.
	Поддерживать такую миграцию власти намерены в том числе путем выделения бюджетных ассигнований работодателям. Кроме того, до конца этого года должна быть создана единая общенациональная база данных вакансий «Работа в России», гарантирующая получение информации о свободных рабочих местах, условиях труда, социальных гарантиях, транспортной доступности, условиях проживания, наличии инфраструктуры и иных сведений о работе в другой области.
	В подготовленный чиновниками список включено 14 регионов, том числе Архангельская и Мурманская, Калужская и Липецкая, Ульяновская, Магаданская и Новосибирская области, Красноярский, Пермский, Камчатский, Забайкальский, Приморский и Хабаровский края, а также Чукотский автономный округ. Расположенные в этих субъектах Федерации компании, приглашающие сотрудников из других регионов, смогут претендовать на бюджетные субсидии.
	Вместе с тем софинансирование из казны может предоставляться, только если «донорами» специалистов выступают города и области, не включенные в «приоритетный» список. К ним относится в том числе и Северная столица, жители которой, вероятно, должны по расчетам чиновников переехать на работу в другие регионы. Хотя Федеральная служба государственной статистики оценивает уровень занятости экономически активных петербуржцев в 73,2 процента, а безработицы (по стандартам Международной организации труда) – всего в 1,4 процента. Тогда как по данным той же статистики, в регионах «приоритетного привлечения трудовых ресурсов» складывается куда более тяжелая ситуация с трудоустройством местного населения. Так, в Архангельской области уровень безработицы превышает 6 процентов, в Мурманской – 7 процентов, не может найти работу каждый десятый житель Забайкальского края и так далее.
	В свою очередь, в Северной столице отмечается дефицит ряда профессий. В частности, в настоящее время  по привлечению иногородних водителей общественного транспорта, в том числе для работы в ГУП «Пассажиравтотранс».