
	 
	В конкурсе на благоустройство берега Охты в районе Ручьев победила работа Ильи и Ирины Филимоновых. Они предложили обустроить сцену с открытым кинотеатром, общественную площадь с кафе и арт-кластер.
	На откуп молодым архитекторам отдали 10 га прибрежной зоны Охты в проекте «Новая Охта» «Группы ЛСР». «Это территория, которая не может застраиваться из-за ограничений», – честно признался Денис Бабаков, коммерческий директор «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад». Участники должны были продумать планировку и зонирование территории, установку малых архитектурных форм, озеленение и освещение.
	Из присланных 132 работ жюри выбрало 4. Это самые оригинальные, реализуемые, функциональные и актуальные предложения, объяснил соорганизатор и главный редактор журнала «Проект Балтия» Владимир Фролов.
	Победителем назвали концепцию «Времена года». Авторы получат премию в 100 тысяч рублей. А кроме того, смогут подготовить техзадание для воплощения проекта в реальность. Парк должны построить в 2016 – 2017 годах, параллельно с застройкой этой территории.
	Проект оказался самым реалистичным и продуманным. Авторы предложили высадить яблоневый сад и проложить по нему пешие и веломаршруты, а зимой — лыжные и коньковые дорожки. А также обустроить несколько зон с центральной площадью, окруженной кафе, арт-кластером с творческими мастерскими, сцену с амфитеатром, скейт-парк, пляж, зоны пикников и тихого отдыха — с этнографической экспозицией, библиотекой и детскими площадками. А кроме того, оставить место «отложенного развития», чтобы жители впоследствии сами могли определить, чего им не хватает.
	


	Второе место занял проект португальца Луиса Суареса RiverLane. Он предложил сохранить берег в первозданном виде, создав лишь единую прогулочную зону в виде настила над водой. А также — общественное пространство, спортплощадку и игровую зону. Третье место досталось москвичам Роману Ковенскому и Валерии Пестеревой за проект «Охта Ухты» с яблоневым садом, пляжем с деревянными настилами и улицей стрит-арта. Увидеть проекты можно будет в молодежном центре Эрмитажа до 2 августа.