Уголовному розыску Петербурга указали просмотреть фильм Брежнева о застрелившимся министре МВД Щелокове.
Как стало известно «Фонтанке», в подразделения Управления уголовного розыска Петербурга пришло указание из штаба полицейского главка о просмотре фильма «Министр Щелоков». Это мероприятие проходит, как указано в распоряжении, «в рамках проведения единого дня государственно-правового информирования». Само же часовое видео находится во внутренней сети ГУ МВД, к которой сотрудники имеют доступ из своих кабинетов. 
Напомним, этот документальный фильм снят в марте 2014 года по одноименной книге почетного сотрудника МВД Татарстана, лауреата премии имени Ломоносова за вклад в развитие и укрепление отечественной литературы Максима Брежнева.        
Соответственно, книга и фильм посвящены биографии знаменитого советского министра МВД, проработавшего на этом посту с 1968 по 1982 год. Как известно, через месяц после смерти Леонида Брежнева он был отстранен от занимаемой должности по подозрению в коррупции. В 1983 году застрелилась его жена, а в 1984 после лишения его звания генерала армии застрелился и Щелоков. Его первый заместитель Чурбанов, являвшийся мужем дочери Брежнева, был арестован и осужден за взятки.        
«Мы хотим, чтобы современные полицейские обратились к тем годам, к тому опыту. Сегодня это знать необходимо, ведь проходит очередной этап реформирования», – поделился Максим Брежнев на премьере фильма в прошлом году.
Так что во время очередного реформирования, считается сегодня в МВД,  книга и фильм стали важным элементом в идейно-нравственном и героико-патриотическом воспитании личного состава ведомства.  
Любопытно, что в Москве на презентации книги «Министр Щелоков» присутствовал и нынешний министр внутренних дел генерал-лейтенант полиции Владимир Колокольцев (тогда  – начальник ГУ МВД по Москве). «Долгое время имя этого человека старались замалчивать, а о заслугах будто забыли», «...сегодня Щелоков, наконец, заслуженно занял место в истории страны», – говорилось на той встрече. 
По информации «Фонтанки», до 15 марта этого года руководители отделов Управления уголовного розыска Петербурга и Ленобласти должны рапортами отчитаться о просмотре фильма личным составом.

   
