
	
	Первым об увеличении стоимости проезда на встрече в ЗакСе 3 августа заговорил директор ГУП «Петербургский метрополитен» Владимир Гарюгин. Правда, завел он речь не о кризисе, а о жетонном ажиотаже, который наблюдался в конце прошлого года в Петербурге.
	
	Согласно заявлению Гарюгина в парламенте, от монет отказываться все-таки не будут, зато их стоимость сделают выше: с 31 рубля одноразовая поездка подорожает до 40 рублей. Таким образом, по словам главы ГУПа, накал скупки жетонов снизится, а количество пользующихся карточкой «Подорожник» увеличится. По словам Гарюгина, таким путем пошел московский метрополитен, где одноразовая поездка подорожала сразу с 40 до 50 рублей. Резкое повышение цены сначала вызвало шок у москвичей, а затем побудило их активнее пользоваться льготными проездными.
	По плану метрополитена, в то время, когда стоимость жетона вырастет на 29%, единые и электронные проездные подорожают не более чем на 20 %. Так, единый на месяц обойдется пользователям на 470 рублей дороже (вместо 2380 придется заплатить 2850), а проезд по «Подорожнику» станет дороже на 2 рубля (цена с первой по 10 поездку составит 32 рубля вместо 30). Как ожидают в метрополитене, за счет такой тарифной политики доля пользования электронным кошельком в общем объеме перевозок возрастет с 17 % до 46,6%. Увеличится и доход от «Подорожника»: по расчетам на 2016 год, он должен составить 10,5 млрд рублей (в 2014 году составил 3 млрд рублей).
	


	Несмотря на это, денег метрополитену все равно будет не хватать. По расчетам чиновников, дополнительная потребность предприятия составляет 2,33 млрд рублей, и связана она с целым рядом факторов.
	В частности, метрополитену придется увеличить расходы на электроэнергию. Как сказано в отчете, только с августа этого года планируется рост тарифов на 30-50 %, а летом 2016 года — еще на 25 %. В итоге за счет этого, а также увеличения количества работы предприятия и введения вестибюля станции «Спортивная-2» затраты увеличатся почти на 1 млрд рублей.
	


	Кроме того, запланировано увеличение трат на текущий ремонт составов — почти на 1 млрд рублей. По данным ведомства, состояние вагонов в подземке с каждым годом все ухудшается: средний срок службы составляет 27,3 года, износ — 74%, количество вагонов сроком службы более нормативного (31 год) — 792 штуки. В 2016 году также закроется на капитальный ремонт станция «Елизаровская», что также увеличит финансовую нагрузку на предприятие.
	Помимо прочего, в метрополитене прогнозируют снижение перевозок на 0,5% (в численном эквиваленте это 4 млн поездок). На предприятии это связывают с общей тенденцией, а вовсе не с подорожанием проезда.
	


	Замедление роста пассажиропотока в 2016 году прогнозируют также в «Горэлектротрансе» и «Пассажиравтотрансе». Так, горожане будут меньше пользоваться трамваями и троллейбусами на 0,7% (291,5 млн перевозок), по автобусам ожидается небольшой прирост — 0,3 % (312 млн перевозок). На нулевых чтениях бюджета в ЗакСе представители ГУПов объяснили, что налицо снижение интереса пользователей к наземному транспорту и причина этому — его небыстроходность. Так, средняя эксплуатационная скорость работы автобусов в прошлом году составила 15 км в час. Виной всему — пробки. По данным «Горэлектротранса», в этом году трамваи и троллейбусы стали терять на 3 % больше времени именно из-за скопления автомобильного транспорта.
	


	Оба предприятия также предлагают увеличить тариф на перевозку с 28 до 35 рублей. Объясняют представители ГУПов такую необходимость ростом расходов, падением доходов от перевозок и сокращением субсидирования. Например, в «Пассажиравтотрансе» отмечают, что в этом году субсидия на осуществление перевозок граждан сократилась с 5,1 млрд до 4,7 млрд рублей. Исходя из этого, государство будет покрывать не 50% стоимости проезда, а 40%. При всем при этом расходы на перевозку пассажиров растут: в будущем году потратят на 200 млн больше на топливо, на 500 млн больше на зарплату сотрудникам и больше на 400 млн придется отдать на амортизацию. Аналогичным образом планируют увеличить затраты и в «Горэлектротрансе». На одну только электроэнергию запланировано потратить на 25 % больше.
	Вообще, увеличение могло быть и больше, говорят на предприятиях. Так, в «Пассажиравтотрансе» сообщили, что цена поездки в 37 рублей (35 — из кармана жителей и 2 рубля — из бюджета) только сводит под ноль расходы предприятия. Но, чтобы развивать организацию, нужно увеличить проезд больше чем вдвое, а именно до 60 рублей.
	Стоит отметить, что пока это лишь предложения, которые подали профильные ГУПы в комитеты по транспорту и тарифам. В ближайшее время их детально обсудят у вице-губернатора Игоря Албина, который с недавнего времени отвечает за транспортную отрасль, после чего утвердят распоряжением городского правительства. Несмотря на несовершенность действия, тарифный расклад вызвал недовольство депутатов бюджетно-финансового комитета, которые заслушивали доклад организаций.
	


	«На самом деле, мы могли бы уже давно ввести бесплатный проезд, как это делается во многих странах Европы, – оценил документы депутат Алексей Палин. – Вы посмотрите на субсидию единых проездных документов: город оплачивает 26 рублей из 35. Так не лучше ли довести эту цифру до 100 процентов, ведь предприятия все равно на этом не зарабатывают».
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»