
	
	Утром 7 апреля сотрудники подведомственного Росавтодору «Севзапуправтодора» провели для журналистов «Фонтанки» экскурсию по реконструируемому с января 2015 года участку трассы А-181 «Скандинавия». Работы на 17-километровом участке, расположенном между границей Выборгского района Петербурга с Всеволожским районом Ленобласти и деревней Огоньки, находящейся у пересечения «Скандинавии» с трассой А-120 («бетонка»), ведет компания ЗАО «ВАД» по контракту стоимостью 11,2 млрд рублей.
	Начиная с 47,6 км трассы, где заканчивается Петербург и начинается Ленобласть, справа от дороги (в направлении Финляндии) уже уложено земляное полотно, которое тянется до пересечения «Скандинавии» с Выборгским шоссе. На этом месте и появятся четыре дополнительные полосы, которые впоследствии сделают двухполосную дорогу шестиполосной.
	По словам эксперта отдела капстроительства «Севзапуправтодора» Антона Козлова, в мае – июне, скорее всего, на этом участке уже будет уложен асфальт. «Затем движение переключат на новый участок дороги, а старый двухполосный будут демонтировать», — пояснил он.
	На углу «Скандинавии» и Выборгского шоссе строители делают развязку образа «клеверный лист». Точно такая же развязка, например, находится на углу кольцевой дороги и проспекта Энгельса или на пересечении КАД с Ропшинским или с Гостилицким шоссе. Между Выборгским шоссе и мостом через реку Сестру рабочие также справа от дороги завершают расчистку территории, готовят ее к устройству земляного полотна. Далее, после реки Сестры и до пересечения с «бетонкой», дорогу будут расширять влево. Там уже вырубили лес и идет расчистка.
	Путепровод на углу с Выборгским шоссе и мост через реку Сестру будут строить поэтапно, рассказал Козлов. Сначала рядом с существующим искусственным сооружением возведут трехполосную переправу, затем направят транспорт на нее, закроют существующее сооружение и начнут его разбирать, после чего будут возводить на его месте такой же трехполосный путепровод.
	С «бетонки» почти построен съезд на «Скандинавию» и заезд с нее. Они засыпаны и скоро начнут асфальтироваться. Их планируется открыть для движения в конце лета 2015 года. Сам путепровод, проходящий над «Скандинавией», вскоре закроют на время строительства там развязки. Рядом с будущей развязкой — огромных размеров гора щебня. Помимо этих искусственных сооружений строители возведут скотопрогон в районе реки Сестры — арку, по выражению Антона Козлова, «по которой местные жители будут гнать свой скот пастись на луга». Кроме того, на 53 – 54-м км предполагается строительство надземного пешеходного перехода. Вообще на 17-километровом участке дороги всего два населенных пункта — Огоньки и СНТ «Бавария», поэтому этих мероприятий достаточно, считают проектировщики.
	На углу с Выборгским шоссе в 200 м правее дороги два недостроенных кирпичных дома. Кто-то, видимо, хотел построить дачу, но из-за реконструкции дороги пришлось расстаться с этими планами. «Выкуп земель вообще один из самых сложных этапов при строительстве дорог», — заметил Козлов. История знает случаи, когда владельцы упираются до последнего. Например, в начале 2013 года на стройке северного участка ЗСД пенсионер Виктор Варфоломеев не хотел продавать свой дом за предложенные ему 5,7 млн и просил 20 млн, .
	Новая «Скандинавия» будет шестиполосной от границы с Петербургом до транспортного обхода Выборга. Весь участок от начала трассы до границы с Финляндией поделен на пять частей, и работы «ВАДа» за 11,2 млрд — только первая часть. По словам Козлова, второй участок — от Огоньков до Кирпичного (65 – 100-й км) прошел экспертизу в 2014 году, остальные три участка (Кирпичное — начало обхода Выборга, 100 – 134-й км, сам обход Выборга, 134 – 160-й, и конец обхода — МАПП «Торфяновка», 160 – 203-й км) находятся в завершающей стадии проектирования и вскоре будут направлены в экспертизу.
	Ясности по срокам начала реконструкции этих четырех участков «Скандинавии» пока нет. Общая стоимость проекта составляет более 100 млрд рублей, в то время как в ФЦП «Развитие транспортной системы РФ» до 2020 года предусмотрено финансирование только двух первых участков стоимостью около 32 млрд. Остальные 68 млрд планируется заложить в создаваемую сейчас ФЦП с периодом действия до 2025 года, но с учетом повсеместного сокращения бюджетов есть риск, что эти планы будут отложены.
	Чтобы представить, каким будет первый участок «Скандинавии» через 3 – 5 лет после открытия (срок контракта истекает в конце 2018-го — начале 2019 года), достаточно вспомнить, какие еще дороги строил «ВАД». В 2011 году компания достроила первую очередь трассы Петербург — Сортавала (Новоприозерское шоссе). По оценке водителей, которые там часто ездят, в целом дорога неплохая. Единственное, говорят они, небольшие ямы, появившиеся за это время, заливают асфальтом по технологии избирательного «ямочного ремонта», что создает неровности на проезжей части. Кроме того, «ВАД» регулярно ремонтирует Невский проспект в центре Петербурга.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»