
	
	Ситуация с задержкой субсидии частным перевозчикам, обслуживающим социальные автобусные маршруты, является стандартной. Так, например, в 2014 году «Третий парк», «Питеравто» и другие компании получили деньги за январь, февраль и март только в апреле. Такая задержка связана с нерасторопностью чиновников и особенностями бюджетного процесса: сначала в конце года принимается главный финансовый закон города, потом правительство выпускает постановление о выделении субсидии, а комитет по экономической политике утверждает нормативы финансовых затрат.
	Однако в этом году эта задержка из тихой кулуарной истории превратилась в скандал общегородского масштаба. Перевозчики заявляют, что в условиях кризиса подобная неспешность несет прямую угрозу их бизнесу: в ожидании бюджетных денег они вынуждены тратить собственные средства, хотя возможность привлечь кредиты ограничена. Дело дошло до того, что задержку субсидии обсуждали на заседании комиссии по транспортному комплексу ЗакСа, где выступил глава Ассоциации перевозчиков пассажиров Василий Киселев. По итогам заседания было направлено обращение к профильному вице-губернатору Игорю Албину с требованием решить вопрос с выплатой субсидии в кратчайшие сроки.
	Впрочем, «Фонтанка» выяснила, что у этой проблемы есть иной аспект, никак не связанный ни с кризисом, ни с нерасторопностью чиновников. Как рассказали в комитете по транспорту, в этом году было решено предъявить перевозчикам новое требование: в дополнительное соглашение, которое стороны обязаны подписать для запуска механизма субсидирования, был включен новый пункт. Перевозчикам предлагалось в конце года отчитаться перед комитетом по транспорту о том, уложились ли они в нормативы затрат или нет. «При этом мы предлагали отчитываться в произвольной форме», – говорит собеседник «Фонтанки».
	Нормативы привязаны к типу транспортных средств – их вместимости и проценту низкого пола. Так, в 2014 году стоимость 10 км пробега автобуса большой вместимости с высоким полом была оценена в 817 рублей, в 2015-м – в 840 рублей. 10 км пробега полностью низкопольного автобуса в 2014 году стоили 855 рублей, сейчас – 879. Отдельные расценки установлены для «гармошек» – длинных автобусов особо большой вместимости. Как объяснили в комитете по экономической политике, для расчета нормативов используются данные по планируемому объему транспортной работы, необходимого количества топлива и расходов на заработную плату. Их предоставляет комитет по транспорту. Кроме того, ведомство проводит мониторинг цен на рынке, после чего и выводятся итоговые цифры.
	Для вычисления объема субсидии, положенной каждому перевозчику, Смольный берет данные по выполненным перевозкам и умножает их на нормативы финансовых затрат. Учет транспортной работы ведет ГКУ «Организатор перевозок», подведомственный комитету по транспорту: на каждом автобусе, обслуживающем социальные маршруты, установлены ГЛОНАСС-навигаторы, которые передают данные в государственный диспетчерский центр. В предыдущие годы перевозчики отчитывались перед комитетом только по объему выполненной работы, но никак не по затратам. «Мы включили это условие по требованию комитета финансового контроля», – объяснили «Фонтанке» в транспортном ведомстве.
	По сути, если бы перевозчики согласились подписать дополнительные соглашения в редакции комитета по транспорту, то это привело бы к тому, что им пришлось бы возвращать в конце года деньги. Конечно же, в том случае, если по итогам года получилось бы, что понесенные расходы были ниже норматива. В предыдущие годы Смольный удерживал часть средств только в том случае, если реальный объем транспортной работы был ниже уровня, заявленного самим перевозчиком. Однако необходимость предоставлять дополнительные отчеты и показывать свои расходы возмутила бизнесменов, и они отказались подписывать допсоглашения.
	Официальная позиция отраслевой ассоциации следующая: у комитета по транспорту нет правовых оснований для того, чтобы требовать от бизнеса отчитываться по использованию субсидии. Как отмечают в ассоциации, существующий перечень условий для получения субсидии является исчерпывающим и не подлежит «самовольному, расширительному толкованию комитетом по транспорту». В частности, для этого компания должна вести раздельный учет затрат от услуг по перевозке пассажиров и прочих видов деятельности, не иметь задолженности перед бюджетом и быть готовой к тому, что органам государственной власти потребуется провести проверку соблюдения целей предоставления денег из казны.
	Впрочем, в неофициальных разговорах перевозчики признают, что отказ отчитываться о расходах был вызван отнюдь не стремлением к юридической точности. «Чего скрывать – у многих большая доля расходов идет "наличкой". Если бы мы согласились с комитетом, то создали бы себе сложности при проверках. Но с другой стороны, мы не понимаем, почему прицепились именно к нам. Никто же не требует от строительных компаний отчитываться, куда пошли бюджетные деньги. Детский сад построен? Значит, контракт исполнен», – говорит собеседник в крупной транспортной компании.
	Противостоять мощной протестной кампании комитет по транспорту не смог: чиновники исключили спорный пункт из дополнительных соглашений, поэтому, как обещают в Смольном, в ближайшее время субсидия будет выплачена. Однако это лишь очередной раунд борьбы между комитетом и частными перевозчиками: комитет планирует в течение года издать отдельное распоряжение, которое обязало бы транспортные компании сдавать отчеты о том, уложились они в нормативы или нет.
	Отметим, что в 2015 году частные перевозчики должны получить из бюджета около 2 млрд рублей. Всего, по данным комитета по транспорту, они обслуживают около 190 городских социальных маршрутов (в ведении «Пассажиравтотранса» – 134). При этом работа на социальных автобусах считается убыточной, а зарабатывают транспортные компании на маршрутках. Впрочем, действующий предельный тариф на маршрутки (в среднем он равен 36 рублям) не устраивает перевозчиков, и они требуют от комитета по транспорту повысить его.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»