
	
	Вопрос о продлении работы общественного транспорта в день игры «Зенита» с испанской «Севильей» поднял 6 апреля в конце заседания городского правительства губернатор Георгий Полтавченко. «Очень много обращений со стороны болельщиков. 23 апреля будет очень серьезный матч в рамках еврокубков. Матч, к сожалению, закончится весьма поздно, и люди просят продлить работу транспорта. Поэтому у меня к вам, Игорь Николаевич, поручение, – обратился градоначальник к профильному вице-губернатору Игорю Албину, – продлить работу метро и обеспечить подвоз людей от метро в спальные районы. Чтобы болельщики не бродили по улицам в поисках способа добраться до дома».
	Позднее, общаясь с журналистами, Игорь Албин пояснил, что сейчас режим работы общественного транспорта в ту ночь только разрабатывается. Предполагается, что метро будет работать всю ночь «по отдельной схеме», а автобусы государственного предприятия «Пассажиравтотранс» будут курсировать до четырех утра. «Стоимость всей этой транспортной работы не превышает 6 миллионов рублей. Дополнительных бюджетных денег не потребуется: и метрополитен, и «Пассажиравтотранс» выполнят ее в рамках текущих расходных полномочий», – пояснил Игорь Албин.
	В ГУП «Петербургский метрополитен» «Фонтанке» сообщили, что конкретный режим работы метро в ночь после матча пока не подготовлен. Однако ясно, что на выход будут работать все станции. По данным «Фонтанки», изначально предполагалось, что на вход будут работать только станции, расположенные в центре города, рядом со стадионом «Петровский», – «Василеостровская», «Петроградская», "Чкаловская". «Спортивную», по традиции, отроют только после того, как часть болельщиков разойдутся, чтобы избежать давки. Однако, как предполагает собеседник в транспортном блоке Смольного, возможно, что метрополитен откроет на вход двери всех станций, раз уж персоналу все равно придется работать, а поезда будут ходить, есть смысл хоть как-то оправдать издержки, чтобы не продлевать работу метро только ради 20 тысяч болельщиков.
	Впрочем, это вполне сопоставимо с предыдущим опытом по продлению работы метро: так, на Рождество 2014 года было перевезено 13 тысяч пассажиров, на Пасху 2014 года – 24 тысячи, на Первомай – только 8 тысяч. Самым успешным запуском ночного метро была ночь музеев – почти 80 тысяч человек. Отметим, что в будний день метрополитен обычно перевозит 2,3 – 2,5 млн человек.
	Что касается автобусов, то, по планам «Пассажиравтотранса», в ночь после матча будут работать 11 маршрутов, связывающих станции метро с крупными спальными районами. В их числе: 8-й (Уткина заводь – станция метро «Площадь Александра Невского»), 56-й (Малая Балканская – «Ломоносовская»), 77-й (Белорусская – «Ладожская»), 106-й (Пискаревка – Финляндский вокзал), 114-й (Счастливая – «Елизаровская»). Остальные маршруты работать не будут. Продлевать работу электрического транспорта не планируется.
	Таким образом, Смольный в итоге согласился с просьбами руководства «Зенита», хотя изначально и метрополитен, и комитет по транспорту выступали против. По данным «Фонтанки», окончательное решение «за» принял именно губернатор Георгий Полтавченко.
	Андрей Захаров, "Фонтанка.ру"