
	
	К счастью владельца, с помощью навигационно – поискового Комплекса команде АРКАН удалось получить координаты автомобиля, который отобразился в одном из гаражных кооперативов г. Гатчины.
	По горячим следам, на место отображения координат транспортного средства выехали служба безопасности АРКАН и сотрудники уголовного розыска ГУ МВД г.СПб и ЛО. В результате проведения совместных оперативно-розыскных мероприятий, вскоре был найден гараж, в котором находился угнанный автомобиль. С привлечением оперативных сотрудников местного РУВД гараж был вскрыт. В нем находился автомобиль, но уже с другими регистрационными номерами. На место обнаружения был вызван владелец, испытавший большой стресс еще и потому, что его транспортное средство не было застраховано по полису КАСКО. После проведения всех оперативно-следственных мероприятий, владелец получил обратно своего «железного коня».
	Вечером 5 июля на пульт центрального наблюдения АРКАН поступил сигнал от другого навигационно- поискового Комплекса АРКАН, установленного на автомобиле Land Rover Range Rover, угон которого произошел ранее на улице Кустодиева. Полученные координаты указывали на месторасположения автомобиля в поселке Энколово Всеволожского района Ленинградской области. Аналогично был организован поиск автомобиля сотрудниками службы безопасности АРКАН с привлечением сотрудника уголовного розыска ГУ МВД г.СПб и ЛО. 
	К двум часам ночи автомобиль был обнаружен на территории частного шиномонтажа, охраняемого высоким забором и грозными волкодавами. Хозяин шиномонтажа был разбужен, после чего был обеспечен доступ к осмотру автомобиля. Опознать автомобиль удалось с большим трудом, так как к этому времени с ним хорошо успели «поработать» злоумышленники: были перебиты все идентификационные номера и даже произведена замена стекол. Транспортное средство изъяли для проведения дальнейших следственных действий. Только оперативная работа профессионалов и оснащение транспортных средств системами защиты позволяют найти и идентифицировать автомобиль, даже если внешне его уже трудно опознать.
	 