Благодаря   и социальным сетям, «Фонтанка» узнала в организаторе крушения демона Василия, о котором . Это 31-летний петербуржец Щедрин. Мы пытались застать его в Комарово, где он снимает домик, а нашел журналист возле тихого места лишь открытую упаковку просроченной сметаны.


«Фонтанка» попыталась поговорить с Василием по телефону. Голос нам ответил: «Попозже». Было слышно, как собеседник едет в метро. Больше мы его не слышали.
Все же у Василия в «ВКонтакте» полтысячи друзей и, несмотря на то, что он нигде в Петербурге не зарегистрирован, даже чиновники Смольного знали его компанию «Гранит», выигравшую в 2012 году 200-миллионый конкурс на поставку эскалаторов для станции метро «Пушкинская». Но сегодня его состоятельным вряд ли можно назвать. В избушке без центрального отопления он прожил всю прошлую зиму.


Петербуржец Щедрин из серьезной семьи. Его отец – известный советский альпинист, мастер спорта международного класса, 130 восхождений, погиб при восхождении на пик Ленина четверть века назад. Родной брат Василия – почетный реставратор нашего города, работал техническим директором «Возрождения Петербурга». В числе клиентов компании – региональное УФСБ, Исаакиевский, Смольный и Петропавловский соборы, Спас на Крови, Михайловский замок.
Все отзываются о Василии светло – не пьет, не курит. Предельно вежливый и верующий. Поэтому его связь с альпинистом Исаковым и активная гражданская позиция, случившаяся с ним 26 августа, теперь понятны.


Охраняемый КГИОПом горельеф с демоном сбили с дома 24 по Лахтинской улице 26 августа. Вскоре полиция выяснила, что останки вывезли на «Газели», вызванной . Заказ на вывоз мусора подмуниципальной фирме сделал . Чуть позже нашли и .
Вспомним и как накануне сноса на центральный купол церкви поднимали крест. В освящении участвовали , он же руководитель Петроградского исполкома «ЕдРа».
 Ведь редакция поговорила и с другими фигурантами уголовного дела, возбужденного в те дни. А также с их знакомыми и жильцами ныне популярного дома.


Таким образом, следствие «Фонтанки» приходит к положительному выводу – все действующие лица установлены, все согласились с тем, что принимали деятельное участие в мероприятии, посвященном очищению Петербурга. И ни у одного умысла на уничтожение или даже повреждение памятников истории и культуры не наблюдается. Исходя из вышеизложенного и руководствуясь стечением обстоятельств, журналисты нашего издания полагали бы перед петербуржцами Щедриным, Исаковым, Григорьевым и Бреусом извиниться. Иначе торжествует культовая строчка старухи Шапокляк, мол, хорошими делами прославиться нельзя.
Также в процессе бесед с жильцами дома по Лахтинской «Фонтанка» выяснила, что в то время, как названные нами петербуржцы занимались делом, рядом была замечена еще одна пожилая дама. Она негромко пела молитву «Аллилуйя», текст которой сводится к фразе: "Аллилуйя! Аллилуйя! Аллилуйя! Слава Тебе, Боже!".
Денис Коротков, Александр Ермаков, Татьяна Востроилова, "Фонтанка.ру"
