
	
	27 мая в «Ленэкспо» начался Петербургский инновационный форум пассажирского транспорта. На нем представлены сразу несколько новинок. Так, Ликинский автобусный завод, который входит в «Группу ГАЗ», привез новую модель городского автобуса: в его дизайне компания отошла от прямых линий, из-за которых автобусы ЛиАЗа в народе называют «буханками». Так, кабина водителя стала более выпуклой, как у других конкурентов ЛиАЗа (например, у «Волгобаса»).
	Белорусский завод «Белкоммунмаш» представил сочлененный троллейбус Vitovt, который был разработан вместе со швейцарской компанией Stadler. Длина Vitovt'a составляет 18,7 метра, он имеет 100%-ный уровень низкого пола. В салоне находятся 38 мест для сидения, общая пассажировместимость – 153 человека. Троллейбус оснащен электродвигателем мощностью 210 кВт и дизель-генераторным с емкостью бака 120 литров. Таким образом, он может следовать на маршрутах без контактной сети. Сейчас обсуждается, что производитель передаст его на тестовую эксплуатацию Петербургу.
	Автономным ходом до 10 км обладает и троллейбус «Адмирал», который московская компания «Транспортные системы» разработала по заказу правительства Севастополя. В частности, он оснащен системой кондиционирования, а кузов укреплен углепластиком для предотвращения коррозии. Обтекаемая кабина «Адмирала» больше напоминает кабину современного трамвая, нежели троллейбуса.
	Наконец, Усть-Катавский вагоностроительный завод представил односекционный трамвай с дверями по обе стороны вагона. По контракту с Горэлектротрансом в Петербург поступят 14 таких моделей. Сцепка из двух трамваев-«распашонок» может эксплуатироваться на линиях без разворотного кольца: добравшись до конца маршрута, состав будет перебираться на противоположные пути для следования в обратную сторону.
	В частности, такие сцепки предполагается использовать на время массовых ремонтных работ на Васильевском острове. Для этого нужно построить съезд на пересечении Кадетской линии и набережной Макарова. Как рассказал глава комитета по транспорту Александр Воробьев, его оборудуют после Петербургского экономического форума, который пройдет в июне. На трамвае, представленном на форуме, горит номер 5: сейчас обсуждается идея, что он будет присвоен маршруту, который пустят по Среднему проспекту на время ремонтных работ на острове (ремонт "Василеостровской", Тучкова моста и др.).
	На транспортном форуме представлена также ретротехника.