
	
	Вечером 29 января в Колпинском автобусном парке ГУП "Пассажиравтотранс" на Финляндской улице, 22, прошло совещание вице-губернатора Игоря Албина (Слюняева) и его подчиненных с руководителями компаний, которые занимаются перевозками пассажиров на социальных и коммерческих маршрутах.
	Главной темой встречи стал вопрос о проведении конкурса на обслуживание около 400 социальных и коммерческих маршрутов (65% от всех линий) в период с 2016 по 2020 год. Почти у всех перевозчиков в конце 2015 года истекает срок пятилетних контрактов, заключенных в 2010 году. Проведение заказа в 2010 году сопровождалось скандалами, так что предполагалось, что ближайший конкурс пройдет заранее, примерно в феврале 2015 года.
	Практически все перевозчики попросили вице-губернатора отказаться от проведения конкурса и продлить действующие контракты на два года, при этом разрешить им не обновлять подвижной состав, срок использования которого, по действующим контрактам, подходит к концу. По их словам, из-за роста стоимости евро и доллара импортные детали, используемые при производстве транспорта, а также при его техническом обслуживании, сильно подорожали, и в кризис предпринимателям не потянуть такие расходы на закупку новых автобусов.
	Первый заместитель генерального директора ОАО "Третий парк" Михаил Богданов предложил провести конкурс в 2017 году с условием обновления парка транспорта к 2018 году, когда в Петербурге пройдет чемпионат мира по футболу. "Речь идет о пролонгации договоров всем без исключения компаниям, которые работают по контрактам 2010 года", — пояснил он.
	Также Михаил Богданов предложил пересмотреть тарифы, по которым перевозчики получают деньги от правительства. "Мы засыпаны уведомлениями о повышении импортных комплектующих на долю от 15 до 70 процентов. При нынешних тарифах мы вряд ли сможем пережить кризис. Мое предложение заключается в том, чтобы сделать тариф не помаршрутный, как сейчас, а единый для всех маршрутов. И не предельный, а фиксированный", — сказал Богданов.
	Совладелец транспортной фирмы "Шпунт-Северо-Запад" Игорь Плетнев добавил, что помимо автобусов и маршруток подорожали кредиты и лизинг. "Мы не альтруисты. Перенос срока проведения конкурса позволит прогнозировать наш бизнес. Если вы все же проведете конкурс сейчас, и мы увидим, что затраты в нем будут выше доходов, это неинтересно. При пролонгации конкурса, разумеется, мы хотим попросить рассмотреть возможность продления срока использования подвижного состава, который для коммерческих маршрутов составляет 5 лет, для социальных — 7", — сказал он.
	Поддержали идею о продлении договоров при условии сохранения старого подвижного состава управляющий компанией "Питеравто" Андрей Марков и гендиректор фирмы "Такси-2" Татьяна Калюжная. "Подвижной состав подорожал на 50%. К примеру, автобус Лиаз-5292, который мы используем на маршрутах, вырос в цене на 3,5 млн рублей", — отметила предпринимательница.
	Как объяснил бизнесменам глава комитета по транспорту Александр Воробьев, в возглавляемом им ведомстве нет готового решения. "Мы понимаем проблему и, в принципе, согласны с вашими предложениями. Однако в юркомитете (в юридическом комитете администрации губернатора Петербурга. — ) нам сказали, что подобная пролонгация не совсем корректна с правовой точки зрения. Мы попробуем изучить возможность внести изменения в необходимые документы, чтобы продление контрактов было юридически допустимым", — сказал чиновник.
	Окончательное решение оставалось за вице-губернатором Игорем Албиным. Однако, по условиям проведения мероприятия, журналистов удалили из помещения. Как рассказали "Фонтанке" в аппарате вице-губернатора по итогам заседания, Игорь Албин дал перевозчикам и комитету по транспорту неделю "на подготовку аргументов в пользу пролонгации контрактов".
	"Главное, что останавливает Игоря Николаевича, это несоответствие возможной пролонгации контрактов требованиям Минтранса, Ространснадзора и ГИБДД. Условно говоря, если произойдет ДТП и выяснится, что были не совсем законно продлены контракты и были продлены сроки использования подвижного состава, понятно, кто окажется крайним в этой ситуации. Хотя нам очень хотелось бы пойти навстречу перевозчикам", — пересказали смысл слов вице-губернатора в его аппарате.
	Через неделю, после того как Албину представят необходимые аргументы, он выберет один из двух вариантов. Чиновник либо примет решение продлить контракты на два года, либо — все же проводить новый конкурс, однако не в феврале, как планировалось, а после первого квартала 2015 года, когда по итогам первых трех месяцев года можно будет оценить ситуацию в экономике и в соответствии с ней закладывать требования в конкурсные документы, объяснили в аппарате.
	"Он также отметил, что даже если мы продлим контракты, предприятия должны будут представить перспективы обновления подвижного состава в 2017 году. Мы все равно должны будем обновить транспорт, так как в 2018 году пройдет чемпионат мира по футболу", — сказали в аппарате.
	"Как бы ничего не решили, но подход понятен, — прокомментировал итоги встречи представитель одного из перевозчиков. — Что касается срока использования машин на маршрутах — взять хотя бы автобус большой вместимости. Предельный срок его эксплуатации составляет не менее 15 лет. Срок амортизации автобуса — 9 лет. Получается, что автобус по нормативам завода еще может ездить, его амортизация еще не произошла, а по требованиям конкурсной документации его уже пора списывать. Ну это же бред. Во всей стране кризис, а мы, понимаешь ли, хотим новые автобусы закупать и конкурс проводить".
	Александр Аликин,
	"Фонтанка.ру"