
	В Петербурге очередное наводнение, и даже не одно. За три дня синоптики насчитали столько же поднятий воды до критической отметки, что является рекордом.
	
	Из-за угрозы затопления улиц и подвалов 4 декабря была закрыта дамба. На следующий день, 5 декабря, ее ненадолго открыли, чтобы пропустить суда. После того, как водный транспорт прошел, створки КЗС вновь сомкнулись. Планировали открыть дамбу вечером 7 декабря, в районе 20 часов. В районе полудня вода продолжала повышать уровень даже внутри защитных сооружений: уровень Невы составлял 141 см, синоптики ожидали, что вода может дойти до отметки 160 см, которая является критической — от нее начинают отсчитывать наводнение.
	Однако ближе к 2 часам дня на КЗС сообщили: «Погодные условия улучшились. Опасность наводнения отступает. Затворы судопропускных сооружений приведены в штатное положение. Судоходство восстановлено».
	


        
	Синоптики удивлены: вода медленно продолжает идти вверх. 
	
	


	«Для Петербурга в эти месяцы наводнение уже обычное явление, в предыдущие годы мы также фиксировали эти явления», – отмечает Колесов. По его прогнозу, только к вечеру шторм утихнет, антициклон обеспечит затишье на несколько дней, но 10 – 11 декабря буря вернется в город.
	«Пока в городе остается сложная погодная ситуация, но ветер выше 16 метров в секунду не фиксируется, в области — до 25 метров в секунду. Чтобы вы понимали, что такое 16 метров в секунду, можно привести аналог: по силе это как 120 кг на квадратный метр», – добавили в центре погоды «Фобос».
	Пока синоптики оценивают силу ненастья, коммунальщики считают потери. Так, сильный ветер стал причиной обрывов проводов уличного освещения и падения фонарей. Всего за выходные в диспетчерскую службу ГУП «Ленсвет» поступило 227 аварийных сигналов, пока сотрудники организации смогли устранить лишь половину нарушений. 110 обращений будут отрабатывать в течение этого дня.
	


	В парках и садах города, подведомственных комитету по благоустройству, упало 84 дерева. Наибольшее количество – в Петродворцовом районе (24 штуки), по 12 – в Курортном и Петроградском районах, 9 деревьев не устояли в Невском районе, 6 – в Приморском районе, 5 – в Пушкинском. 4 дерева были повалены ветром в Красносельском районе. Упавшие на улично-дорожную сеть деревья уже распилены и вывезены, те, что повалило в парках, будут вывезены в ближайшие дни, отметили в ведомстве.
	Падали деревья и посторонние предметы в выходные и на контактную сеть. В частности, приходилось приостанавливать работу троллейбусов на проспекте Ветеранов на полчаса из-за упавшего рекламного плаката. На Мориса Тореза останавливались утром в субботу троллейбусы из-за упавшей гирлянды. А в воскресенье вечером с 22.50 до 23.37 пришлось остановить движение троллейбусов на Маршала Жукова из-за падения на контактную сеть постороннего предмета. Как говорят в Горэлектротрансе, произошло короткое замыкание, которое повредило находившуюся рядом машину.
	Читатели «Фонтанки» сообщали и об унесенных крышах. Например, без кровли остались жильцы дома 2 по Таврической улице: «Порывы ветра в воскресенье, 6 декабря, и в ночь на понедельник, 7 декабря, сорвали часть кровли в жилом доме по улице Таврическая, 2. Площадь сорванных кровельных листов – 25 – 40 кв. м. К утру часть листов кровельного железа "улетела". По счастливой случайности ночью дождь почти прекратился. Пока все живы», – сообщают с места событий горожане.
	По данным городской аварийно-восстановительной службы жилищного фонда Санкт-Петербурга, с 4 по 7 декабря зафиксировано 2 случая срыва листов кровельного покрытия, оба в Петроградском районе (4 и 7 декабря).
	В субботу, 5 декабря, ветром разнесло стихийный рынок на проспекте Большевиков: палатки торговцев разбросало в разные стороны. На место, как писали в группе «ДТП и ЧП» в соцсети «ВКонтакте», приехали спасатели и медики. В результате падения элементов торговых конструкций пострадали три человека. Для осмотра и уточнения диагнозов все они были отправлены в больницу. Из-за подъема уровня воды в Финском заливе к утру 5 декабря подтопило семь участков частного сектора в поселке Александровская. Жители отказались от эвакуации, в течение дня вода покинула участки.
	7 декабря сообщения о ЧП продолжаются, в частности очевидцы сообщили «Фонтанке» о происшествии у стадиона "Петровский" с бывшим дебаркадером «Парус», ныне "Аква-отелем", – якобы тот терпит бедствие. Однако в хостеле сообщение опровергли: "При подъеме воды у нас затопило трап. Но сейчас мы его подняли. Угрозы хостелу и его посетителям нет".
	Стоит отметить, что непогода затронула не только Северо-Запад России. Шторм прошелся по Европе. В частности, в Финляндии пришлось отменить международный турнир по хоккею с мячом в Порвоо с участием команд России, Финляндии и Швеции из-за ливня. Приостановилось паромное сообщение между Северной российской и финской столицами. Как сообщала «Фонтанка.Fi», среди , оказался бывший финский депутат от социал-демократической партии и директор телерадиокомпании Yle Юхани Микаэль Юнгнер.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»