
	В районе «Пионерской» автомобили превратились в амфибии, а на «Старой Деревне» из люков стали бить фонтаны воды.
	


	Тучи над Петербургом начали собираться с 9:00 утра. По данным пулковского метеолокатора, они зашли с запада и собрались в единую грозовую массу над центром города к 13:00. Спустя полтора часа жители Рыбацкого сообщили: на улице идет град.
	


	Судя по многочисленным фотографиям в соцсетях, градины были размером с арахис.
	
	В это время на севере города еще было солнечно. Прошло менее часа, и ситуация стала резко меняться. Как портилась погода в Петербурге, можно увидеть в ролике, созданном на основании данных метеорадара:
	


	Жители Приморского района сообщили, что на улице «град идет стеной, градины размером с виноград».
	
	Видео YouTube 
	


	


	Некоторые водители решили не рисковать и, чтобы внезапные обильные осадки не помяли автомобили, спрятать их под ЗСД.
	
	На Петроградской стороне в районе ЛЭТИ тем временем наблюдали и вовсе уникальное природное явление. Град падал на землю и стремительно таял, образуя водные потоки. В результате возникли реки из градин.
	
	 
	Спустя еще час ситуация усугубилась. Север Петербурга подтопило в нескольких местах. По сообщениям очевидцев, в районе станции метро «Старая Деревня» из люков переполненной канализации стали бить небольшие фонтаны.
	
	В районе метро «Пионерская» затопило проезжую часть на пересечении Коломяжского и Светлановского проспектов. Водители сообщили, что скорее не едут, а плывут, пешеходы перебирались вброд.
	
	
	
	К некоторым непогода пришла с доставкой в магазин: в "Академпарке", чтобы выбраться из "озера" на полу, построили переправу из стульев. 
	


	По словам очевидцев, тяжелая ситуация для автомобилистов возникла в районе Тихорецкого проспекта. Автомобилисты начали парковаться на тротуарах, потому что не могли продолжить свой путь. О соблюдении рядности на дороге речи вообще не шло.
	


	«На перекрестках возникли заторы из-за того, что водители не рисковали разгоняться и поэтому не успевали завершить маневр. Из-за этого другой поток автомобилей не мог через него проехать. Единственные, на чье движение не повлияли осадки, – трамваи. Машинистам не надо было всматриваться в дорогу в поисках ям и колдобин», – рассказал очевидец.
	


	К 17:00 град начался в Невском районе на улице Боровой и в районе Гражданского проспекта. «У нас на Гражданке дождь был такой, что на расстоянии десяти  метров человека невозможно было разглядеть. В полпятого  повалил град размером с перепелиное яйцо. Побило все деревья, и у  некоторых машин потрескались стекла. Двор весь белый от града, кое-где лежат горки из градин», – сообщили очевидцы.
	


	Стихия затронула и юго-восток города. По сообщениям водителей, на крытой стоянке комплекса «Мега Дыбенко» вода поднимается из люков.
	


	На Манчестерской улице был зафиксирован объем осадков интенсивностью 140 мм в час, сообщили «Фонтанке» в Водоканале. «Общий объем выпавших осадков на севере города 40 мм. Это две трети среднемесячной нормы. В Приморском районе за час выпало 50 мм. Специалисты Водоканала выехали на все адреса по заявкам, чтобы помочь воде уйти. Система ливневой канализации работает исправно. Но она была спроектирована с учетом максимально возможных осадков до 26 мм в час. Соответственно, вода уходит с дороги медленнее, чем в нормальной ситуации. Она уйдет, но позже», – заявили в Водоканале.
	
	
	 
	
	 
	
	В комитете по благоустройству «Фонтанке» сообщили, что сейчас оперативные бригады нацелены на очистку патрубков ливневой канализации, которые забиваются мусором. Всего днем на улицах города работали 283 единицы техники и 783 специалиста ручного труда, но они выполняли различные задачи.
	


        