
	
	
	С 1 января 2016 года стоимость проезда на метро увеличивается на 13% до 35 рублей, билета на автобус, трамвай и троллейбус – на 7,2%, до 30 рублей. Примерно в этих же пределах станут дороже и всевозможные карточки. Хотя ранее в Смольном неоднократно декларировали: город будет стимулировать граждан использовать электронные билеты, чтобы те не стояли каждый раз за жетоном или не искали кондуктора в переполненном салоне. Тем более что проездные, по сути, являются формой предоплаты.
	Например, карточки, дающие право на определенное число проходов в метро, вырастут в цене на 13%. Например, многоразовый на 70 поездок обойдется в 2450 рублей вместо 2170, на 40 – 1210 вместо 1070. Карточки, которые покупают постоянные пассажиры наземного транспорта, будут дороже на 7%. Например, билет «Автобус – трамвай – троллейбус» будет стоить 1820 рублей (сейчас – 1700), а проездной только на трамвай – 1450 рублей (сейчас – 1350). Отметим, что в итоговом постановлении комитета по тарифам конкретные значения могут отличаться на 5-10 рублей.
	Для билетов, дающих право проезда на всех видах транспорта в течение месяца, выбрана верхняя планка роста – 13%. В итоге «Единый на месяц» теперь будет обходиться в 2690 вместо 2380.
	Общий принцип использования «Подорожника» как электронного кошелька останется прежним: первые десять поездок будут дешевле на 1 рубль от базового тарифа, далее скидка будет увеличиваться через каждые десять поездок. На метро, как и сейчас, «шаг скидки» будет равен одному рублю: с 1-й по 10-ю – 34 рубля, с 11-й по 20-ю – 33 рубля и т.д. Однако на наземном транспорте эта динамика сейчас более выгодная: первые десять поездок – 27 рублей, следующие десять – уже 22 рубля. В Смольном, несмотря на все декларации о поощрении электронных средств проезда, поднимут нижние значения: на автобусе, трамвае и троллейбусе «шаг скидки» также будет привязан к одному рублю (29, 28, 27, 26). В итоге максимальное подорожание проезда по «Подорожнику» составит почти 29%.
	Проезд в электричках по территории Петербурга с 1 января вырастет на 5,3%.
	Парковка в центре, как и сейчас, будет стоить 60 рублей. Не изменится, скорее всего, и стоимость эвакуации вместе с услугами штрафстоянок, но этот вопрос еще будет обсуждаться на специальном совещании в Смольном.
	
	Плата за жилищные услуги является рекордсменом в Петербурге. Услуги по содержанию и ремонту общего имущества, вывозу мусора и мытью лестниц не менялись в цене с 2011 года. Каждый год жилищный комитет просил своих коллег из комитета по тарифам проиндексировать их стоимость на уровне инфляции, но получал отказ. Зато коммунальные услуги – тепло, вода, электричество и газ – исправно дорожали. Впрочем, у энергетиков совсем иные лоббистские возможности, нежели у жилкомсервисов.
	В конце 2014 года из-за девальвации рубля управляющие компании столкнулись с оттоком мигрантов-дворников. Но и тогда город не пошел на увеличение стоимости жилищных услуг: плата за уборку придомовой территории была увеличена лишь .
	В конце года жилищный комитет вновь подал заявку на индексацию расценок, попросив поднять ставки за «Управление многоквартирным домом» на 73%, а, например, за ремонт лифтов – на 29%.
	На этот раз решено пойти на уступки, но умерив требования профильного ведомства: с июля жилищные услуги подорожают на 14,2%. Плата вносится в зависимости от общей площади квартиры. За жилье в 50 кв. м в доме с лифтом придется отдавать около 1300 рублей из расчета 26,09 рублей за «квадрат». В случае отсутствия подъемника тариф будет чуть меньше.
	Не обошлось и без веяний нашего тревожного времени: в квитанции появится новая строчка – «Содержание и текущий ремонт систем оповещения о чрезвычайной ситуации». Целых 6 копеек с 1 кв. м.
	
	Средний рост коммунальных тарифов составит 6,5%, хотя некоторые подорожают весьма существенно. Например, с 1 июля 2016 года один «кубик» холодной воды будет стоить 25,4 рубля вместо 23,13, таким же – на 10% – будет и увеличение по статье «Водоотведение».
	Отопление формально также подорожает с июля, но в квитанции мы его увидим только осенью, вместе с началом отопительного сезона. Если сейчас за 1 Гкал/час мы платим 1541 рубль, то будет – 1622 рубля (плюс 5,2%). Один куб горячей воды вплотную приблизится к 100 рублям.
	Тарифы на электричество вырастут на 7,5%, хотя в итоге вся структура оплаты этой услуги может измениться. Федеральное правительство предлагает две новации. Во-первых, могут появиться специальные «ставки для экономных»: те, кто будет нажигать менее 150 кВт/ч в месяц, будут платить на 2% меньше. А всё, что выше, будет идти с 10%-ной надбавкой. А во-вторых, планируется внедрение так называемой «абонентской платы за электричество», которая будет равна 20 рублям и будет взиматься со всех подключенных к сетям. Даже если кто-то сидит в темноте и не заряжает мобильный телефон.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»