
	
	В субботу, 25 апреля, в Петербурге пройдет общегородская уборка. Этим мероприятием городские и районные власти подведут итог месячника по благоустройству, в рамках которого уже успели, по их заявлению, вылить на городские тротуары 126 тысяч кубометров воды, а на полигоны вывести 3,5 тысячи тонн мусора. Тем не менее на сайте петиций сhange.org разместили обращение к жителям города с просьбой принять участие в городском субботнике. «Сейчас – особая весна. Не хочется наблюдать и ждать, хочется взять и сделать. Сделать самому хоть что-нибудь по силам для нашего любимого, родного, самого лучшего города... Чем меньше мусора и пыли в городе, тем чище воздух и комфортнее наша жизнь», – пишет воззвание к жителям и губернатору молодогвардеец и член молодежного совета в Адмиралтейском районе Илья Дмитриев. Подписи под обращением поставили почти 30 тысяч пользователей.
	Пока неизвестно, откликнется ли губернатор на воззвание — официально Георгий Полтавченко до 24 апреля находится в отпуске. Однако, по данным Смольного, исполняющий обязанности градоначальника Александр Говорунов и вице-губернатор Игорь Албин в Приморском районе, на Аэродромной улице, посадят клены и кусты кизила. «Это будет в одном из самых лучших и благоустроенных дворов. Лучшие творческие коллективы района — представители театральных студий Приморского культурного центра выступят во время субботника», – похвастались в райадминистрации.
	«Фонтанка» спросила и другие районы, как агитируют жителей на общегородскую уборку и на какие мероприятия зовут. Так, в Адмиралтейском районе в этом году решили обойтись без красочной агитации: «Мы экономим даже на скрепках и бумаге, поэтому ограничились обращением и стандартными мероприятиями», – сообщили в районе. В Калининском районе отметили, что в этом году откажутся от уже ставших традиционными сувениров для участников — курток и зонтиков. «В этом году мы отметим людей грамотами, это связано, в том числе, и с экономией», – сообщили в администрации. Однако район не останется без высокого внимания: в 10 утра в Пискаревский парк намерены приехать депутаты ЗакСобрания и представители Межпарламентской ассамблеи государств – участников СНГ, чтобы посадить 70 елей в честь юбилея Победы в Великой Отечественной войне.
	В Кировском районе намерены под музыку убирать Канонерский остров вместе с районной администрацией, кроме того, наводить порядок активисты будут в парке Александрино. Во Фрунзенском районе, пока родители будут убирать детские сады, детям пообещали устроить увеселительную программу. В Кронштадтском районе комитет по природопользованию очистит форт «Шанец» от древесной и кустарниковой поросли. Основной лозунг Красногвардейского района в этом году обозначили как «Встретим лето чистыми дворами». В Центральном районе традиционно вместе с комитетом по инвестициям соберутся на субботник инвесторы, правда, свое участие пока подтвердили только ООО «С-Фрут Альянс» и «МЕРА-Сталь».
	А в Невском районе предложили жителям самостоятельно написать приглашение на субботник: «На субботники, как правило, приходят либо «добровольно-принудительно» (давайте уже будем честными), либо те люди, на которых планета Земля и держится: неравнодушные, ответственные, не ждущие, пока сделает какой-то «дядя»... Но как побудить принять участие в субботнике всех остальных? Объявляем конкурс на лучшее приглашение», – разместила в местной газете объявление администрация.
	Победителей уже выбрали и теперь используют их лозунги на официальных стендах. Вот тройка лучших народных приглашений:
	
	
	 
	
	
	 
	
	В Выборгском районе зовут на субботник видеороликом: на нем подростки со швабрами и граблями сообщают о намерении спасти город от пыли, собрать фантики и повязать на деревья бантики, туда же молодые люди намерены повесить и фиолетово-желто-зеленые скворечники.
	
	Видео YouTube 
	А в Колпино решили разработать свой логотип в этом году: мусорный бак на картинке сообщает, что хочет есть. А также сняли видеоролики, на которых рассказывается о памятниках архитектуры, а параллельно показывается мусор, который оставляют рядом с историческими зданиями, почему-то находящимися в центральных районах города.
	


	
	Видео YouTube 
	В то время как где-то ужимаются и экономят, в комитете по молодежной политике решили не скупиться: в рамках конкурса на оказание услуг по организации и проведению серии молодежных общегородских мероприятий, направленных на пропаганду бережного отношения к окружающей среде, выделен общий бюджет в 27 млн рублей. К общегородскому субботнику приурочена только часть под названием «городская акция «Эко-Драйв». Это мероприятие пройдет в 18 районах города, и потратят на него 3,6 млн рублей. Осваивают деньги некие Центр экологических проектов "Равновесие" и исполнительный директор Всероссийского общества охраны природы и координатор движения "Я хочу сделать свой город лучше" Эльвира Реутская. Их активность стала заметна в последний год и удивила общественников – столь стремительно новичкам стали доступны крупные городские заказы.
	 Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»