
	
	Обычно петербургский павильон на ПМЭФе не имеет какой-то определенной тематики: его основная задача – рассказать о текущих проектах и привлечь новых инвесторов. Так, в 2014 году в павильоне города были представлены макеты реконструкции Апраксина двора, строительства моста-магазина на Крестовский остров и конгрессно-выставочного центра на улице Маршала Казакова. На столиках лежат брошюры, напечатанные комитетом по инвестициям, а в специальной комнате губернатор и профильные чиновники подписывают всевозможные соглашения – с государственными и частными компаниями, с регионами России и другими странами.
	Однако в этом году в Смольном пошли на нестандартный ход. Гостей форума, зашедших с июньской жары, будет встречать в павильоне настоящий арктический холод. Комитет по промышленной политике решил отразить в экспозиции роль Петербурга в развитии «арктической зоны Российской Федерации». Прямо напротив входа, между двумя проходами в амфитеатр, будет установлен макет передней части ледокола, который будет крошить искусственные льды из пластика. Нос судна украсят двуглавым орлом. Высота конструкции – примерно два человеческих роста. Официально ледокол всего лишь символизирует арктическую мощь России, неофициально – ее способность победить любые санкции.
	Будут в петербургском павильоне и северные животные: одну из стен в дальнем углу павильона украсят изображения белого медведя и тюленя. Есть планы и по установке макетов этих животных в натуральную величину – возле столиков для переговоров, которые будут концентрироваться вокруг искусственной глыбы льда. Компанию медведю и тюленю может составить олень, однако этот вопрос пока не решен до конца.
	Наконец, гости павильона смогут "порулить" настоящим ледоколом на обучающем тренажере петербургской компании «Транзас», а также рассмотреть модели судов, которые выпускают городские предприятия. Впрочем, не вся экспозиция будет связана с Арктикой: инвестиционные проекты, которые выставит профильный комитет Смольного, будут представлять разные сферы экономики, а не только освоение сурового северного региона. О каких именно проектах идет речь, в ведомстве Ирины Бабюк пока не говорят: тайна.
	Концепция интерьера была разработана компанией «Экспофорум-дизайн». Она же отвечает за монтаж оборудования, макетов, расстановку мебели и т. д. Стоимость контракта – 35 млн рублей.
	
	Оригинальным путем пошел и комитет по культуре, который отвечает за организацию приема губернатора. В эпоху горячих геополитических противостояний ему придадут этнический колорит.
	Как и в прошлом году, прием пройдет в Александринском театре. Администраторов, которые будут встречать гостей, оденут в русские национальные костюмы. После приветствия губернатора и других официальных лиц состоится концерт.
	Перед гостями из других регионов и стран выступит оркестр, в котором традиционные флейта, гобой и кларнет будут соседствовать с гуслями, баянами, балалайками и целой группой домр. Подыгрывать им будут осетинская гармошка, татарская флейта курай, башкирские и грузинские барабаны, а также дудук. Мужчины-музыканты будут одеты в черно-золотые бабочки и черные костюмы, женщины – в платья с цветочным узором в стиле хохломы. Рамками с хохломским узором украсят и экраны, на которых будет транслироваться происходящее на сцене.
	На этом концерт этнической музыки для гостей ПМЭФа не закончится. В программе значится оркестр древних башкирских инструментов, танцевальный коллектив с Северного Кавказа, русский народный хор, мастер игры на сербской трубе и дуэт из скрипки и кларнета, который сыграет композиции в стиле клезмерской музыки – оригинального направления восточноевропейских евреев. Конечно, не исключено, что и после такого фольклорного набора участники форума по-прежнему будут думать про проблемы мировой экономики и прокручивать в голове текущие курсы валют. Однако после пары композиций, исполненных в технике горлового пения, и нескольких песен на «мертвом» арамейском языке они, без сомнения, окончательно забудут про дебет с кредитом.
	Как рассказал «Фонтанке» , данный концерт станет творческим ответом на создавшуюся геополитическую ситуацию. «Мы покажем, что такие различные инструменты могут звучать вместе», – заявил он «Фонтанке». Стоимость приема составит около 3 млн рублей. Изначально на эти цели в городской казне было заложено 30 млн рублей, но затем в Смольном в рамках секвестра бюджета решили, что для развлечение гостей ПМЭФа нужно в десять раз меньше.
	В 2014 году бюджет приема также был сокращен в 10 раз, до 3 млн рублей. Тогда участникам ПМЭФа показали в Александринке серьезный балетный спектакль «Роден» в постановке Театра Бориса Эйфмана. До этого торжественное общение с инвесторами и политиками происходило на природе – то в Михайловском саду, то в Петропавловской крепости, то в Елагином саду. Постоянным победителем конкурсов на их проведение была компания известного режиссера Виктора Крамера.
	Особенно запомнился : тогда режиссер использовал для оформления пространства небольшой бассейн с водой. По его краям на стульчиках сидели дети 8 – 11 лет, загримированные под античных богов, и дули на бумажные кораблики. Эта живая скульптура возмутила некоторых гостей приема, в том числе губернатора Кировской области Никиту Белых, после чего разразился скандал всероссийского масштаба. Впрочем, на концерте этнической музыки скандал вряд ли возникнет.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»