
	На Адмиралтейской набережной и Сенатской площади полностью возобновлено движение транспорта, которое было ограничено из-за строительства канализационного коллектора.
	Все работы по строительству коллектора завершены раньше намеченных сроков, сообщает пресс-служба ГУП «Водоканал Санкт-Петербурга».
	Компания подчеркивает значимость работ – теперь закрыты шесть прямых выпусков, через которые раньше в Неву сбрасывались неочищенные сточные воды (около тысячи кубометров в сутки). Сточная вода поступает на Центральную станцию аэрации, где проходит полный цикл очистки.
	Напомним, строительство коллектора велось на участке Адмиралтейской набережной от Дворцового проезда до Сенатской площади протяженностью 550 м. Здесь уложены трубы коллектора диаметром 1,2 м, сооружены дождеприемные присоединения, смонтированы колодцы и камеры. В комплекс работ по переключению шести прямых выпусков кроме прокладки коллектора под Адмиралтейской набережной входили работы по строительству канализационных сетей на Сенатской площади (эти сети нужны, чтобы сточные воды из нового коллектора могли попадать в уже существующий коллектор под Конногвардейским бульваром). На Сенатской площади на участке от Конногвардейского бульвара до Адмиралтейской набережной уложены 230 метров труб диаметром 1,2 метра и построены присоединения к дождеприемным колодцам (это еще 90 метров труб разного диаметра). Кроме того, смонтирована камера и установлены колодцы, выполнено присоединение к существующему коллектору. Стоки общественного туалета на Сенатской площади также переключены на коллектор.
	Напомним, что доля сточных вод, проходящих очистку, к концу 2014 года выросла до 98,5 процента. Это произошло благодаря закрытию в прошлом году 19 прямых выпусков сточных вод на Петроградской набережной и 9 прямых выпусков стадиона "Петровский" (в результате был прекращен сброс в Неву неочищенных стоков суммарным объемом 1,8 млн кубометров в год). В перспективе в Петербурге будет обеспечено очистка 100 процентов стоков. В 2015 году планируется начать работы по строительству первой очереди Охтинского тоннельного коллектора.