
	
	Зависающая система аккредитации, наэлектризованная атмосфера и не самые сердечные слова, срывающиеся с уст участников, простаивающих в эту мягко говоря нелетнюю погоду гуськом в затылок не час и не два – такого в практике проведения этого большого события еще не бывало. А кроме того, форум посетило первое лицо Российской Федерации, что также нельзя отнести к разряду обычных явлений. Вопросам культуры уделили внимание на высочайшем уровне, и это говорит о многом: спонтанными такие решения не бывают.
	


	Политическая ситуация предсказуемо отразилась на официально пестуемом слете служителей муз. Россия отчаянно нуждается в укреплении своего имиджа и прорыва своей изоляции на международной арене, а потому эти самые музы были призваны, вопреки пословице, не молчать, а как можно громче говорить во славу Отечества – пусть и на фоне грохочущих пушек. Тема форума вполне способствует сближению разных стран: во главу угла поставили семидесятилетний юбилей ЮНЕСКО. Тем не менее официальный Запад петербургский форум проигнорировал: из стран-лидеров своего министра культуры прислала только Италия. Всего же, по сообщению заместителя министра культуры Александра Журавского, на форум аккредитовано 46 официальных делегаций.
	Пристальное изучение списков высоких гостей помогает глубже понять географию форума. В Санкт-Петербург приехали главы министерств культуры из таких стран, как Абхазия, Азербайджан, Армения, Бангладеш, Ватикан, Бахрейн, Мальта, Молдавия, Македония, Сербия, Белоруссия, Италия, Албания, Босния и Герцеговина, Словения, Словакия, Камбоджа, Кувейт, Люксембург, Афганистан, Катар, Туркменистан, Малайзия. Азербайджан, Люксембург и Чехия представлены главами дипломатических миссий. 
	Впрочем, всем этим высоким гостям и присоединившимся к ним отечественным деятелям культуры, а также гендиректору ЮНЕСКО Ирине Боковой, пришлось более сорока минут ожидать президента РФ. В Главном штабе Эрмитажа выступление Владимира Путина было назначено на 17:00, однако национальный лидер по сложившейся традиции опаздывал. Участники форума уже собрались во вместительном атриуме музея и замерли в ожидании, а глава государства, по сведениям «Фонтанки», еще только начинал на Сенатской площади встречу с судьями Конституционного суда. Несмотря на это, в Эрмитаже регулярно включали громогласное объявление: «Дамы и господа! Пленарное заседание форума начнется через несколько минут. Просим отключить мобильные телефоны». В то же время на сайте появилась новость с заголовком «На сайте культурного Форума начинается трансляция Пленарного заседания с участием Владимира Путина» – сама же трансляция, которая была обещана как прямая, возникла лишь несколько часов спустя после выступления. Так что тем, кто не попал на это «ключевое событие форума», как его позиционировали организаторы (а попали на него лишь 70 приглашенных вип-особ), пришлось довольствоваться трансляцией на канале "Россия 24", где начало речи Путина было прервано агрессивно рекламой одного из мобильных операторов. Реклама была долгой. Так что лишь те журналисты, которые оказались непосредственно в пресс-центре, услышали, что Владимир Путин  с «разрушающим воздействием» современных средств коммуникации. Заявил, что деньги, полученные от торговли культурными ценностями, «направляются на поддержку терроризма».
	


	Вообще, по количеству организационных ляпов и нестыковок с программой этот форум, несомненно, войдет в историю. Но более всего удивляет поведение первых лиц, которые всячески игнорируют и участников форума, и журналистов. В частности, заявленные на вручении премии «Меценат года» Валентина Матвиенко и Владимир Мединский  на церемонию вовсе. Экскурсию по выставке «Территория культуры» в Музее этнографии – стендам инфографики, прославляющей достижения отечественной культуры в цифрах, проводил для гостей не Владимир Мединский, как было обещано, а один из его заместителей, Александр Журавский. Что до Мединского, то он словно бы поставил целью произнести как можно меньше слов и допустить до себя как можно меньше журналистов: три грации из Министерства культуры охраняли его от представителей российской прессы не хуже самураев. Так что в Этнографическом музее – на второй официальной площадке культурного форума – первому лицу российской культуры так и не было задано ни одного вопроса.  
	«Цифры говорят сами за себя: количество посетивших музеи увеличилось на 12 процентов, театров – на 18. Вот что значит правильная и целенаправленная политика государства, ориентированная на культуру», – практически единственная фраза, которую услышали российские журналисты от профильного министра. С зарубежными гостями Владимир Мединский был более вежлив и доверителен. Корреспонденту «Фонтанки» удалось услышать, как во время открытия упомянутой выставки он как-то по-домашнему пригласил зарубежных гостей «в цирк, а потом в кино», уточнив, что во время просмотра фильма «Сталинград» можно будет выпивать – его совместили с фуршетом. 
	


	Вообще, организаторы нынешнего форума к цифрам, в отличие от людей, отнеслись особенно внимательно. Против цифр действительно не попрешь, но количество, особенно в культуре, далеко не всегда перерастает в качество. «Фонтанка» решила тоже прибегнуть к цифрам и сравнить некоторые показатели. Первый культурный форум, состоявшийся в 2012 году, собрал 40 российских гостей и 30 иностранных, а также 300 посетителей, треть из которых являлась журналистами. В 2013 году насчитали уже 2856 гостей (иностранных – 160). Третий культурный форум смог похвастаться 6700 участниками, 437 из которых приехали из-за рубежа. Нынче же взят рубеж в 10 000 участников. Организаторы форума не смогли оперативно назвать «Фонтанке», в какую сумму бюджету и спонсорам обошелся столь массовый культпоход, но обещали сделать это до закрытия смотра. Равно как и прояснить ситуацию, кто же и откуда к нам точно приехал.
	Правят бал на форуме, конечно же, киношники. Что понятно: важнейшее из искусств  – это не какая-то там литература, которую еще нужно утрудиться прочесть. Проникаемость в мозг рядового гражданина пусть даже средненькой фильмы гораздо выше, чем у продуктов словесности. Если судить не только по парадным речам, но и по подслушанным в кулуарах обрывкам фраз, режиссеры и продюсеры готовы работать на износ – «лишь бы денег давали». На фоне продолжающихся разговоров о квотировании отечественной кинопродукции становится страшно: так недалеко и до запретительных мер, которые в ходу, скажем, в Китае, жестко ограничивающем количество зарубежных лент, которое можно продемонстрировать за год. Качество подавляющего большинства фильмов от отечественного производителя делает лозунг «2016 – Год кино в Российской Федерации» просто угрожающим. Остается смутно надеяться лишь на то, что стремительное падение цен на нефть послужит некоторым благом и все-таки не позволит широко выделять средства на производство гламурно-патриотического хлама.
	


	На торжественной церемонии открытия форума про экономику не вспоминали. Президент Путин с Новой сцены Мариинского театра, где проходила церемония открытия, произнес слова про духовность, добро, «концентрацию уникальных дарований», вдохновение  и доверительно закончил: «Я еще поработаю, а у вас впереди хороший вечер». Вечер оказался не так уж хорош. Литературно-сценический монтаж, посвященный истории российского кино, запомнился разве что выступлением Светланы Крючковой и оммажем в честь присутствующих в зале Даниила Гранина и Евгения Евтушенко (говорят, прославленного поэта не оказалось в регистрационных списках и ему пришлось претерпеть организационные трудности). А еще зрители Мариинки могли наблюдать, как великие имена режиссеров 20-40-х сменяются, может, и не такими великими, но уж точно любимыми фамилиями создателей кино, пришедшими к нам из 50-70-х. Под конец гостям показали лица современного кинематографа. Что сказать – они тоже снимают кино.
	Евгений Хакназаров, Жанна Зарецкая, Елена Кузнецова,
	«Фонтанка.ру»