
	
	Певица Вика Цыганова решает вопрос об обращении в суд. В ее пресс-службе заявили, что расценивают как провокацию  на то, что звезда 90-х резко выросла в цене из-за своего выступления на «Антимайдане». «В ближайшее время группа встретится с юристами, и те оценят шансы. Вика выступала на «Антимайдане» по собственным убеждениям и абсолютно бесплатно», – заверили «Фонтанку».
	Не признают претензий и в муниципалитете Петергофа. Глава МО «Город Петергоф» Михаил Барышников просто убежден, что никто так не достоин поздравить горожан с Днем защитника Отечества, как Вика Цыганова. «Жители Петергофа просили концерт Цыгановой, к тому же это не очень дорого. Хорошие песни, многие из них посвящены офицерам, патриотичные», – объяснил он свой выбор.
	Его коллега – исполняющий обязанности главы местной администрации муниципального образования «Город Петергоф» Александр Шифман добавил, что категорически не согласен со взглядами Навального, и отметил, что любовь к Родине была свойственна жителям города еще с царских времен. О том, насколько стара схема взаимодействия чиновников с бизнесом, Шифман не уточнил. Однако добавил, что закупка у единственного поставщика осуществлялась на основании 44-го федерального закона. «Мы узнавали порядок цен на билеты, запрашивали их. Выкупили все места в зале, получилось по 870 рублей за билет», – пояснил он, не уточняя, впрочем, подробностей ценообразования.
	А ведь Цыганова муниципальному образованию могла обойтись значительно дешевле. «Фонтанка» обнаружила на сайте госзакупок заказ МО «Чкаловское» в 2013 году на организацию концерта певицы в ДК им. Ленсовета за 480 тысяч рублей. В июне 2014 года выступление звезды в Ульяновске стоило 680 тысяч рублей. В опрошенных «Фонтанкой» концертных агентствах Вику Цыганову оценивают примерно в 500 тысяч рублей. При этом добавляют, что в эту сумму не входит технический и бытовой райдер, а также стоимость аренды зала. В некоторых случаях говорят даже о небольших скидках, например в 50 тысяч рублей. Впрочем, ответить на вопрос, заплатили ли Цыгановой за концерт или и здесь ее участие было бесплатным, не смог ее муж Вадим. «Это все происки Навального», – отрезал он и повесил трубку.
	Ответить «Фонтанке» на вопрос, почему звезда шансона оказалась столь дорога, попыталась директор фирмы «Экспресс-шоу», заключившей контракт с муниципалами, Елена Аунап: «Я не обязана отчитываться о расходах, мы коммерческая организация. Мы ничего не выигрывали, а решили организовать концерт. Думали сначала позвать Ваенгу, но она стоила 3 млн рублей. Получилось лишь Цыганову. Потом предложили муниципальной администрации выкупить у нас билеты, мы часто так сотрудничаем». По словам Аунап, помимо немаленького райдера ее фирма организовала украшение сцены: шарики, экраны, баннеры... «Ну и, в конце концов, мы же должны свою выгоду какую-то получать», – добавила она.
	Кстати, выгоду компания получила еще и за счет бесплатной аренды зала. Как рассказали «Фонтанке» в Военно-транспортном университете железнодорожных войск, где как раз и спела для жителей Петергофа шансонье, зал для концерта они предоставили бесплатно. «Мы сотрудничаем с администрацией, у нас тесные отношения. Да и в нашем районе это единственный такой большой зал. Нам за это выделили 100 билетов, чтобы наши сотрудники могли послушать концерт», – сообщил «Фонтанке» замначальника университета Владимир Савченко.
	Что же касается затрат на райдер Цыгановой, то про него в концертных агентствах говорят следующее: в группе работают 8 человек, двое из них предпочитают летать бизнес-классом и пользоваться VIP входами и выходами в аэропорту, также музыканты пользуются услугами отеля, автомобиля и автобуса, обедают в ресторане и выступают лишь при наличии хорошей звуковой аппаратуры. «У всех райдер разный, но все-таки не запредельный. Недавно мы организовывали приезд в Петербург Димы Билана на частный день рождения – он стоил 1 млн рублей плюс райдер 350 тысяч», – приводят пример собеседники «Фонтанки».
	О том, что такая организация концерта незаконна, говорит руководитель петербургского Фонда борьбы с коррупцией Дмитрий Сухарев. В разговоре с «Фонтанкой» он сообщил, что обратился в УФАС в связи с проведением закупки муниципалитетом: «Дело в том, что покупать, например, билеты у единственного поставщика по закону власти могут только напрямую у театра или спортивного клуба. Такая форма возможна, если мероприятие общедоступное — футбол, к примеру. В нашем случае выходит, что вместо закупки билетов власти, по сути, потратились на организацию мероприятия».
	Сухарев добавил, что в последнее время муниципалитеты зачастили с таким изощренным способом проведения закупок на праздники: только в прошлом году фонд поймал МО «Смольнинское» дважды на подобных вещах. «Они тоже закупали билеты, мы обратились в УФАС, и их оштрафовали на 50 тысяч рублей», – поделился антикоррупционер. Помимо штрафа антимонопольщики имеют право обратиться в суд с требованием расторгнуть договор, а тогда со сторон будут взысканы суммы. Вероятно, в случае принятия соответствующих решений придется вернуть деньги обратно в муниципалитет и Вике Цыгановой.
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»