Смольный урегулировал порядок присвоения наименований объектам улично-дорожной сети – городским проспектам, площадям и переулкам. Такое постановление 24 августа подписал губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко.
Инициировать присвоение названия новой и еще безымянной городской улице вправе любой петербуржец, любая зарегистрированная в Северной столице компания или общественное объединение. Такое предложение необходимо направить в межведомственную комиссию по наименованиям (Топонимическую комиссию), возглавляемую вице-губернатором Владимиром Кирилловым. К заявке требуется приложить обоснование и хотя бы от руки нарисованную схему новой улицы, а если ее предлагается назвать в честь события или выдающейся личности – краткую историческую справку о значении события или заслугах личности. Наименование должно состоять не более чем из двух слов (исключая статусную часть и предлоги) и не может включать даты, годовщины и аббревиатуры.
В случае одобрения частной инициативы членами комиссии решение передается в Комитет по культуре, а после согласования с другими заинтересованными структурами Смольного – в городское правительство. Название присваивается «с учетом функционального назначения, местоположения, основных топонимических ориентиров и наименований других объектов в данной местности, исторических особенностей местности».
Переименование уже существующих улиц допускается в целях возвращения им исторического наименования, в случае объединения или разделения, а также для уточнения наименования.
Одно из самых важных ограничений связано с присвоением объектам имен и фамилий выдающихся личностей – это допускается делать только по истечении двадцати лет со дня смерти такого человека.
Вместе с тем правила не исключают появление улиц-«двойников»: объекты с идентичными или схожими до степени смешения наименованиями не должны находиться только на территории одного внутригородского муниципального округа. То есть в Санкт-Петербурге легально может появиться до ста Невских проспектов, столько же Дворцовых площадей и других улиц, проездов и переулков.
Отметим, что на сегодняшний день требования к наименованиям городских улиц и процедуры их присвоения в Петербурге практически не урегулированы. Нет ограничений на увековечивание в названиях магистралей даже современников или недавно умерших выдающихся личностей. Например, имя Дмитрия Лихачева было присвоено площади на Петроградской стороне и аллеи в Выборгском районе через семь лет после смерти академика. Десятилетний мораторий на включение в наименования имен личностей установлен в Москве, но и он соблюдается далеко не всегда. Так, имя Ахмата Кадырова было присвоено столичной улице всего через три месяца после гибели главы Чечни.
