
	Претензии к паркоматам и другому оборудованию пилотной зоны возникли еще на стадии тестирования системы. Однако производитель – московская компания «Штрих-М» – так и не смогла устранить их к 3 сентября. Кроме того, из-за технологических проблем пока нельзя оплатить парковку с помощью СМС, о чем знали далеко не все.
	«Значит, сегодня я подхожу к этому паркомату… И тут начинается самое интересное, – пишет пользователь "ВКонтакте" Виктория Николаева. – Стоит волонтер, помогает. Набираю смс. Ничего не проходит. Перепроверяю цифирки, опять отправляю, и ноль. В общем, так три раза. Бегу в Сбербанк пополнять карточку, время тикает. В это время я узнаю, что оператор МТС до 5-го числа здесь не функционирует. Ну, пока туда-сюда – 30 минут прошло. А там всего 15 минут бесплатных».
	В итоге девушка оплатила парковку с помощью банковской карты, а потом позвонила на горячую линию, где ей якобы ответили, что в первый день работы пилотной зоны таких сбоев было «очень много». Любопытно, что, судя по посту, рядом с девушкой был волонтер, однако он почему-то не сообщил про особенности МТС.
	Об аналогичных проблемах пишет Вера. «Хотела оплатить СМС'кой, пишут «услуга недоступна», и так несколько раз. Пробовала оплатить в паркомате – тоже глюки. Около паркомата стоит работник (молодой человек), который, по логике вещей, должен помогать оплатить, объяснять, в чем дело, но ответ от него был такой: «Девушка, через паркомат платить замутно, платите по СМС». По СМС не получилось. Ответ: «Девушка, я первый день, ничего не знаю». Позвонила по горячей линии, заявку приняли, сказали, если придет штраф, обратиться опять по горячей линии».
	«На одном из паркоматов не нажимается кнопка "8", а у всех в номерах есть "8"», – поделился впечатлением на петербургском горнолыжном форуме пользователь Александр, не указав, впрочем, конкретного адреса. «Не смог оплатить на Литейном», – бросил короткое сообщение "ВКонтакте" еще один автомобилист Егор.
	


	По статистике Городского центра управления парковками, в первый день горожане заплатили за возможность оставить свою машину 3099 раз. Самым популярным средством оплаты стал паркомат (1861 автомобиль), на втором месте – СМС (674). При этом 500 транзакций были отклонены. По версии специалистов центра, это связано с тем, что граждане указывали некорректные данные: например, писали категорию транспортного средства кириллицей (Б вместо B). Или же пытались заплатить за парковку мотоцикла, но вводили автомобильный номер. Разница в тарифе – 30 рублей.
	Еще 4,5 тысячи парковочных сессий, длившихся свыше бесплатных 15 минут, остались неидентифицированными. По версии центра, это или местные жители (льготники, уже получившие абонементы), или те, кто по привычке бросил машину и не стал за нее платить.
	Скорее всего, в последнюю категорию попали и те, кто промучился с оплатой свыше 15 минут и автоматически попал в категорию штрафников. Таким Лида Зотикова советует «ВКонтакте» снимать на видео процесс оплаты. «Потом предъявите его тому, кто штраф пришлет. Лично я так и сделаю, а еще это видео в администрацию пошлю, с жалобой», – гневно пишет она.
	Кроме того, пользователи говорят об ошибках в работе датчиков, которые призваны точно фиксировать, сколько автомобилей в настоящее время находится на улично-дорожной сети.
	«Врет карта, причем нехило», – проверил данные онлайн-сервиса на сайте parking.spb.ru пользователь ЖЖ krasilnikov_spb.
	Таким образом, в эти 4500 попали фантомные машины, которые на самом деле и не стояли на улицах пилотной зоны.
	Споры о сбоях в оборудовании быстро переходят в дискуссии о том, нужны ли вообще платные парковки.
	«Будь они неладны, эти платные парковки. Я работаю в центре, и мне теперь машину ставить негде. Чуть на работу не опоздала. Кто этот бред придумал?» – пожаловалась ВКонтакте Наталья Виноградова.
	«Центр не разгрузит эта платная парковка, я сегодня два часа ехал, так как никто не мог нормально место найти или оплатить. Все как котята тыкались», – вторит ей Алексей Аликберов.
	«Я езжу на работу на машине, в центр, у меня с собой рабочая сумка, сумка со спортивной формой, пакет с обедом, за день мне нужно обойти 6 – 7 адресов, на которых я провожу минут 40. После работы я еду в зал. И как мне без машины?» – возмущается еще один владелец машины в ответ на посты доброхотов про пользу передвижения на своих двоих.
	Последних, кстати, в сетях много – сторонники платных парковок радуются полупустым улицам и советуют противникам этой затеи пользоваться общественным транспортом.
	


	«На Жуковского появилось некоторое количество свободных парковочных мест, при том что вчера там в два ряда все было плотно упаковано», – рассказывает ЖЖ-пользователь yar.
	«Сначала все кричат: хотим жить, как в Европе. Дороги там хорошие, пробок нет, правила соблюдают. А как дело дошло до платных парковок, что повсеместно за границей, – платить не хотим. Нет уж, так не бывает. В Европе люди не ездят ежедневно и везде на авто, это очень и очень дорого. Машинами пользуются в большинстве только на выходных», – уверена петербурженка Елизавета Лукашова.
	Однако у противников парковок есть контраргумент – неразвитая инфраструктура общественного транспорта по сравнению с той же Европой. Так, пользователь "ВКонтакте" Елена Комкова выложила карту метро Лондона и Петербурга и риторически указала: «Смешно сравнивать у них и у нас "платные парковки"».
	«Я лишь за последовательность решения проблемы! Для начала (и это было понятно еще 5 лет назад) нужно строить перехватывающие парковки, а потом уже говорить об ограничении въезда в центр. Ограничили – запустили больше общественного транспорта... Проблема не ушла – она просто из центра переместилась на окраины. У метро "Купчино" было очень плотно всегда (машины из Пушкина, Павловска, Колпино, Шушар), а теперь там ад будет», – считает она.
	Кроме того, многие указывают на то, что автомобилисты, раньше оставлявшие машины на улицах пилотной зоны, теперь просто бросают свои транспортные средства вне ее границ.
	«Ситуация критичная; на всех Советских улицах, Парадной и Греческом проспекте машины парковались в 2 ряда, регулярно приезжали эвакуаторы и увозили машины. Жители прилегающих к платной зоне улиц в срочном порядке устанавливают шлагбаумы. Все незакрытые дворы заставлены чужими машинами. Китайский парк на Литейном проспекте битком! Ужас и кошмар! Мой дом не вошел в платную зону всего лишь 20 метров. Жесть», – поделилась впечатлениями от первого дня работы платной парковки Анна Маринина.
	


	Еще одна жительница центра, живущая на соседней улице от пилотной зоны, даже позвонила в call-центр Центра управления парковок, чтобы пожаловаться на автомобилистов, которые буквально оккупировали проезжую часть возле ее жилища. Там ей якобы посоветовали просто ждать расширения зоны. Напомним, что, как ожидается, это произойдет в 2016 году – платными станут 18 тысяч машино-мест к северо-востоку от Лиговского проспекта.
	Оригинальнее всего поступило руководство ТСЖ «Пале-Рояль» (дома на Литейном, 46). Директор товарищества Александр Янглич ввел платную парковку во дворе, включив в квитанцию соответствующую строку. Тариф составил 300 рублей в месяц, или 3600 рублей в год. При том что годовой абонемент для резидентов пилотной зоны стоит 1800 рублей. При этом введение нового побора не было согласовано с собственниками, что является нарушением Жилищного кодекса.
	Наконец, некоторые сметливые горожане уже обсуждают, как избежать оплаты. Например, закрывать номер машины, чтобы его не мог считать парковочный радар. В Москве на подобные ухищрения идут даже владельцы элитных автомобилей.
	


	«Возите с собой огромные мусорные мешки. Приехали к месту парковки, мешок на паркомат, сверху табличку «не работает», и ушли по своим делам», – шутит "ВКонтакте" петербуржец Саша Брысин.
	Соцсети изучал Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»