
	Вице-губернатор Петербурга Игорь Албин поручил КГИОП в течение недели сформировать рабочую группу для изучения состояния археологических памятников Охтинского мыса. Эта же группа займется поиском решения, стоит ли сохранять находки – остатки крепостей Ниеншанц, Ландскрона – и в каком объеме.
	Рабочая группа должна будет изучить возможность застройки территории мыса и риски, связанные с утратой археологического наследия, объяснил вице-губернатор Игорь Албин. Совещание с его участием прошло прямо на площадке.
	В группу могут войти депутат Борис Вишневский, режиссер Александр Сокуров, градозащитник Павел Шапчиц и эксперты-археологи.
	Также экспертам предстоит изучить сохранность наследия. 
	Создание рабочей группы может затянуть процесс освоения 4,5 га на Охтинском мысе еще на годы, в свою очередь заявил на заседании исполнительный директор АО МФК "Лахта-центр" Александр Бобков. Он предложил обратиться в Министерство культуры с просьбой выработать компромиссное решение с учетом интересов градозащитников и собственника участка.
	"Вы давно в этом проекте? 6 лет? Ну ничего, если мы еще какое-то время потратим", – отреагировал Игорь Албин.
	При этом, по словам Александра Бобкова, все ценности Охтинского мыса были сохранены. Работы велись под надзором КГИОП, утверждают в компании.
	Отметим, что согласно данным "Газпрома" в проект на Охте еще до решения Смольного о его переносе на Лахту уже было вложено около 7 миллиардов рублей.
	


	Следующее совещание с участием вице-губернатора на объекте должно состояться через месяц. Напомним, компания "Газпром" планировала возвести на Охтинском мысу небоскреб "Охта-центр". Однако в 2009 году отказалась от планов из-за решения Смольного. Впоследствии КГИОП признал территорию достопримечательным местом и разрешил возводить на участке дома высотой до 63 метров. Но градозащитники оспорили это решение в суде. Сейчас на рассмотрении в Минкультуры находится уже третья историко-культурная экспертиза, признающая всю территорию мыса, даже за участком "Газпрома", памятником федерального значения. Ее разработало центральное отделение ВООПИиК. Предыдущие две министерство отклонило по формальным признакам, утверждают градозащитники. Они настаивают на создании на участке археологического парка. Изучать культурные слои в нем можно еще десятилетия, считают некоторые археологи.