
	
	В своем отчете Законодательному собранию 8 апреля 2015 года губернатор Георгий Полтавченко наконец сформулировал суть своей политики. Для этого он использовал термин «прогрессивный консерватизм», введенный российским мыслителем начала XX века Николаем Бердяевым. Впрочем, он не единственный российский чиновник, который ищет онтологические основы для своей работы в идеях русской религиозной философии. Так, президент Владимир Путин, как известно, постоянно использует в своих выступлениях – в том числе перед Федеральным собранием – цитаты из Ивана Ильина.
	По мнению Полтавченко, стратегия развития Петербурга до 2030 года, принятая в 2014 году, с одной стороны «обращена к нашим истокам, к первым верфям Петра, к памяти об изобретателях радио и телевидения, к блокадной трудовой вахте и танкам "КВ"». С другой стороны, стратегия «содержит творческое начало, обращение к грядущему и неведомой дали». Это сочетание консервативной глубины и творческой динамики, по словам Полтавченко, Бердяев и называл «прогрессивным консерватизмом». Именно в нем, заключил градоначальник, нужно искать источник стабильности Петербурга последних лет.
	
	
	Львиная доля выступления губернатора была посвящена описанию того, что, несмотря на кризис, экономика Петербурга стабильна и развивается. В частности, по словам Георгия Полтавченко, в 2014 году рост внутреннего регионального продукта составил 1,5%. Это существенно выше, чем в целом по стране: ВВП в России вырос на 0,6%. Однако нужно отметить, что в 2013 году рост составил 3,2%, а в 2015 году, по прогнозу самого же Смольного, в лучшем случае будет нулевым.
	Кроме того, в качестве еще одного подтверждения стабильного развития города градоначальник привел рост реальных доходов населения в 2014 году на 2,9% и номинальной зарплаты на 9,7%. Впрочем, он не сказал о том, что реальные доходы, с точки зрения Росстата, – это совокупность всех расходов, которые неизбежно увеличились в условиях потребительского бума конца 2014 года. Кроме того, градоначальник не рассказал о том, что реальная зарплата, которая рассчитывается с учетом инфляции, не выросла, а наоборот, упала: так, в январе 2015 года по сравнению с январем 2014 года она упала на 7,2%.
	Отдельно губернатор остановился на падении промышленного производства: по данным Петростата, по итогам 2014 года снижение составило 8,2%, за первые два месяца 2015 года – 9,3%. Как и раньше, градоначальник указал, что одновременно с падением индекса промпроизводства растет объем отгруженной продукции и номинальная зарплата. Кроме того, добавил Георгий Полтавченко, для проверки данных Петростата Смольный создал специальную комиссию во главе с академиком Абелом Аганбегяном. Комиссия выяснила, что «реально работающие петербургские предприятия сократили объемы производства примерно на 3%». Наконец, дополнительном поводом для оптимизма, по мнению Полтавченко, является тот факт, что в кризис 2008 – 2009 годов падение промпроизводства составило «20 с лишним процентов».
	
	Впрочем, депутаты ждали не только отчета за 2014 год, но и предложений по борьбе с текущим экономическим кризисом. Губернатор еще раз озвучил пакет мер, вошедших в антикризисный план Смольного: «налоговые каникулы» для вновь зарегистрированных индивидуальных предпринимателей, если они выбрали упрощенную форму налогообложения, мораторий на повышение платы за использование городской земли, авансирование работ в рамках госзаказа и другие. Что касается модной темы импортозамещения, то, как рассказал губернатор, Смольный поддерживает предложения предприятий фармацевтического кластера по внесению изменений в 44-й закон «О контрактной системе», чтобы установить преференции для производителей лекарств с высоким уровнем локализации.
	Кроме того, он объяснил, почему комитету по информатизации и связи добавили около 1,7 млрд рублей в рамках весенней корректировки бюджета, хотя другие ведомства либо сохранили траты на прежнем уровне, либо вовсе попали под секвестр. По словам Георгия Полтавченко, около 1,5 млрд рублей направят на : она будет включать в себя датчики температуры, давления и других физических величин, которые установят на объектах энергетической и транспортной инфраструктуры. Предполагается, что сведения с датчиков будут стекаться в единый диспетчерский центр. По словам Полтавченко, пилотной зоной реализации проекта будет Кронштадт, а затем его планируется реализовать в других районах города.
	Как надеются в Смольном, заниматься строительством этой системы будут городские предприятия радиоэлектронной промышленности, в том числе – завод «Авангард», который входит в государственный концерн «Радиоэлектронные технологии». Отметим, что в марте на предприятии побывал вице-губернатор Игорь Албин, где ему презентовали систему «Безопасный город», которую завод намерен сначала внедрить как раз в Кронштадте. Любопытно также, что ранее городское правительство намеревалось развивать систему «Умный город» вместе с корпорацией IBM, для чего на Петербургском экономическом форуме в 2014 году было подписано соответствующее соглашение.
	Поддержку государства получит не только «Авангард». Как рассказал Георгий Полтавченко, для того, чтобы не допустить дополнительного роста тарифов на холодную воду и водоотведение, Водоканалу перечислят в текущем году 2 млрд рублей в виде субсидии для компенсации выпадающих доходов. Ранее на предприятии жаловались, что комитет по тарифам при расчете необходимой валовой выручки (НВВ) учитывает один объем потребления воды, а в реальности он оказывается существенно ниже из-за того, что петербуржцы стали экономить ресурс. При этом инвестиционная программа привязывается к НВВ, и в итоге для финансирования проектов Водоканал вынужден брать кредиты. По данным «Фонтанки», в 2015 году Водоканалу будут компенсированы выпадающие доходы за 2013 год. При этом на аналогичную помощь теперь может надеяться и ГУП «ТЭК», который недополучает выручку из-за теплых зим.
	
	Высказался губернатор и по ряду скандальных тем. Так, отвечая на вопрос фракции «Яблоко», он высказал поддержку строительству вылетной магистрали №7 из центра в сторону севера города, которая должна пройти через Удельный парк. «Магистраль №7 предусматривалась всеми генпланами, и не нам ее оттуда исключать. А целостность парка можно сохранить, если дорога пройдет по эстакаде или в тоннеле», – заявил он. Напомним, что долгое время этот проект находился в подвешенном состоянии из-за протестов местных жителей.
	Кроме того, губернатор объявил новый срок сдачи первой очереди Калининско-Красносельской линии: теперь предполагается, что прокатиться от станции «Юго-Западная» до «Каретной» (переход на «Обводный канал») можно будет только в 2022 году. Это уже третий перенос сроков сдачи шестой линии: когда-то власти обещали, что движение пустят в 2016 году, потом – в 2020-м. При этом, как заверил градоначальник, перегон от «Юго-Западной» до «Путиловской» (пересадка на «Кировский завод») заработает в 2020 году: его строительство начнется в третьем квартале текущего года.
	Наконец, депутат от «Гражданской платформы» Ольга Галкина поинтересовалась у губернатора, как он относится к проведению в Петербурге форума националистических партий (Консервативный форум). Напомним, что форум, на который съехались представители , прошел 22 марта, но губернатор хранил молчание и не высказывал свою позицию, несмотря на обсуждение этой темы в СМИ и Интернете.
	
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»