
	Девятиэтажный дом «Ховард Палас», возводящийся в глубине квартала между Загородным проспектом и Фонтанкой, обновил знакомые виды исторического центра. Постройка вознеслась над доходным домом Симонова на Загородном, скорректировала панораму в створе Социалистической улицы и изменила вид переулка Джамбула с запоминающимся детсадом 1980-х годов. Такие последствия стройки градозащитники предсказывали еще в 2012 году. Однако Смольный не стал корректировать проект, говорит зампредседателя петербургского ВООПИиК Александр Кононов.
	Элитное здание в стиле сталинской неоклассики по договору с правительством возводит «Ховард СПб». Администрация приняла решение передать компании участок на Загородном, 19, в 2009 году. Землю отдали  вместе с общежитием, обосновавшимся в бывшем доме для служащих Госбанка 1898 – 1900-х годов постройки. Инвестор расселил 167 семей, передав городу 9,4 тысячи кв. м жилья. А за это получил право возвести на месте 5-этажного дома 9-этажный, площадью до 30 тысяч кв. м.
	В Смольном ничего экстраординарного в обновленной панораме не видят. «Нарушений нет, все разрешения были получены законно, по законодательству, действовавшему до июля 2014 года», – сообщили «Фонтанке» в комитете по государственному контролю, использованию и охране памятников.
	Нужные согласования были выданы в 2011 году. Здание не числилось в реестре охраняемых памятников, а его облик не представлял ценности, поскольку находилось оно внутри квартала. И тем не менее постройка была исторической. Закон о зонах охраны не позволял сносить здания, возведенные до 1917 года, за исключением необратимо аварийных.
	Но выход нашелся. Строительство нового здания на месте старого просто назвали «реконструкцией с изменением габаритов и основных объемно-пространственных характеристик».
	Компании удалось согласовать и отклонение от высотного регламента. По закону на этом участке можно было возвести только объект высотой до 33 метров и только при условии, что здание будет незаметно с открытых городских пространств. Однако высота «Ховард Паласа» – больше 36 метров. И это законно. Компания предоставила в КГИОП экспертизу оценки видимости жилого дома и письма комитета по строительству о социальной значимости проекта, сообщили в КГИОП.
	К 2012 году жители общежития . А компания получила разрешение на строительство. Оспорить выданные согласования попытался депутат ЗакСа Алексей Ковалев. Он обратился к губернатору Георгию Полтавченко с просьбой отозвать разрешение на работы. Парламентарий заявил: КГИОП не рассматривал вопрос сноса исторического здания, а экспертизу видимости выполнило не аккредитованное Минкультуры ООО «ДевРос». Однако призывы депутата успеха не имели. Весной 2013-го здание снесли.
	


	Сейчас в элитном доме на 79 квартир уже продано около 40% жилья. Покупателям площадей на последних этажах обещают виды на классические доминанты — Казанский, Владимирский соборы, Спас на Крови. Стоимость квадратного метра с отделкой и кухонной мебелью — от 405 тысяч рублей за кв. м, сообщают сайты недвижимости. Это выше, чем в «Парадном квартале», .
	В компании «Ховард СПб» не видят нарушений и рассчитывают сдать здание до конца августа. «Проводилось серьезное исследование. С открытых городских пространств здание не видно. Социалистическая улица — единственная точка, с которой можно заметить здание», – говорит генеральный директор «Ховард СПб» Ирина Григорьева.
	Результат был предсказуем, вздыхают градозащитники. В 2012 году вопросу Загородного, 19, была посвящена отдельная встреча общественного совета градозащитников с губернатором Георгием Полтавченко. На ней присутствовали представители городских комитетов и инвестора. Активисты заявили, что строительство 9-этажного здания — неудачная идея. Оно будет значительно выделяться в створе Социалистической улицы и видно с Фонтанки — в створе переулка Джамбула, рассказал Александр Кононов. Градозащитников не послушали. 
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»