
	
	Попытка отметить в январе День работника прокуратуры с коньячком под буженину с райскими яблочками за счет горбюджета не увенчалась успехом. Объявленный в декабре 2014 года комитетом по вопросам законности, правопорядка и безопасности конкурс на 2,4 миллиона рублей был отменен после статьи «Фонтанки». Напомним, в эту сумму укладывался прием на 200 человек , в программу которого кроме банкета входили выступления певца Василия Герелло, актера Игоря Скляра и барда Галины Хомчик. Когда же Смольному напомнили о словах премьера Дмитрия Медведева о том, что «любые корпоративы возможны только за собственный счет», на сайте госзакупок появилось уведомление от .
	И всё же благодаря стараниями комитета по законности без праздника прокуратура не останется. Торжество, не удавшееся 12 января, в дату федерального праздника, пройдет с некоторым запозданием, в середине марта. Изменен формат: вместо «Кармен Резерва», Landy VSOP и «Русского стандарта» для 200 гостей в резиденции К-2 полторы тысячи сотрудников и ветеранов надзорного ведомства насладятся концертом в «Мюзик-Холле» за 4,3 миллиона. Никакого алкоголя, только искусство.
	Согласно техническому заданию конкурса, условия которого размещены на официальном сайте госзакупок 30 января, праздничный концерт, посвященный Дню работника прокуратуры Российской Федерации, должен пройти 16 марта. Состав эстрадных див определен: группа «Любэ», Зара, Татьяна Буланова, Игорь Скляр, Игорь Корнелюк, Василий Герелло, Вадим Азарх, Алена Биккулова, Денис Яковлев. Правда, возможна «равнозначная замена 10 % артистов». Постановкой должен заниматься профессиональный режиссер, «заслуженный деятель искусств», а вести программу не может артист, не имеющий звания заслуженного. Выступать предстоит на сцене, украшенной букетами (не менее 5 штук, высотой не менее 1 метра) в цветовой гамме, утвержденной заказчиком. Дотошно описаны букеты, которые предстоит вручить исполнителям: роз – не менее 5 штук, с добавлением альстромерий – не менее 3 штук, лимониума – не менее 2 штук, плюмозуса – не менее 2 штук, беарграсса – не менее одной. Оговорены размер букета и «длина среза», а также упаковка – лавсан, сизаль, рогожка, сетка, лента.
	Для того, чтобы понять, почему для торжеств выбрана нетабельная дата, пришлось обратиться к истории. Ответ не сразу, но нашелся: именно в этот день в 1940 году из прокуратуры Ленинградской области был выделен аппарат городской прокуратуры. Дата, безусловно, знаменательная, но, в отличие от прочих праздников, она отсутствует в перечне, установленном законом «О праздниках и памятных датах в Санкт-Петербурге», а именно на этот закон, как на основание госзакупки, ссылается комитет по вопросам законности.
	В комитете "Фонтанку" заверили, что чиновники выполняют волю законодателя, придерживаясь плана, утвержденного губернатором: городские парламентарии, принимая закон о бюджете, решили потратить определенные суммы на праздники, и эти суммы будут потрачены, а закон исполнен. «Бюджетные ассигнования на организацию праздничных мероприятий в честь Дня сотрудника прокуратуры предусмотрены законом «О бюджете Санкт-Петербурга на 2015 год», о чем нас известил бюджетно-финансовый комитет, – сообщил «Фонтанке» собеседник в комитете по законности, – мы лишь исполняем закон. Дата 16 марта предусмотрена планом общегородских мероприятий, утвержденных губернатором Георгием Полтавченко в январе 2014 года, и мы его соблюдаем».
	В прокуратуре «Фонтанке» напомнили, что забота о ветеранах — прежде всего: «Бюджет на праздник был урезан по максимуму. Это делается в первую очередь для ветеранов прокуратуры – их всех зовут. Для нас это важное мероприятие, знаковое. Праздник, на котором хотят поблагодарить и вручить награды всем ветеранам прокуратуры. А они точно заслужили и бутерброд, и концерт».
	Общероссийская общественная организация «Безопасное Отечество», придерживаясь другой точки зрения, направила обращения губернатору Петербурга, а также главам комитета государственного финансового контроля и комитета по госзаказу, посчитав, что конкурс противоречит постановлению правительства.
	«В свете последних событий, в условиях кризиса, такие траты на праздники недопустимы, – пояснили свою позицию «Фонтанке» в организации. – 27 января вышло постановление правительства, которое требует исключить неэффективные затраты, сократить расходы на функционирование органов госвласти, в том числе на оплату услуг повышенной комфортности».
	Реакция администрации Петербурга пока неизвестна. Можно предположить, что праздник состоится, тем более что, по словам курирующего в городском правительстве вопросы госзаказа вице-губернатора Сергея Мовчана, .
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»