
	Петербург переживает туристический подъем. Вслед за победой в конкурсе на лучшее туристическое направление Европы, Северная столица номинирована на премию World Travel Awards как лучшее туристическое направление мира, конкурируя с Лондоном, Лас-Вегасом, Нью-Йорком, Рио-де-Жанейро и Дубаем. Летом город наводнили туристы из Китая, а петербуржцы пишут письма о небывалом количестве иностранцев на улицах.
	Глава городского комитета по туризму Инна Шалыто в эфире  рассказала о перспективах, которые открывает для Петербурга номинация на престижную мировую премию.
	


	

	По словам Инны Шалыто, участие в подобных конкурсах и победа в них дает Петербургу невероятно обширный PR за рубежом и положительно сказывается на имидже города.
	«Туристический поток из стран Европы на семь процентов снизился в этом году, однако это самый низкий процент падения по стране, зато в 2,5 раза за первое полугодие выросло количество китайских туристов, а также на 20 процентов выросло количество россиян. Премия World Travel Awards нацелена на зарубежный рынок и позволит заявить Петербург как достойнейшее туристическое направление мира», – прокомментировала Инна Шалыто и рассказала, что прошедшее лето по числу туристов было как никакое другое, и многие горожане писали письма о невиданном ранее количестве туристов на улицах города. 
	По прогнозам комитета по туризму, в 2015 году совокупный туристический поток в Петербурге ожидается на уровне 6,3 миллиона человек и падения не прогнозируется.
	Инна Шалыто отметила, что в условиях сжатого бюджета, комитет старается минимальными средствами максимально рекламировать Петербург на мировой туристической арене и премия World Travel Awards является одним из таких способов. Помогут с PR Северной столице и два крупных мировых спортивных первенства – в 2016 году город примет чемпионат мира по хоккею, а в 2018 году – чемпионат мира по футболу. Глава комитета подчеркнула, что городские власти приложат все усилия, чтобы на бренде чемпионата мира максимально продвинуть Петербург за рубежом. 