
	
	Комитет по транспорту опубликовал на своем сайте проектную документацию по строительству линии скоростного трамвая от станции метро «Рыбацкое» до Колпино. Ее подготовил институт «Петербург-Дорсервис» в рамках разработки более масштабного проекта на реконструкцию Петрозаводского шоссе (заказчик – комитет по развитию транспортного строительства). Как следует из документов, проектировщики видят четыре возможных варианта трассы скоростного трамвая.
	Начало маршрута во всех четырех вариантах будет одинаковым: трамвай будет отходить от «Рыбацкого» и по Прибрежной улице будет выезжать на Шлиссельбургский проспект, а затем – следовать по Советскому проспекту и Петрозаводскому шоссе. По дороге трамвай пройдет мимо существующего микрорайона в северо-восточной части Рыбацкого, а затем – перспективных кварталов, которые появятся в Петро-Славянке (самый крупный проект здесь реализует компания «СПб Реновация»). Расхождения в трассировках начинаются после прохождения Металлостроя.
	


	Согласно первому варианту общей стоимостью в 5,3 млрд рублей, трамвай будет поворачивать в сторону Колпино после прохождения моста через Ижору и так называемой «Софийской развязки» – транспортного узла на пересечении Петрозаводского шоссе и перспективной пробивки Софийской улицы в промзону «Металлострой». Далее маршрут будет следовать по Загородной улице до Колпино. Второй вариант подразумевает, что трамвай пойдет параллельно Загородной улице – с правой стороны перспективных кварталов, один из которых также будет строить «СПб Реновация». Стоимость строительства линии по этой трассе оценивается в 5,2 млрд рублей. Протяженность маршрутов по обоим вариантам – около 13 км.
	Чуть дороже два других варианта, которые предполагают, что трамвай не будет сразу поворачивать в Колпино, а пойдет сначала в сторону Понтонного. Миновав поселок, составы будут через путепровод поворачивать на Лагерное шоссе и затем заходить в Колпино. Разница между ними заключается в том, что один строго проходит вдоль Петрозаводского шоссе к северу от железнодорожных путей Волховстроевского направления (8 млрд), другой – к югу от железной дороги (почти 6 млрд рублей). Протяженность обоих маршрутов – около 15 км.
	По пути трамвай будет делать свыше 30 остановок (в третьем варианте, проходящем к югу от железнодорожных путей, – 38). Конечная будет находиться в районе железнодорожной платформы «Колпино». Проектировщик самым оптимальным вариантом считает второй – с поворотом после моста через Ижору и прохождением в обход перспективных кварталов в районе Загородной улицы стоимостью в 5,2 млрд рублей. Отметим, что все расчеты производились до стремительной инфляции 2014 года, то есть итоговая стоимость будет существенно выше.
	Однако конкретные сроки строительства называть пока рано: возведение линии планируется провести параллельно с реконструкцией Петрозаводского шоссе, в рамках которой магистраль будет расширена до 4 – 6 полос. Как рассказали «Фонтанке» в комитете по развитию транспортной инфраструктуры, проект реконструкции еще не прошел экспертизу. В бюджете на 2015-й и перспективный период 2016 – 2017 годов финансирование под этот объект не зарезервировано, и очевидно, что в условиях кризиса он может появиться там нескоро.
	По мнению эксперта межрегионального общественного движения «Город и транспорт» Владимира Валдина, основная ошибка проектировщиков заключается в том, что данная линия связывает пересадочные пункты: сначала житель Колпино должен добраться до вокзала, а потом, проехав на трамвае, пересесть на метро. «Эффективнее была бы линия от "Купчино" до Колпино, которая проходила бы через основные кварталы этого города. Что касается нынешнего варианта, то линия работала бы, если бы параллельно была проведена реконструкция трамвайных путей на проспекте Обуховской Обороны, в итоге она бы выходила в центр», – считает он. Кроме того, по его мнению, более дешевым вариантом было бы построить не ЛРТ, а так называемое БРТ – обособленную линию для движения автобуса (от английского bus rapid transit).
	Добавим, что линия от «Рыбацкого» до Колпино стала вторым подобным объектом, чья стоимость была подсчитана не «на коленке», а на основании конкретных инженерных изысканий. Полноценная проектная документация была также подготовлена для линии от Пулково до «Купчино»: согласно выводам компании «Петербургские дороги», строительство трассы в 11 км . Одна из причин высокой стоимости – необходимость построить эстакаду над КАД в районе 5-го Предпортового проезда. Ранее Смольный также анонсировал планы по строительству линий скоростного трамвая до Всеволожска, Сертолово, «Балтийской жемчужины» и до Красного Села. Однако, судя по тому, во сколько оценивается их стоимость после конкретных расчетов, все это перспектива весьма далекого будущего. Но с другой стороны, скоростной трамвай все же стоит существенно дешевле, чем метро: в среднем строительство одного километра подземки в нашем городе обходится в сумму от 4 до 7 мрлд рублей – в зависимости от района и геологических условий.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»