
	Ректорские обязанности на период до проведения выборов возложены на нынешнего директора Санкт-Петербургского музыкального училища Алексея Васильева, который одновременно является доцентом кафедры виолончели, контрабаса, арфы и квартета Санкт-Петербургской консерватории. Новый и.о. ректора продолжает семейную династию: отец Николай Васильев служит виолончелистом в оркестре Мариинского театра. Сам же Алексей Васильев в свое время учился мастерству у Сергея Ролдугина, нынешнего директора Дома музыки, а в 2002 — 2004 годах ректора Петербургской консерватории. 
	С педагогом Алексею Васильеву, кстати, повезло: Сергей Ролдугин является признанным мастером, народным артистом Российской Федерации, совладельцем банка «Россия», братом соученика Владимира Путина по Краснознаменному институту КГБ, а также крестным отцом  старшей дочери Путина Марии.
	Васильев, кстати, уже был кандидатом в ректоры Консерватории, когда там шло противостояние вокруг прихода на этот пост Сергея Стадлера. Именно директор музыкального училища был тогда кандидатом на выборах от «оппозиции» назначенному Москвой знаменитому скрипачу.
	На сайте Минкульта вместе с сообщением об увольнении Гантварга опубликовано также . Подписано оно в том числе Ролдугиным и еще одним бывшим ректором Консерватории Владиславом Чернушенко. Правда позже в Доме Музыки, который возглавляет Ролдугин, официально заявили, что их руководитель никаких писем опубликованных на сайте Минкульта не подписывал.
	Слухи о грядущем кадровом решении начали гулять по городу в понедельник. Во вторник они таковыми оставались. По крайней мере заместитель директора Департамента науки, образования и информационных технологий Министерства культуры Александра Аракелова на прямой вопрос «Фонтанки» о том, не планирует ли министерство в очередной раз расстаться с ректором Петербургской консерватории, убедительно ответила: «Да вы что, нет такого! Вообще нет никакой информации». Одновременно Михаил Гантварг был спешно отозван с гастролей по Калифорнии с предписанием прибыть в Петербург.
	Тем временем музыкальное закулисье Петербурга бурлило, теряясь в причинах смещения Гантварга и именах потенциальных кандидатов. На пост руководителя Консерватории прочили Ларису Гергиеву, что означало бы частичную сбычу мечт про создание Центра искусств, предусматривавшего, помимо прочего, подчинение Консерватории Мариинскому театру. Также с надеждой вспоминали про блестящего пианиста Дениса Мацуева, который, однако, в разговоре в «Фонтанкой» не оставил своим почитателям ни единого шанса:
	– Это абсолютно не соответствует действительности. Я — концертирующий пианист, у меня 215 концертов в год. Так что ближайшие лет пять о должностях думать не буду. Пока, я думаю, у меня к этому нет никаких талантов. Как говорится, очередная утка.  
	Что касается причин увольнения ректора, то здесь в вину Гантваргу, по мнению собеседников «Фонтанки», могли поставить излишнюю щепетильность и промедление при подписании бумаг, связанных со строительно-монтажными работами, которые проводит в Консерватории Северо-Западная Дирекция по строительству, реконструкции и реставрации Министерства культуры РФ. Говорят, что изучив опыт предшественников, Гантварг очень осторожно подписывал бумаги о выполненных работах, и тем самым тормозил рабочий процесс. Тем не менее на официальном уровне «Фонтанке» иначе озвучили суть претензий, предъявленных Михаилу Гантваргу. И они относятся к административно-управленческой сфере. Вот что заявила нашему изданию уже упомянутая выше Александра Аракелова, накануне опровергавшая слухи о грядущем увольнении: «Консерватория не прошла аккредитацию по ряду программ. Поэтому выпускники этого года именно по этим программам не смогли получить государственный диплом».  
	«Министерство культуры высоко ценит заслуги Михаила Гантварга как замечательного музыканта и человека, внесшего значительный вклад в развитие музыкального искусства страны, но было вынуждено принять подобные меры, — расширяет эту мысль на сайте Минкульта Александра Аракелова. – В настоящее время в учебном заведении только один проректор — по научной работе, это говорит о слабости административно-управленческого аппарата, и, по нашему мнению, в таком состоянии Консерватория не сможет повторно пройти аккредитацию, и под вопросом уже выдача в следующем году дипломов гособразца всем выпускникам». «Впереди у Консерватории повторное прохождение аккредитации, и она должна быть к этому готова», – добавила глава департамента.
	Разумеется, кадровое решение, когда свое место теряет выдающийся музыкант, не могло остаться незамеченным. Ситуацию комментирует экс-вице-губернатор Санкт-Петербурга Василий Кичеджи:
	– Я думаю, что это очень серьезное, знаковое решение. Ректор Петербургской консерватории — не только фигура петербургской или российской, но и мировой культуры. И если это решение пройдет незамеченным и скрытно для всех, это будет некрасиво для города. Консерватория входит в нашу ассоциацию творческих вузов, безусловно, мы отреагируем.
	За это время Михаил Ханонович сделал очень много, у Консерватории хорошие показатели, она работает успешно. И — что для культуры не вполне обычно — достаточно тихо, без скандалов. И если по чьему-то желанию его просто убрать — я думаю, это неправильно. 
	Своим видением предмета с «Фонтанкой» поделился и экс-ректор Консерватории  и выдающийся скрипач Сергей Стадлер: 
	– Ситуация, сложившаяся с Консерваторией, печальная. Ее должен возглавлять большой артист. Но Михаил Ханонович как раз и есть большой артист. Он уважаемый в городе человек, он профессор и заведующий кафедрой скрипки. Он всю жизнь там преподает — был ассистентом еще у профессора Ваймана, у которого я учился. И такая перемена вызывает мое удивление.
	Я продолжаю быть убежденным в том, что классическая музыка и балет — очень тонкая и специальная область, которая требует определенных знаний и мастерства. И если в Консерваторию назначить просто хорошего менеджера, то там просто перестанут играть и петь. Ректор — расстрельная позиция, и все это знают. Большой артист не может справиться со всем, у него должны быть помощники, которые это делают. Непонятно, почему ему не назначили какого-нибудь проректора, который был бы мощным менеджером и хорошо бы справлялся, скажем, с трубами, канализацией и покраской крыши. Ректор же отвечает за творческий процесс. Если его и менять, то на что-то адекватное. А вот это решение вызывает у меня недоумение. Консерватории в такой ситуации нужно активно помогать. А то, что происходит, наоборот, будет помогать ей катиться вниз. Повторю: ректором Консерватории должна быть большая личность в искусстве. Только тогда у этого вуза будет авторитет и, может быть, вернется былая слава.   
	Сергей Стадлер знает, о чем говорит. Он сам занимал должность ректора с 2008 по 2011 год, после чего Минкульт расторг с ним контракт на фоне проверки по поводу текущей кровли. Впрочем, тогда же высказывалось предположение, что кадровая перетасовка была связана с грядущим юбилеем Консерватории и 
	В нынешней ситуации никакого криминального обрамления нет. И это выбивается из общей картины смены ректоров Консерватории, которая зачастую граничила с Уголовным кодексом. Зато соблюдена другая традиция: сам Николай Андреевич Римский-Корсаков, чье имя носит Консерватория, в свое время был вынужден оставить преподавание в ее стенах. Век спустя мало что поменялось. 
	P.S.: Опубликованное на сайте Министерства культуры открытое письмо:
	
	Евгений Хакназаров, «Фонтанка.ру»