
	Депутаты ЗакСа проголосовали за законопроект о бюджете на 2016 год и плановый период 2017 – 2018 годов в первом чтении.
	Его парламентариям представил губернатор Петербурга Георгий Полтавченко.
	Губернатор подчеркнул социальную направленность бюджета, но отметил, что в "дальнейшем подход к распределению льгот незбежно придется пересмотреть".
	"Не вполне справедливо, что многодетные семьи бизнесменов, зарабатывающих по 300 тысяч в месяц, и семьи простых работников получают одинаковые льготы, – сказал губернатор. – Но Петербург всегда был городом повышенной справедливости, и сейчас подход к льготам пересматриваться не будет. Но к этому вопросу придется вернуться. И соразмерить качество и количество получаемых социальных услуг с количеством льготников".
	В ходе выступлений депутатов беспартийный Максим Резник отметил, что заимствования для обслуживания госдолга – технология временщиков, а жители Крестовского острова и так не часто пользуются существующей станцией метро, чтобы все ресурсы вкладывать в строительство новой станции к чемпионату мира.
	Глава фракции КПРФ Владимир Дмитриев заявил, что доходная часть бюджета занижена. В проекте не учтены доходы в размере 10,1 млрд рублей. Это поступления из федерального бюджета и увеличение собираемости налогов. А размер госдолга, напротив, завышен.
	И Резник, и Дмитриев заявили, что представлямые ими группы депутатов будут голосовать против бюджета, и предложили голосовать поименно.
	Глава фракции "Справедливой России" Алексей Ковалев похвалил бюджет за ввод в строй 8 школ и 9 объектов здравоохранения. В то же время депутат отметил, что бюджет содержит много недоработок. Например, в части закупки квартир для очередников – в этом году первые 225 квартир получат очередники 1980 года. Также Ковалев заявил, что участие частных структур в системе сбора взносов за использование платных парковок недопустимо. Тем не менее "эсеры" бюджет поддержали.
	Лидер фракции "Яблоко" Григорий Явлинский отметил, что принимать бюджет города на три года в существующих условиях бессмысленно. "В условиях кризиса все решения должны приниматься такие, какие поддерживает большинство жителей нашего города", – заявил Явлинский. Также депутат в очередной раз напомнил, что считает так называемую "депутатскую поправку" политической коррупцией.
	Голосование в поименном режиме поддержали только 9 депутатов, 3 высказались против, 1 воздержался. Решение по бюджету принимали тайным голосованием.
	Проект бюджета поддержали 39 депутатов, против высказались 11.
	Отметим, что в бюджете-2016 предусмотрены доходы в 432,6 миллиарда рублей, расходы – 483,2 миллиарда рублей, дефицит бюджета должен составить 50,6 миллиарда рублей.