
	
	ГУП «ТЭК Санкт-Петербурга», которое поставляет тепло в приблизительно половину домов города, опубликовало на тендерной площадке OTC запрос предложений на поставку до конца 2015 года запчастей для автомобилей ГАЗ, ЗИЛ, МАЗ, КамАЗ, УАЗ, иномарок и дорожно-строительной техники.
	Журналисты газеты  нашли в «Перечне поставляемой продукции», приложенном к конкурсным документам, четыре антирадара. Среди них Cobra CT 2450 (4 562 рубля), ParkCity RD11 (2 022 рубля), Whistler WH-138ST Ru (4 263 рубля) и Whistler WH 268RU (3 397 рублей).
	Как говорится на сайте компании «Автоден», производителя антирадаров ParkCity и поставщика из США в Россию устройств Whistler, антирадар — «отличное оружие в руках нарушителей скоростного режима, не желающих попадаться в руки сотрудников ГИБДД». «Снабжен радар и режимом POP, который позволяет ему определять радары сотрудников ДПС, работающих в импульсивном режиме. С этим радаром можно бороться со скрытыми камерами видеонаблюдения», — говорится в описании ParkCity RD11.
	Как утверждают «Фонтанке» в ГУП «ТЭК СПб», предприятие в действительности не закупает и не планирует закупать антирадары. Дело в том, говорят там, что в ГУПе не знают, какие запчасти им понадобятся до конца года, — фактически они закупаются по мере необходимости, — поэтому в список попало «все, что существует на рынке». Сотрудники предприятия, «пользуясь открытыми источниками», составили список из 13649 запчастей. "Они же специалисты по тендерным закупкам, а не автомеханики! — пояснили в ГУПе. – Потом из этого перечня предприятие постепенно выбирает запчасти на сумму договора. Несмотря на то, что в перечень попали в том числе радар-детекторы, фактически они предприятием не приобретались".
	Согласно условиям контракта, «ТЭК СПб» может закупить до конца 2015 года запчасти на сумму не более 19 млн рублей, в то время как общая стоимость всех перечисленных запчастей — 61,1 млн рублей. Это в самом деле говорит в пользу идеи об избирательной закупке частей для ремонта техники, однако не отменяет права ГУПа закупать входящие в список антирадары. Более того, теоретически, предприятие может закупить их хоть 10, хоть 100 штук, поскольку в перечне указаны лишь разновидности запчастей, а объем закупаемой продукции ограничен только их общей стоимостью — 19 млн, а не количеством.
	Также в список попали и другие запчасти, необходимые для обеспечения поставки тепловой энергии в жилые дома. Это 10 разновидностей видеорегистраторов, стоимость одного из которых — VisionDrive VD-9000 указана в размере 34 096 рублей, хотя в интернет-магазинах Петербурга он стоит от 12 тыс. до 14 тыс. рублей.
	Поставщиком запчастей для ГУП «ТЭК СПб» стало ООО «ВМП», входящее в состав сети автозапчастей «Аста» (17 магазинов в Петербурге и 17 — в Ленобласти). Эта же компания поставляла запчасти ГУПу в 2014 году. В перечне поставляемой продукции, прикрепленной к документам той закупки, также были антирадары. При этом, во-первых, в том списке их было три штуки (два Whistler и один ParkCiti), а еще один — Cobra CT 2450 (кстати, самый дорогой) — появился лишь в заказе на поставку запчастей в 2015 году. Во-вторых, список-2014 имеет 11674 наименования продукции, в то время как список-2015 — 13649.
	Из этого следует, что все же перечень запчастей сотрудники ГУПа составляют осмысленно.
	
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»