
	
	«Заключение договора по нестационарным объектам никогда не было простым. Но в этом году Смольный не выдавал разрешений даже тем, кто получал все остальные необходимые согласования», – подчеркивает руководитель юридической службы ассоциации Григорий Соломинский.
	В комитете имущественных отношений Петербурга (КИО) подтвердили, что перестали заключать договоры на размещение нестационарных объектов в марте этого года. «Это стало невозможным, так как после вступления в силу поправок в Земельный кодекс нам потребовалось принятие дополнительных подзаконных актов», – пояснила  глава комитета Юлия Лудинова.
	Из-за реорганизации КУГИ в КИО процесс затянулся, но две недели назад у более 700 петербургских предпринимателей, установивших летние кафе без официального согласования, появился шанс вернуться в правовое поле.
	29 июня КИО утвердил распоряжение, необходимое для возобновления процесса согласования. Впрочем, по словам Юлии Лудиновой, активность предпринимателей сейчас не высока.
	
	Сами предприниматели объясняют столь низкую активность тем, что распоряжение КИО слегка запоздало. «Даже если комитет будет согласовывать объекты молниеносно, после этого еще нужно пройти оформление в ГАТИ, что тоже может занять до месяца. Таким образом, легализовать все кафе получится разве что к августу-сентябрю, когда их уже пора будет разбирать», – комментирует Григорий Соломинский.  Всего в схему размещения нестационарных объектов на данный момент входят 940 сезонных кафе.
	Впрочем, рестораторы, которые установили сезонное кафе, не дождавшись разрешения КИО, рискуют лишиться их гораздо раньше. Центр повышения эффективности использования государственного имущества освободил в этом году уже 87 незаконных летних террас. В ближайшее время планируется убрать еще 10. В частности, в конце прошлой недели  Marketplace, Barsеlona, MolliHorse и «Две палочки» на Невском проспекте и Большой Конюшенной улице.
	«Летом посетителей в кафе гораздо меньше, открытая веранда, позволяющая полюбоваться городом и выпить чашечку кофе на свежем воздухе, хоть как-то компенсирует потери трафика. Поэтому многие предприниматели, которым удалось попасть в схему размещения нестационарных объектов, поставили их на свой страх и риск», – комментирует Михаил Гусейнов, директор сети «Чайникофф», у которой Центр повышения эффективности демонтировал кафе на 6-й линии Васильевского острова.
	 
	
	Однако страдают от такой ситуации не только сами рестораторы, но и город. По данным Ассоциации предпринимателей малого и среднего бизнеса Петербурга, за аренду летнего кафе предприниматель платит городу в среднем 30 тыс. рублей в месяц. Таким образом, за три месяца, пока 700 летних кафе стоят без договора, город может недосчитаться 63 млн рублей.
	
	Демонтаж тоже недешевое удовольствие. На снос одного незаконного кафе город тратит около 100 – 120 тыс. рублей, таким образом, на ликвидацию примерно 100 объектов будет израсходовано еще около 10 млн рублей, говорят в Ассоциации. Впрочем, в Центре повышения эффективности утверждают, что сумма затрат каждый раз разная и может быть «существенно ниже» названной предпринимателями цифры.
	Порядок заключения договоров по нестационарных объектам, утвержденный Смольным, не избавит рестораторов от проблем с согласованием размещения в следующем году.
	
	
	
	Чтобы привлечь внимание властей к проблеме, Ассоциация предпринимателей малого и среднего бизнеса 15 июля провела пикет перед зданием Смольного. Основные требования — приостановка сноса объектов, включенных в схему размещения, но пока не получивших разрешение от КИО, и  дальнейшее упрощение порядка согласования летних кафе.
	В Смольном утверждают, что осведомлены о проблемах предпринимателей. Как раз сейчас КИО разрабатывает законопроект, который позволит подавать заявку в любое время года, а не в феврале и августе, как сейчас. Однако предприниматели считают, что этого недостаточно.
	
	Операционный директор сети кофеен CoffeeShop Company Алексей Федоров обращает внимание также на отсутствие четкого порядка согласования и оснований для отказа. «Если в Москве процедура получения разрешения вполне понятна и выполнима, то в Петербурге она нуждается в регламентации», – говорит топ-менеджер.
	Например, требования к внешнему виду кафе, сформулированные комитетом по градостроительству и архитектуре, официально носят рекомендательный характер, однако их соблюдение «настоятельно советуется». Именно по этой причине, по мнению блогера-урбаниста Ильи Варламова, петербургские летние кафе с эстетической точки зрения .
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»