
	Заодно мы узнали, как и почему древнеримская техника оказалась в петербургском дворе и где еще можно встретить примеры такого ландшафтного дизайна.
	В соцсетях активно распространяются фотографии скульптуры целующихся дамы и кавалера, сделанных будто из листьев. «Великолепно, не правда ли?» – делятся друг с другом восторгом пользователи социальных сетей. 
	Как выясняла «Фонтанка», скульптуру во дворе на набережной реки Фонтанки, 90, установили еще год назад по заказу МО «Семеновский». Глава отдела благоустройства местной администрации Галина Бойченко в разговоре с «Фонтанкой» отметила, что фигура была установлена в рамках благоустройства двора: «Мы смотрели, что туда больше подойдет, рядом памятник архитектуры — усадьба купца Глебова. Решили именно такую скульптуру поставить. Важен был и цвет — разноцветные фигуры бы туда не вписались».
	По данным «Фонтанки», благоустройство двора обошлось «Семеновскому» в 8 млн рублей, из них 450 тысяч рублей было отдано за топиарную скульптуру. 
	«Это уже не первая наша скульптура в этом стиле, мы сотрудничали с компанией, которая занимается их созданием. В 2013 году они установили нам звериный музыкальный квартет на Обводном канале. С ним мы даже поучаствовали в проходившем в мае ландшафтном фестивале Императорские сады», – добавила Бойченко. По ее словам, фигуры антивандальные, то, что они похожи на кустарники, – лишь иллюзия, ведь сделаны они из проволоки и искусственного газона. «На квартете постоянно висят сотни детей. Пока еще не приходилось ремонтировать. Также и с влюбленной парой на Фонтанке. Из этого двора лишь несколько раз утаскивали цветы».
	


	Большинство топиарных скульптур в городе установила компания – творческая мастерская TOPiART (работает под юридическим лицом ООО «КОТСО»). Один из создателей компании Наталья Соловьева рассказала «Фонтанке», что мастерская появилась в городе в 2006 году. 
	


	«Насмотревшись на фигуры в Англии, Франции, я тогда пришла к своему другу скульптору Рашиду Касимову и попросила его сделать из лозы оленя. И он создал такую фигуру, повторив каждую мышцу животного. Так мы начали свое развитие». Свои работы скульпторы начали выставлять на выставках, на одной из них мастерскую заметили муниципальные чиновники Гатчины, сделав первый заказ на лося. С этого момента компания начала пользоваться популярностью у муниципалов: за несколько лет скульпторы создали десятки фигур из проволоки для города. Например, в МО "Юго-Запад" установлены 8 зеленых скульптур, в МО "Гагаринское" – 4 скульптуры, еще 2 скульптуры — в МО «Семеновский». 
	В Коломягах компания . Такие же буквы компания оформила для Приморского района. «За несколько лет у нас появились мастера, работающие и с песчаными скульптурами, и со светящимися фигурами. Мы выполняли заказы для Екатеринбурга и Абакана. А зеленый лосенок "Кирюша", сделанный по эскизу мальчика из детского дома, стал символом города Тихвина», – добавила Соловьева. Ежегодно компания мастерит порядка 10 зеленых скульптур, в том числе и для Петербурга. Например, в ближайшее время в городе появится зеленый мамонтенок в Центральном районе, в Адмиралтейском — шпалера и корзинка с котятами, в Калининском – чайник с чашками, а на Васильевском острове – зеленое кресло-рука.
	Стоит отметить при этом, что как такового регламента или программы для размещения таких фигур в городе нет. Более того, в городском правительстве недовольны деятельностью муниципалов и считают, что зеленые фигуры портят вид города.
	
	Он также отметил, что ведомство не выдавало разрешительных документаций ни для установки влюбленных пар, ни для других подобных скульптур. Петров не стал уточнять, последуют ли после его слов какие-либо санкции, лишь порекомендовав «Фонтанке» лично прийти в комитет по градостроительству и архитектуре за более подробными комментариями.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»