
	Клуб «Ночные волки», который возглавляет Александр Залдостанов (Хирург), планирует построить в Петербурге центр патриотического воспитания. Участок для него уже подбирают в Смольном. По закону для масштабных социально значимых проектов земля может предоставляться целевым назначением, без торгов.
	На территории клуба обустроят центр экстремальных видов спорта, музей мототехники, спортплощадки. Откроют школу для обучения вождению мотоциклов. Сроки реализации проекта пока неизвестны.
	Петербургский патриотический клуб должен стать частью всероссийской сети таких центров, поясняет президент отделения мотоклуба «Ночные волки – Санкт-Петербург» Илья Тарасов. Первый из них уже хорошо известен – его планируют построить на горе Гасфорта в Севастополе. Для этого «Волкам» уже выделили 267 га. «Цель и задачи будут аналогичными», – добавляет он.
	В общих чертах можно представить, что ждет Петербург. Концепция севастопольского центра экстремальных видов спорта была представлена в августе этого года. Его основная цель – формирование потенциальных кадров вооруженных сил.
	
	Видео YouTube 
	Где именно расположится петербургский патриотический центр, пока неизвестно. «Ночным волкам» предложили два участка. Один из них находится южнее железнодорожной станции Красные Зори в Стрельне. В квартале свободны 7 га из 10. И на них можно строить общественно-деловые здания высотой до 12 метров. Правда, чтобы его получить в аренду, придется подготовить проект планировки территории. Эта процедура занимает около года.
	Зато в четырех километрах находится резиденция президента – Дворец конгрессов. А рядом на базе санатория «Стрельна» должен появиться гостиничный комплекс с яхт-клубом от «дочки» «Газпрома» – «Газпром социнвест». Кроме того, поблизости с участком строится гольф-клуб «Михайловка» и находится кампус Высшей школы экономики.
	Впрочем, едва ли именно посетителей яхт-клуба и гольф-парка собираются патриотически воспитывать. А вот потенциальных учеников в Стрельне не так много. Ее население составляет всего 13,6 тысячи человек. Хотя с транспортной доступностью все хорошо — рядом Волхонское и Санкт-Петербургское шоссе.
	Второй участок – «ближе к народу». Это 4,9 га за КАД, рядом с пересечением кольцевой с Шафировским проспектом. В нескольких километрах «Группа ЛСР» застраивает 600 га бывшего совхоза «Ручьи». Это десятки тысяч жителей. Не говоря уже о соседнем бурно разрастающемся Мурино.
	Организация должна выбрать один из двух участков либо попросить подобрать третий вариант. После этого будет рассматриваться возможность предоставления земли, говорят в КГА. «Ночные волки» пока с участком не определились. «Это на стадии обсуждения», – говорит Илья Тарасов.
	Клуб обратился за помощью в Смольный еще в марте, добавляет он. При этом представители петербургских мотоклубов сообщили «Фонтанке», что в первый раз слышат о проекте «Ночных волков».
	К самому клубу и его лидеру они относятся по-разному (http://www.fontanka.ru/2015/04/06/144/), но создание патриотического центра, как оказалось, поддерживают. «Чем больше организаций занимается патриотическим движением, тем лучше. Конкуренции в этом вопросе не может быть», – считает глава мотоклуба «Штрафбат» Григорий Кудрявцев. В таком центре могли бы открыться кружки для проведения исторических реконструкций, для восстановления техники времен Второй мировой и исторических занятий, представляет он.
	По его словам, у петербургского мотодвижения тоже 1,5 – 2 года назад была идея построить общий клуб. Но мысли так и не оформились в конкретный проект, а тут пришел кризис.
	У петербургского клуба «Вервольф» даже был свой мотоцентр на Пионерской, 32, площадью около 2 тысячи кв. м. «У нас велась работа по внешкольному образованию, с детскими домами, с детьми из неблагополучных семей. Проводили лекции о первой помощи при ДТП, встречи с управлением ГИБДД, рассказывали о мотоциклетном движении», – описывает президент клуба Михаил Некрасов. Правда, ночью заведение превращалось в бар и стрип-клуб.
	В 2013 году центр закрылся — не стало хватать средств на аренду здания. «Мы писали письма губернатору и вице-губернаторам, что центр для мотодвижения городу необходим, что растет смертность среди мотоциклистов и нужно проведение образовательных мероприятий. Но получали отказ», – говорит Михаил Некрасов.
	Создание общего центра давно обсуждается в сообществе мотоциклистов. Однако пока что оно не нашло достаточно средств для воплощения идеи в жизнь. Все просто — у «Ночных волков» есть и средства, и какие-то «педали» для продвижения проекта, резюмируют участники мотодвижения.
	Сами «Ночные волки» о деньгах не говорят. Идею создания такого центра мотоклуб вынашивал больше десятка лет, отвечает Илья Тарасов. И добавляет: «Хоть бы 50% осуществить».
	Не все горожане поддерживают идею создания патриотического центра. «Не понимаю, какое отношение к патриотизму имеют «Ночные волки»? – удивлен депутат ЗакСа Борис Вишневский. – В школе есть курс начальной военной подготовки. Этого достаточно. А для того, чтобы развивать патриотизм, государство должно заботиться о своих гражданах, об их образовании, уровне жизни». 
	Впрочем, едва ли депутаты или другие горожане смогут повлиять на принятие решения о предоставлении участка без торгов. Его принимает инвестиционно-тендерная комиссия при комитете по инвестициям. В нее входят только чиновники Смольного. Постановление о предоставлении участка также принимает правительство. 
	Единственная открытая процедура – даже не публичные слушания, а «информирование о возможном или предстоящем предоставлении земельного участка». То есть город просто публикует соответствующее сообщение. А горожане могут откликнуться на него предложениями. Если, конечно, вовремя эту публикацию увидят.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»