
	Воскресенье 31 мая – последний день международного фестиваля уличных театров «Елагин парк».  В его афише – более трех десятков театральных коллективов из Франции, Испании, Германии, Польши, Чехии, Голландии, Австралии, Эстонии, Беларуси и России. Спектакли идут одновременно в тринадцати специально обустроенных театральных пространствах и во множестве парковых аллей.
	Видеооператор побывал на фестивале в первой половине дня.
	


        
	Корреспондент «Фонтанки» оказался на Елагином вчера ближе к вечеру, в 21.30, и посмотрел два спектакля-хэдлайнера фестиваля «Елагин парк – 2015»: «Заполнение пробелов» («Gap filling») – совместную постановку легендарного Русского инженерного театра АХЕ из Петербурга, группы Kampnagel (Германия) и KANAtheatre (Польша), и спектакль F.A.U.S.T. III – The price of happiness – Theatre about money от Antagon theaterAKTion (Германия), коллектива, который за 25 лет существования объехал весь мир и наконец прибыл в Петербург.
	Гигантская карта на входе в парк и десятки указателей на каждой аллее не позволяют заблудиться. Оба спектакля – театра AXE и Antagon theaterAKTion – играются в театральном пространстве «Б». Это просторная площадка рядом с Елагиным дворцом, где обычно проходят все крупные мероприятия. Издалека видно толпу людей, которые с интересом наблюдают за действием на сцене. У них за спинами чуть правее расположилась двухэтажная конструкция из шести грузовых контейнеров – по три в каждом ряду – и амфитеатр. Так выглядят декорации спектакля театра АХЕ, который начнется часом позже.
	Спектаклю F.A.U.S.T. III аккомпанирует квартет музыкантов. На фоне эффектно подсвеченной гигантской сети (причем свет постоянно меняется) разыгрываются балаганные сценки, стремительно сменяющие одна другую. Почти все они раскрывают смысл длинного названия спектакля «Цена счастья – Театр о деньгах». То разыгрывается миллион долларов – и борются за него Кончита Вурст, шимпанзе, акробаты, проститутки и множество других эксцентричных персонажей. То самые обычные люди, одетые в современные одежды, на глазах у публики доходят до форменного экстаза, буквально купаясь в фейковых купюрах. «Суть спектакля сведена к главным  вопросам: насколько далеко может зайти человек для того, чтобы получить желаемое, и что важнее – деньги или простое человеческое счастье?» – говорит режиссер спектакля. В одной из сильнейших эмоциональных сцен женщина сначала рожает, а потом теряет ребенка: актриса стоит на двухметровом столе, ее обливают водой из таза, затем руки ее смыкаются у груди, словно она баюкает малыша, но вот все резко меняется – воздух пронзает отчаянный крик, да и само скорчившееся тело матери словно вопит о невосполнимой потере. В финале часового спектакля в толпу устремляются люди в белых одеждах, подсвеченных светодиодными лампочками, и слово растворяются в ночи. Возможно, это ангелы, которые напоминают нам о вечном.  
	В этом спектакле, где почти нет слов, но есть много песен, в том числе и русских, задействованы артисты из 10 стран мира.  
	Во время короткого перерыва зрители переместились к контейнерам. Спектакль театра АХЕ начинался в 22:30, и к этому времени на улице стемнело и похолодало. Тем не менее большинство зрителей досидело до конца, лишь несколько человек побежали на последний поезд метро.
	Спектакль «Gap filling», как сообщает синопсис, – это «лирические зарисовки о взаимоотношениях мужчины и женщины от детства до старости, рассказанные актерами и эквилибристами, оформленные инженерами и картографами». Внутри каждого из шести контейнеров – маленькая квартирка со своим интерьером и своей драмой. Все персонажи по-своему переживают утрату друга или любимого человека и пытаются заполнить пустоту вокруг себя.
	Однако главный персонаж в исполнении Павла Семченко – одного из художников-создателей АХЕ – бомж. Его странный мирок, выстроенный прямо на земле, на площадке перед контейнерами, состоит из огромных банок с водой, цветов, музыкальных инструментов, сломанных стульев. Каждую минуту спектакля с ним что-то случается: то шляпа загорелась, то длинные доски, прислоненные к контейнеру, валятся на землю, а герой складывает их перед собой, а потом приносит брикет сена, разбрасывает его по всему пространству и несколько раз прыгает в него с разбегу. Искупавшись в сене, он устраивает себе пивной душ, взболтав двухлитровую пластиковую бутылку. И это лишь ничтожная часть тех образов и трюков, которыми действие насыщено до отказа.
	Описывать, а тем более трактовать образы, изобретенные знаменитым на весь мир театром АХЕ, – дело неблагодарное. Но их непременно стоит увидеть. И такая возможность есть: повтор запланирован на воскресенье, на 20:00. А после, в 21:00, состоится еще один показ спектакля Antagon theaterAKTion, F.A.U.S.T. III – The Price of Happiness – Theatre about money.
	С полной программой и картой фестиваля можно ознакомиться на его .
	Александра Мельникова, «Фонтанка.ру»