
	
	Поправки к 73-му Федеральному закону «Об объектах культурного наследия» были приняты 22 октября прошлого года. Закон полностью запрещает новое строительство на территории объектов-памятников и изменение объемно-пространственных характеристик. А кроме того, кардинально пересматривает процедуру постановки зданий под охрану. Теперь каждый горожанин или компания смогут обратиться в КГИОП с заявлением о признании объекта памятником. Что повлечет автоматическую остановку каких-либо работ на объекте.
	


	


	До вступления в силу закона петербургский КГИОП и Департамент культурного наследия Москвы обратились в Совет Федерации с просьбой отложить вступление этих новшеств на 2 года. Закон в существующей редакции может создать серьезные препятствия сохранению культурного наследия, заявил . Однако ходатайства не учли. Документ вступил в силу 22 января.
	
	Основное новшество закона — полный запрет нового строительства на территории памятников и увеличения объемно-пространственных характеристик охраняемых зданий. Это не означает, что в историческом центре будет установлено вето на новое строительство. Но под запрет попадают значительные территории. К примеру, весь комплекс зданий СПбГУ от Менделеевской до Кадетской линий, который университет планировал значительно перестроить, и Военно-медицинская академия на Пироговской набережной.
	Под запрет нового строительства в центре попали и территория Апраксина двора, Новой Голландии и Конюшенного ведомства. Во внутреннем дворе последнего градозащитники предлагали возвести новые корпуса, чтобы сохранить исторические галереи. Кроме того, зона ОКН осталась и на месте снесенного РНЦ «Прикладная химия», где Управление делами президента готовится построить комплекс зданий для объединенного Верховного суда. Ранее на этой территории располагались кирпичные постройки XIX века.
	Неоднозначной эту норму назвали уже и архитекторы, и градозащитники. «Думаю, что это приведет к немалому числу сложных ситуаций. С одной стороны, понимаю заботу об объектах культурного наследия, с другой — в некоторых случаях новое строительство во дворе объекта-памятника может никак ему не повредить», – говорит .
	Некоторые проекты закон просто делает нереализуемыми. «К примеру, мы не сможем строить трансформаторные подстанции ни внутри жилых домов, ни в новых зданиях во дворе. Будем жить без электричества», – говорит . Введение такой нормы, по его словам, приведет к тому, что при включении в реестр новых памятников их территорию буквально будут ограничивать по обрезу фундамента.
	
	Второе, наверное, не менее важное новшество — закон коренным образом меняет процедуру признания объектов памятниками. Если в «старой версии» для взятия постройки под охрану заявители должны были принести в КГИОП целый набор документов, включая заключение государственной историко-культурной экспертизы, сведения о собственниках объекта и участка, историческую справку на предлагаемые предметы охраны, то теперь все становится проще.
	С 22 января любой гражданин страны или компания может подать в КГИОП заявление о включении здания или другого объекта в реестр памятников, приложив к нему адрес и сведения о его историко-культурной ценности. Это заявление комитет должен будет рассмотреть в течение 90 рабочих дней, а затем — принять решение о его включении в перечень выявленных объектов культурного наследия (ОКН). Отказ в признании здания выявленным ОКН или бездействие можно будет оспорить в суде.
	После этого КГИОП должен будет самостоятельно обеспечить проведение государственной историко-культурной экспертизы. На принятие решения по итогам экспертизы — включать объект в реестр региональных памятников или нет, комитету отводится 30 дней. В свою очередь, статус федерального памятника объектам могут придавать только федеральные органы власти. При этом заключение экспертизы должно быть обязательно опубликовано в Интернете.
	Новый порядок, с одной стороны, значительно упростит подачу инициатив горожанами и заинтересованными сообществами. А с другой – приведет к хаосу на строительном рынке. Фактически теперь любой сможет остановить реконструкцию или любые другие работы в историческом центре, поясняет . Со дня подачи заявления о признании здания памятником он приобретает статус «объекта, обладающего признаками объекта культурного наследия» и переходит под охрану КГИОП. «Можно каждые 90 дней писать такие заявления и замораживать строительство. И с этим нельзя будет ничего сделать», – говорит он.
	Правда, у собственников зданий, признанных выявленными объектами культурного наследия, останется лазейка. В течение 3 рабочих дней после внесения здания в реестр КГИОП должен будет уведомить об этом его собственника. И только после того, как владелец объекта получит это уведомление, и вступит в силу его обязательство по сохранению постройки. А если собственник воспользуется, например, достаточно известной практикой и просто не получит письмо — он сможет вполне законно снести здание.
	Эта редакция закона вообще поставила выявленные памятники под удар, говорит Ковалев. Если на территории объектов, внесенных в реестр ОКН, нельзя строить ничего, то на территории «выявленных» – можно все. Из закона были исключены нормы, ограничивающие использование таких участков. А к выявленным объектам, например, относятся такие ансамбли, как Малый Гостиный двор, Обуховская больница, "Кресты".
	
	Закон дает дополнительные полномочия органам охраны объектов культурного наследия (КГИОП в Петербурге). Теперь если собственник будет замечен в невыполнении требований к сохранению памятника (к примеру, здание будет стоять без крыши и оконных проемов зимой) или совершать действия, угрожающие сохранности объекта, комитет сможет направлять в суд иски об изъятии памятника. В случае если суд удовлетворит требование власти, Смольный должен будет выкупить объект либо организовать его продажу с торгов. Если же охраняемое здание все-таки было уничтожено, Смольный сможет подать иск о безвозмездном изъятии земельного участка в границах территории памятника.
	Более того, теперь собственники объектов-памятников не смогут избегать заключения охранного обязательства с органами власти. Такая ситуация сложилась, например, с Баболовским парком, 22,7 га которого принадлежит «Стеелмар Скандинавия». Уже долгое время КГИОП пытается обязать компанию заключить охранное обязательство, что фактически положит крест на застройке территории. С 22 января охранное обязательство будет утверждаться в одностороннем порядке федеральным или региональным органом власти. Недовольные пойдут в суд.
	Это означает, что охранные обязательства будут утверждены в отношении сотен петербургских квартир, находящихся в историческом центре. И тут появляется еще один нюанс. Если при купле-продаже квартиры или помещения с предметами охраны не будет указано наличие охранного обязательства, такая сделка будет считаться недействительной.
	Обязательства горожан по сохранению жилых домов-памятников вообще прописаны отдельно. Общее имущество дома должны сохранять либо собственники самостоятельно, либо возложить эту обязанность на управляющую компанию, ТСЖ или кооператив, проголосовав на общем собрании. Сохранность предметов охраны в жилых квартирах должны обеспечивать сами собственники или наниматели квартир.
	Новая версия закона оставила недовольными всех. Ужесточение мер в отсутствие стимулов делает реконструкцию объектов-памятников малопривлекательным и сложным мероприятием, уверен Никита Явейн. «Главная угроза — отсутствие интереса собственников к реконструкции исторических зданий», – говорит он. «Закон нельзя было принимать в таком виде», – согласен и Алексей Ковалев. По его словам, реализация новых норм приведет к потере как вновь выявляемых, так и уже выявленных объектов.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»