
	
	Северо-Западная дирекция Минкультуры объявила конкурс на капитальный ремонт бывших Интендантских складов на улице Глинки, 2, литера А. Здание площадью почти 20 тысяч кв. м занимает полквартала от Декабристов до Мойки.
	Общая стоимость ремонта — больше 900 млн рублей. Он должен занять около 1,5 лет. Работ масса – усиление фундаментов и перекрытий, замена кровли, реставрация фасадов. А кроме того – перепланировка сразу под несколько ведомств.
	Часть помещений со стороны улиц Глинки и Декабристов должны отдать Консерватории. Это более 4,5 тысяч кв. м в добавку к уже переданным 9 тысячам. В нее студенты переехали на время реставрации самой Консерватории.
	


	В новых залах планируют разместить библиотеку с читальными залами, классы для занятий и кабинеты руководителей. Возможно, эти помещения останутся за Консерваторией и после ремонта основного здания.  По крайней мере, новый ректор Алексей Васильев в интервью заявлял, что готов бороться за новые площади. Напомним, что в августе Владимир Мединский уволил предыдущего ректора Консерватории – Михаила Гантварга.
	Рядом с Консерваторией разместится сама Северо-Западная дирекция Минкультуры. Сейчас она арендует помещения в бывшем здании Лениздата – на набережной Фонтанки, 59. Благодаря переезду министерству удастся сэкономить на арендных платежах, рассказали в дирекции. Ведомство займет около 2 тысяч кв. м площадей.
	Первый этаж со стороны Мойки решено отдать Государственному центру современного искусства. Сейчас он тоже арендует помещения в бизнес-центре на проспекте Бакунина.
	А на четырех этажах над ним расположится Российское военно-историческое общество. Оно займет еще около 2 тысяч кв. м помещений. На втором и третьем этажах запроектированы 4 выставочных зала площадью до 200 «квадратов». Выше — кабинеты, гостевая комната и комната отдыха.
	На сайте общества нет никаких упоминаний об адресе петербургского отделения. По данным СПАРК, такое все-таки есть. Оно зарегистрировано на Загородном проспекте, 42. И занимает одно нежилое помещение с общественной организацией «Преображенский полк».
	Зачем РВИО офис в центре Петербурга, будет ли оно расширяться или переедет на Неву из Москвы, непонятно. Тем более что 2 тысяч кв. м вполне хватило бы для размещения примерно 40 человек. Именно столько сотрудников работает в столичном отделении общества.
	В самом РВИО «Фонтанке» сообщили, что ничего не знают о помещениях на Мойке. И попросили «Фонтанку» направить письменный запрос. Редакция ждет официальный ответ.
	Военно-историческое общество — любимое детище министра культуры Владимира Мединского. Сразу после воссоздания в 2012 году он стал его председателем. А в попечительский совет входят вице-премьер Дмитрий Рогозин, президент фонда «Сколково» Виктор Вексельберг, министр обороны Сергей Шойгу и другие уважаемые люди.
	Напомним, что одна из последних акций РВИО в Петербурге – .
	Здание Интендантских складов (здание Кригс-Комиссариата) было построено в конце XVIII века. В 1920-1930-е годы его надстроили до 5 этажей, а уже в советское время — изменили фасады со стороны Театральной площади. Тогда же во дворе здания появилась столовая.
	Вплоть до 2013 года, когда постройку передали Министерству культуры, здание принадлежало военным. Последним пользователем был Военно-транспортный университет железнодорожных войск.
	В середине 2000-х годов Минобороны пообещало передать квартал шведскому фонду «Рюрик», если компания перевезет университет в Петергоф. Компания свои обязательства выполнила. Но министерство передумало. 
	Антонина Асанова,
	 «Фонтанка.ру»