
	На эскалаторе «Адмиралтейской» весело. Что именно происходит там, наверху, не видно, но дежурная несколько раз требует, чтобы некие «молодые люди, которые на подъем», немедленно успокоились. «А если не успокоитесь, наверху вас встретят!» – обещает строгая сотрудница метрополитена. На эскалаторе стоит молодой человек с массивным картонным компьютерным монитором на голове, лицо скрыто черной пленкой, изображающей «экран». Парень вызывает ажиотаж, кто-то тянется с соседнего эскалатора, чтобы постучать его по «монитору». Но после обещания «встречи» наверху, необычный пассажир снимает свой головной убор и сливается с толпой.
	Выпускники 2015 года оказались людьми практичными и дисциплинированными. Самая популярная обувь — бежевые балетки на такой тонкой подошве, что кажется, будто девушки гуляют босиком. Самая распространенная «фоточка» — стоя на светящихся плитках около Зимнего дворца. Влюбленные пары целуются, никого не стесняясь. Идет дождь, но зонтики и полиэтиленовые плащи есть не у всех.
	


        
	«Говорила мама: возьми зонт, возьми зонт! Но я же уже взрослый, сам решаю. Вот, видишь, нарешал», – рассказывает приятелю парень в пиджаке и брюках, прикрывая голову сумкой-планшетом. Оба смеются и под дождем бегут в сторону Дворцовой площади. До пиротехнического шоу и появления парусника еще около трех часов.
	На Дворцовой нет выпускниц в откровенных нарядах и безумствующих выпускников. Самые хулиганские выходки — порвать дождевик на однокласснице и попытаться стрельнуть сигаретку у корреспондента «Фонтанки». «Дымят» многие — видимо, сигареты не относятся к числу запрещенных к проносу предметов, и полицейские не возражают против курения на перекрытом Невском проспекте, даже когда девочки в коротких платьицах щелкают зажигалками прямо перед ними. На столах у рамок металлодетекторов лежат изъятые у выпускников бутерброды, бутылки с лимонадом и едва начатые флаконы недешевой парфюмерии. Как поясняет сотрудница полиции, это богатство выпускникам вернут — если они обратятся за ним, уходя с Дворцовой площади.
	Трое ребят фотографируются на смартфон. Все – из Василеостровского района. «От «Алых парусов» я жду офигенных эмоций, – говорит Алена. – Чтобы этот день запомнился нам надолго. Жду выступления группы «Айова». Хочу поступить в университет, создать крепкую, любящую семью. В принципе, это все». Для Владислава это уже вторые «Алые паруса», он окончил школу в прошлом году. «Я учусь в ГУАПе, – говорит он. – В соответствии с моей специальностью предпочтительнее было бы работать за рубежом. Я – будущий таможенник. Наша страна сейчас находится на высоком международном уровне, наши партнеры расширяются. За границей я хочу получить опыт, но гражданство менять не планирую». «А я ничего такого от сегодняшнего вечера не ожидаю, – говорит выпускник Даня. – Главное для меня – провести его в хорошей компании. Учиться буду, скорее всего, в Техноложке или в Горном на «химических технологиях», «металлургии» или «тяжелой промышленности». Работать буду только в России. Люблю свою страну. Было бы неплохо уехать куда-нибудь на север Якутии. Во-первых, там хорошо развита тяжелая промышленность. Якутия — алмазная столица. Плюс, там очень красиво. Лет 10-15 я бы там поработал, а потом вернулся в Петербург».
	Между тем, на большом экране начинается презентация 3D-мэппинга, посвященного 70-летию Победы, который завершается словами: «Мы мечтаем, чтобы наша жизнь была счастливой и мирной» – и метелью из красно-бело-голубых лепестков конфетти.
	За происходящим внимательно наблюдают двое пожилых индусов. Они сидят прямо на брусчатке Дворцовой площади. У женщины — традиционный кружок на лбу. Я спрашиваю, кто у них выпускник. «Я выпускник, – говорит на не очень твердом русском стоящий рядом мужчина лет тридцати. – Я из университета выпустился, сейчас аспирант. Изучаю в Петербурге медицину. Ко мне из города Чинай родители приехали, вот, я привел их город показать. Билеты мне в университете дали».
	Около Александровской колонны стоят трое китайцев. Они сразу признаются, что билеты купили. «Около метро нам продали билеты выпускники, – говорит молодая китаянка. – Стоили эти билеты 200 рублей». Возможно, девушку подводит знание русского языка, и на самом деле сумма была на порядок больше. Во всяком случае, компания молодых петербуржцев, попавшая на праздник по купленным билетам, называла сумму в 2-3 тысячи рублей и сетовала, что в этом году выпускники заломили цены. Купить билеты можно было прямо перед концертом. Впрочем, никто ведь не обязывал выпускников беречь свои пригласительные, как пионерский галстук.
	


	На сцене появляются губернатор и спикер петербургского ЗакСа. Георгий Полтавченко называет выпускников «лучшими», потому что они «доказали это отличной учебой и отношением к Петербургу». «В вас заложен великий генетический код — код победителей», – говорит, в свою очередь, Вячеслав Макаров.
	В толпе выделяется высокая девушка в ярко-желтом коротеньком платье без рукавов. На ногах — туфли на невероятных каблуках-стилетах. Девушку зовут Полина, и она утверждает, что ей совсем не холодно. «Я не выдержу всю ночь на каблуках. Конечно, у меня есть запасная пара удобной обуви, – говорит она. – Для меня «Алые паруса» – это каждый год что-то новое. Я хожу на этот праздник на протяжении пяти лет. Мне очень нравится. Каждый год это что-то нереальное, особенно салют и корабль. Сегодня больше всего я жду выступления Билана. Мы вчера были на открытии ресторана, он там выступал. И мы, так сказать, с ним практически познакомились, и сейчас будем веселиться под его песни. Я уже учусь в Торгово-экономическом колледже, стану коммерсантом, буду владелицей собственной компании. Я люблю свою страну, верю в свое будущее. С нынешним президентом по-любому точно что-то будет, наша страна — это великая держава, которую очень сложно побороть».
	Ее подруга Владислава — в синем, и тоже довольно легком, платье. «Мне всегда очень жарко, замерзнуть никогда не боюсь, – говорит девушка. – Я не покупала платье специально для «Алых парусов». Сегодня все одеты посвободнее. Всю ночь здесь стоять в длинном платье — не очень удобно. А когда мы на выпускной пойдем, конечно, будут и прически, и красивые платья. К сожалению, выпускной у нас 22 июня — к сожалению, потому что это день великой памяти. Мы сами виноваты – очень поздно начали заказывать ресторан, и других дат не нашлось. Я пойду в колледж при Санкт-Петербургском государственном университете гражданской авиации. Собираюсь стать логистом, или займусь управлением персоналом. Работать буду в Петербурге, это самый лучший город».
	Дима Билан, действительно, появляется на сцене сразу за первыми лицами города, но, исполнив всего три песни, исчезает. Следующий номер – «Урок географии», каким его видит телеведущий Иван Ургант. Вокально-танцевальная композиция на тему дружбы народов завершается, опять же, бурей конфетти в цвет российского «триколора». Выпускники начинают покидать Дворцовую площадь, чтобы занять на набережной места получше. До фейерверка остается больше двух часов.
	Тем временем, в сторону Лебяжьей канавки уже течет широкий людской поток — все стремятся к Неве.
	
	Видео – Илья Трусов/"Фонтанка.ру"
	По Дворцовому мосту можно свободно передвигаться от площади до стрелки Васильевского острова и обратно даже за полчаса до фейерверка. Но на той стороне обстановка совершенно другая. Музыки нет, света тоже. Много откровенно нетрезвых людей. Если выпускники мусорят преимущественно разорванными дождевиками и обгрызенными кукурузными початками, то на Дворцовом мосту под ногами хрустит бутылочное стекло. Что не мешает стайке выпускников под присмотром классной руководительницы играть в «ручеек» и «каравай-каравай». Их, видимо, не заботит необходимость «застолбить» места, с которых будет хорошо видно парусник. Подвыпившие прохожие опасливо обходят это веселье и не портят настроение молодежи.
	


	На Дворцовой набережной, между тем, все подступы к парапетам плотно оккупированы уже с одиннадцати часов вечера. Людской поток катится вдоль Зимнего дворца. Из репродукторов звучит ненавязчивый джаз, не имеющий ничего общего со звуками с Дворцовой площади. Мимо бегут трое молодых людей, распевая по-английски что-то злободневное. Темные пиджачки и белые рубашки на них смотрятся как самая неформальная одежда на свете. «На Дворцовой слишком много людей, – говорит выпускник Андрей. – Нам это не нравится. Мы своего друга около колонны искали полчаса. Там концерт, но мы такое не слушаем, слушаем более прогрессивное, например, абстрактный хип-хоп и core-жанры: группы "Он Юн" и "Эхопрокуренныхподъездов", Томми Кэш, клауд-рэп. Ну и всякое остальное. Я думаю поступить куда-то на бюджет. Хоть куда. В Лесотехнический, например. Буду сидеть дизайнером и смотреть, правильно ли растут цветочки. Я считаю, что никто по специальности у нас не работает, поэтому главное, чтобы «вышка» была. Если будет возможность, я, конечно, же, куда-нибудь уеду, потому что я не считаю себя патриотом этой страны. Я ее люблю, но политическая ситуация меня не устраивает. Мне нужны более демократические условия. Мне нравятся Швеция, Финляндия и Норвегия». «Вообще-то Лесотехнический – это была моя идея, потому что там не сдают географию, – говорит его приятель Сергей. – Но его туда все равно не возьмут, подходящие экзамены не сданы». «А я планирую пойти в Гидромет, – говорит третий «стиляга», Иван. – Баллы у меня нормальные, проходные, и я надеюсь, что поступлю на бюджет. Работать, я думаю, буду в России. Я не знаю, кем, 18 лет — это слишком мало, чтобы думать о профессии».
	


        
	Дождь давно кончился. Над акваторией Невы звучит «Песня половецких девушек» и раздаются первые залпы салюта. На Дворцовой площади как раз в это время начинает свой часовой сет группа «Сплин», заявленная организаторами праздника в качестве хед-лайнера. Но сейчас, конечно, уже не до «Сплина». Всего через несколько минут небо буквально взрывается всеми цветами в такт музыке, огненные фонтанчики змейками бегут по воде. Справа появляются паруса. Сполохи фейерверка заставляют свет и тени тревожно и торжественно играть на алых полотнищах. Парусник приближается неотвратимо, как будущее. Набережная замирает. А затем взрывается возгласами восторга.
	


        
	 
	
	Видео – Илья Трусов, "Фонтанка.ру"
	Венера Галеева, "Фонтанка.ру"
	 
	P.S.
	

