
	Генподрядчик по строительству стадиона на Крестовском острове «Инжтрансстрой» не смог в срок закрыть первый контракт на возведение арены стоимостью 12,5 млрд рублей. За это ему будут выставлены штрафные санкции, говорят в Смольном. По примерным подсчетам, они могут достигнуть полумиллиарда рублей.
	15 декабря этого года должен был истечь самый крупный контракт на строительство «Зенит-арены» на Крестовском острове. Его заключили в ноябре 2013 года. Однако АО «Инжтрансстрой» не смогло выполнить работы в срок. И 14 декабря контракт продлили до конца 2015 года, следует из документации на сайте госзаказа.
	«Трансстрой» не успел выполнить работы в том числе из-за банкротства крупного подрядчика – «Мостоотряда-19», пояснили в комитете по строительству. Это работы по устройству плиты покрытия под будущей ареной стадиона, металлоконструкций и рельсов для перемещения выкатного поля. Сейчас их невозможно выполнить из-за того, что на арене стоят тяжелые краны для монтажа раздвижной кровли. По графику демонтировать краны и смонтировать рельсы можно будет только в апреле 2016 года, рассказали в комитете.
	По контракту работы по монтажу крыши должны были завершиться в мае 2015 года, а плиты покрытия на арене стадиона – в августе этого года. Задержка исполнения контракта приведет к выставлению штрафов. «К генподрядчику по строительству стадиона, как и к любой другой компании, работающей на объектах капитальных вложений города, за нарушение госконтракта будут предъявлены штрафные санкции», – сообщили в пресс-службе вице-губернатора Игоря Албина. Сейчас их размер определяется.
	Между тем в контракте с АО «Инжтрансстрой» есть строка: «если подрядчиком нарушен конечный срок выполнения работ, подрядчик выплачивает неустойку в размере 0,03% от цены контракта за каждый день просрочки, начиная с 11 дня просрочки исполнения». Таким образом, можно рассчитать, что к концу апреля неустойка может достигнуть 475 млн рублей.
	В «Трансстрое» «Фонтанке» пояснили, что ведут переговоры со Смольным о назначении штрафных санкций. В частности, в ноябре встречу с губернатором Георгием Полтавченко проводил глава «Базового элемента» .
	"«Трансстрой» ведет работы по двум контрактам. По первому из них есть незначительная часть работ, которая по технологии не может быть завершена сейчас. Это связано с последними изменениями проекта, в соответствии с которыми по технологической последовательности строительства эти работы будут завершены весной следующего года. Вопрос закрытия взаимных контрактных обязательств с учетом перенесенных по технологии на следующий год работ решается заказчиком и подрядчиком в диалоге. Срок окончания второго контракта, которым завершается строительство стадиона, – декабрь 2016 года", – пояснил представитель компании.
	Напомним, в 2013 году Смольный разорвал контракт с компанией «Трансстрой» из-за изменившегося проекта и необходимости пересмотреть стоимость строительства  . Впоследствии было заключено два контракта – на 12,5 млрд со сроком действия до конца этого года. И на 9,1 млрд рублей – до 16 декабря 2016 года. Завершить строительные работы на стадионе планируется в мае следующего года, а в сентябре – провести первый матч.