
	Росгидрометцентр опубликовал вероятностный прогноз на ближайшие осенние и зимние месяцы. Как сказано на сайте ведомства, ближайшие полгода на большей части территории России температурный фон ожидается около средних многолетних значений. Погодные перспективы Северо-Запада синоптики осторожно оценивают как «холоднее, чем за предыдущий отопительный период». А затем добавляют, что на самом деле оправдываемость этого прогноза составляет лишь 68-70%.
	Согласно опубликованной ведомством карте, в октябре в Петербурге температура будет граничить с нормой или же опускаться чуть ниже. Впрочем, уже на востоке Северо-Запада ждут сравнительно теплый октябрь.
	


	В ноябре в Петербурге, согласно прогнозам, температура будет чуть выше нормы, как и в прошлом году. В конце месяца столбик термометра перевалит через нулевую отметку, по мнению синоптиков, тогда и наступит зима.
	


	Уже в декабре Северную столицу ожидают небольшие морозы, но с потеплением. Похожий прогноз – и на первые два месяца 2016 года. В целом петербургская зима будет лишь немного холоднее, чем в прошлом году. Цитируя синоптиков, стоит помнить, что три зимних месяца 2014-2015 годов были одними из самых теплых за последние 100 лет — рекорд не был побит только из-за зимы 2007-2008 годов. Напомним, что в прошлом году в декабре температура оказалась выше нормы на 3,6 градуса, в январе — на 5 градусов, в феврале — на 6,4 градуса.
	


	«В прошлом году зимы вообще не было, поэтому сравнения выглядят, конечно, неубедительными. Однако можно сказать, что вероятность того, что этот прогноз сбудется, 90 процентов», – комментирует данные синоптиков . По его словам, несмотря на обещание теплой зимы, все равно стоит ожидать отдельные аномально холодные дни.
	«А вообще... не читайте советских газет, как говорится», – заметил специалист.
	В  «Фонтанке» также не стали советовать верить долгосрочным прогнозам: «Конечно, можно говорить об общих тенденциях, но явно не стоит опираться на них в жизни, чтобы не было такого: «Я шубу купила, а Гидрометцентр ошибся». В последнее время синоптики стараются отказываться от долгосрочных прогнозов — дело сильно неблагодарное». Напомним, «Фонтанка» писала, что и петербургским синоптикам .
	Краткосрочным прогнозом с «Фонтанкой» в «Фобосе» согласились поделиться. По данным специалистов, 18 сентября будет самым теплым за 14 лет — город прогреется до 25 градусов тепла. Затем ожидается небольшое похолодание — до 22 сентября дневные температуры будут в районе 9-14 градусов. А со среды, 23 сентября, до следующей пятницы, 25 сентября, в Петербург вернется бабье лето – днем в городе прогнозируют до 17-22 градусов тепла.
	«Сентябрь, конечно, вышел невероятно теплым в Петербурге – на 7-8 градусов выше климатической нормы», – добавили в «Фобосе».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»