
	
	В непростое для бюджета и экономики города в целом время правительство Петербурга решило выйти на рынок образовательных структур, дабы повысить профессионализм муниципалов, бюджетников и самих чиновников. А кроме того, заработать, считают в комитете по госслужбе.
	Смольнинский университет разместится в здании бывшего Городского онкологического диспансера в Виленском переулке, 19. Три литеры А, Г и Д общей площадью около 3,8 тысячи кв. м планируется передать комитету госслужбы и кадровой политики, сообщили «Фонтанке» в КУГИ. Здание было построено в 1907 году, но не является охраняемым. А в последние 12 лет оно и вовсе не используется.
	Стоимость реконструкции бывшей больницы пока неизвестна. «В этом году будут выполнены необходимые изыскания и проектирование. Затраты на реконструкцию будут известны после составления сметы», – рассказал Тимур Дьячков, заместитель главы комитета. Глобальные траты не планируются — здание не будет перестраиваться, его лишь отремонтируют в стиле "минимализма", описал Дьячков.
	Уже в 2017 за парты в здании на Виленском сядут чиновники. За год в рамках краткосрочных программ через университет будет проходить до 10 тысяч бюджетников, до 4 тысяч госслужащих (всего их около 8 тысяч) и до 400 молодых специалистов, претендующих на службу в Смольном, говорят в комитете.
	
	Университет будет создан на базе ведомственного Санкт-Петербургского межрегионального ресурсного центра, который обучает чиновников сейчас – проводит краткосрочные курсы, вебинары и выпускает электронные учебники. В прошлом году на дополнительное образование чиновников было потрачено почти 10 млн рублей. За эти деньги курсы повышения квалификации прошли 2,1 тысячи человек. При этом с 2012-го года образовательный бюджет чиновничества упал в два раза — тогда он составлял 21,6 млн рублей.
	Создание нового учебного заведения не связано с кризисом. Новые подходы к кадровой работе в Смольный привнес вице-губернатор Александр Говорунов, много лет проработавший в Сбербанке. В этой структуре корпоративный университет заработал в 2012 году.
	Еще одна причина – правительство не устраивает количество и качество существующих программ. «Для бизнеса есть много всего интересного и полезного, потому что они платят хорошо. Для бюджетников таких программ нет, потому что вузы на них особенно не зарабатывают», – говорит Тимур Дьячков. Кроме того, в Смольном недовольны уровнем подготовки муниципальных служащих и бюджетников — в первую очередь, речь идет о директорах и заведующих школами, больницами и другими госучреждениями. Тогда как создание собственного университета позволит администрации обучать их по собственным, унифицированным программам, фактически избежав процедуры распределения средств через конкурсы и аукционы.
	Обучение будет добровольно-принудительным, для госслужащих и бюджетников — бесплатным, для муниципалов — дешевым. Больше всего учить будут специалистов, претендующих на должности глав комитетов и их заместителей — как минимум, раз в год. Остальные будут обязаны получать новые знания как минимум раз в 3 года. Впрочем, обучение необязательно должно быть очным. Комитет уже разработал электронные курсы по противодействию коррупции и по русскому языку. Последние планируется массово внедрять с этого года.
	Руководителей будут учить отдельно — коммуникативным навыкам и управленческим качествам. Комитет готов приглашать федеральных чиновников и топ-тренеров уровня России — специалиста по маркетингу Игоря Манна. Или тренера по тайм-менеджменту — управлению собственным временем, Глеба Архангельского. Стоимость однодневного семинара — от 20 тысяч рублей за человека. А кроме того, для «топов Смольного» запустят длительные программы MPA (Master of public administration – мастер по государственному и муниципальному управлению), аналога MBA.
	
	Основная цель создания корпоративных университетов в коммерческих компаниях — сэкономить на обучении сотрудников и унифицировать программы. Как правило, такие университеты не нацелены на заработок. Однако Смольный рассчитывает зарабатывать на обучении. «В прошлом году межрегиональный ресурсный центр заработал около 20 млн рублей. Наша задача — выйти на уровень Высшей школы менеджмента, получать прибыль не менее 100 млн рублей в год», – говорит Тимур Дьячков.
	Платить за курсы будут чиновники из других регионов — Ленобласти, Карелии, Мурманска, где подобных университетов еще нет, рассчитывают в Смольном. А также петербургские ГУПы – Водоканал, ГУП «ТЭК» и другие коммерческие предприятия. Смольный готов видеть за партами и обычных горожан. Претендовать на место в аспирантуре и магистратуре сможет любой желающий, на общих основаниях, по рыночным ценам. Всем выпускникам Смольный выдаст диплом или свидетельство.
	Все это должно поспособствовать выполнению городской стратегии развития до 2030 года и целей конкретных комитетов. Напомним, стратегия, опубликованная в ноябре 2013-го года, обещает петербуржцам жизнь в «самом комфортном в стране мегаполисе», «умном городе», «образце высокоразвитого европейского современного уклада», сравнимого по качеству жизни с Барселоной, Миланом и Гамбургом.
	Впрочем, эксперты расходятся в оценках перспектив нового университета. "Заведение, не имеющее своей академической базы, вряд ли сможет готовить программы высокого качества. В прошлом году видел программу одного из курсов, купленных администрацией Петербурга, по созданию презентаций в PowerPoint. Там был пункт — «вставка одномерных, двухмерных и трехмерных объектов». Так вот, желание сэкономить приведет к тому, что чиновников будут обучать люди, уверенные в существовании одномерных объектов на слайдах», — поясняет эксперт СПбГУ по электронным системам поддержки обучения Артем Менумеров.
	Едва ли Смольному удастся конкурировать за студентов с существующими вузами, уже много лет взращивающими управленцев, — Высшей школой экономики, Высшей школой менеджмента, РАНХиГС, Экономическим университетом, считает эксперт. «Перспективы заработка на внешнем рынке крайне сомнительны, если университет не будет демпинговать или... использовать другие рычаги влияния», — говорит Артем Менумеров.
	«Первая волна приема будет очень успешной — абитуриенты пойдут на бренд Смольного. А вот вторая — уже будет зависеть от качества образования», – добавляет Сергей Федоров, директор «Открытой школы бизнеса». Будет ли образование нового университета цениться формально, большой вопрос. Но потенциальные ученики, мечтающие работать в Смольном, пойдут в него за возможностью получить необходимые связи для трудоустройства, считает Сергей Федоров.
	Не исключено, что инициатива Смольного будет успешной. Аналоги уже существуют – в 2001 году был учрежден Московский городской университет управления, а в Московской области работает учебный центр «Нахабино». К тому же администрация может получить дивиденды просто за счет повышения квалификации своих сотрудников.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»