
	В Законодательном собрании Петербурга прошли выборы детского омбудсмена. На эту должность парламентарии переизбрали Светлану Агапитову. Следующие 5 лет ей предстоит продолжить заниматься защитой прав несовершеннолетних. "За" Агапитову проголосовало 38 депутатов.
	


	Отвечая на вопросы депутатов, Агапитова сообщила, что считает, что пока дети не могут выбирать себе родителей, она выступает за иностранное усыновление.
	"У нас должна быть очередь из родителей. Когда переломим ситуацию, иностранное усыновление отпадет. А ребенку все равно, на каком языке говорят его родители". Она также добавила, что не имеет конфликтов с РПЦ и поддерживает отношения с епархией. Своей целью она назвала добиться того, чтобы изъять ребенка из семьи можно было только по решению суда.
	Светлана Агапитова выдвигалась на эту должность губернатором Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко. У неё было трое соперников.
	От партии ЛДПР выдвинут был муниципальный депутат, юрист Сергей Виниченко. Депутат Ирина Комолова предлагала на пост детского омбудсмена безработную Марину Журавлёву. Александр Поспелов — председатель правления фонда «Наши дети — будущее Отечества» выдвинут коммунистами.
	Двух кандидатов сняла юридическая служба петербургского парламента, так как у них неправильно были оформлены документы. Не прошли отбор заведующая отделением поликлиники 91 Софья Новак и сотрудник комитета по соцполитике Ирина Шереметьева, так как их выдвинули общественные организации, не имеющие такого права.
	Первый тур Агапитова прошла совместно с Александром Поспеловым. Во втором туре с большим преимуществом (количество голосов пока не озвучено) его обошла.
	Сам процесс избрания детского омбудсмена не обошелся без скандала. Против кандидатуры Агапитовой выступила организация «Народный собор». Православные активисты, выступающие против ювенальной юстиции, иностранного усыновления, а также сексуальных просветов в школах, в течение нескольких месяцев проводили пикеты и призывали не поддерживать кандидатуру Агапитовой. В частности, называющие себя православными родителями отмечали историю, о которой писала «Фонтанка». Агапитова поддержала родителей – жителей США, оформивших опеку над ребенком-инвалидом. Юридически эта процедура была оформлена как выезд на лечение за границу, опекуны регулярно при этом возвращались в Россию и отчитывались о состоянии дел перед специальными органами.
	После огласки истории православные организации обвинили Агапитову в том, что она организовала схему по обходу "закона Димы Яковлева", а ребенка-инвалида пообещали .