
	За два дня до того, как в Петербурге выросла стоимость проезда на коммерческом транспорте, президент Владимир Путин подписал федеральный закон №220 «Об организации перевозок пассажиров». В нем вводятся почти революционные понятия со сложными юридическими формулировками – «регулярный маршрут с регулируемым тарифом» и «регулярный маршрут с нерегулируемым тарифом».
	Что в них революционного? Сейчас Смольный устанавливает плату за проезд как в социальных автобусах, так и в маршрутках. Правда, есть разница: тариф на социальные виды транспорта един по всему городу – 28 рублей. Перевозчики не вправе менять его. Для коммерческих же линий прописывается лишь верхняя планка, и предприятие может брать с пассажиров любую сумму в рамках данного ограничения.
	Как следует из нового закона, на маршрутах с регулируемым тарифом должны действовать льготы. Чтобы покрыть расходы перевозчиков, местным властям следует платить им субсидию. Что касается маршрутов с нерегулируемой стоимостью проезда, то государство только утверждает трассировку и контролирует качество работы транспортной компании. Субсидии должны платиться только в том случае, если власти вдруг захотят, чтобы на таких линиях ездили льготники.
	Новые положения вступят в силу в январе 2016 года. В Ассоциации перевозчиков пассажиров, которая объединяет все крупные транспортные компании Петербурга, уверены: после этого Смольный потеряет свое право устанавливать верхнюю планку на проезд в маршрутках. Такое мнение «Фонтанке» высказал председатель ассоциации Василий Киселев.
	В городском правительстве новый закон пока только изучают. «Наши юристы еще только смотрят его, такую однозначную трактовку давать рано», – заявил «Фонтанке» первый зампред комитета по транспорту Олег Матвеев. Наконец, в профильном комитете по тарифам готовы поделиться своей версией, что означает подписанный президентом закон, но только не сразу и на основании письменного запроса.
	Если верна трактовка перевозчиков, то в январе, скорее всего, нас ждет очередное повышение стоимости проезда в маршрутках. Цены, вступившие в силу с 15 июля, они считают компромиссными. «Это в большей степени политический тариф, нежели экономический», – говорит Василий Киселев.
	Скептическое отношение маршруточников к новым тарифам основывается на следующем. Предыдущие предельные ставки – в среднем 36 рублей – были установлены в 2013 году. При этом около года транспортные компании брали с пассажиров 35 рублей. Еще в сентябре 2014 года в Смольный было направлено коллективное обращение, в котором было указано, что стоимость запчастей за два года выросла на 22 – 25%, электричество подорожало на 18 – 20%, ОСАГО – на 20%, топливо – на 12%.
	К весне 2015 года, когда перевозчики подали свои предложения в комитеты по транспорту и по тарифам, топливо, запчасти и ОСАГО еще больше подорожали вслед за всеми товарами и услугами. Каждая компания готовила собственные расчеты, но в среднем речь шла о 45 рублях. А некоторые предприятия и вовсе указали в своих заявках, что тариф должен быть равен 52 рублям. Впрочем, все эти расчеты закрыты от посторонних глаз: их не раскрывают ни сами предприятия, ни комитет по тарифам. Возможно, это произойдет после обращения депутата Максима Резника к профильному вице-губернатору Игорю Албину,
	


	Как бы то ни было, но в Смольном в итоге остановились на варианте в 40 рублей по тем линиям, которые ранее стоили 36 рублей. Таких маршрутов примерно 60% от всей коммерческой сети. По протяженным маршрутам рост более существенный. Например, К-417, который связывает «Черную речку» и платформу «Курорт», теперь может стоить 69 рублей вместо 62. В свою очередь, короткие маршруты дорожают в среднем на три рубля: например, максимальная плата на К-1 («Нарвская» – «Сенная площадь») теперь составляет 34 рубля против 31. Большинство перевозчиков уже воспользовались новыми ставками: например, «Третий парк» поднял цены по своей сети с сегодняшнего дня.
	


	Впрочем, нужно иметь в виду, что даже если Смольный потеряет официальный контроль над тарифами, то останется другой инструмент – административный ресурс. Ведь конкурсы на право обслуживания коммерческих маршрутов проводит именно городская администрация. Кроме того, работает и «невидимая рука рынка». Например, проезд на К-7, который связывает Сенную с площадью Тургенева, подешевел в 2013 году после того, как. Вместо 28 рублей маршруточники плату снизили до 20. До последнего времени она составляла 25 рублей, хотя предельная была 29.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»