
	
	Гидрометцентр России опубликовал вероятностный прогноз на апрель — сентябрь 2015 года. Как сказано в документе, это компилированная работа, в которой учтены прогнозы геофизической обсерватории им. А. И. Воейкова, самого Гидрометцентра, Арктического института и Дальневосточного гидрометцентра. Общий вывод, который делает ведомство – в апреле-сентябре 2015 года ожидается температурный режим, близкий к средним многолетним значениям и выше их.
	Что касается Петербурга, то в апреле ведомство прогнозирует повышенное количество осадков. Как рассказала «Фонтанке» кандидат географических наук, сотрудник геофизической обсерватории Виктория Мирвис, по крайней мере первая декада будет почти без солнечных дней. Сам месяц будет теплым со среднесуточной температурой 6-7 градусов в начале и на несколько градусов выше — в конце.
	Отдельно май в Северо-Западном регионе в прогнозе Гидрометцентра не прописан. Но на карте Петербург выделен розовым фоном, что означает температуру, близкую к норме. В июне выше нормы средняя месячная температура предполагается на западе Европейской территории России, однако Петербург, согласно карте, будет вдалеке от этого теплого пятна.
	Воистину жаркие деньки зато ждут город в июле. По данным ведомства, середина лета будет в Северной столице засушливой и жарче, нежели июль прошлого года, который, напомним, и так бил рекорды. Как напоминает Мирвис, средняя температура месяца в 2014 году была 21 градус, тогда как многолетней нормой считается 17,7 градуса. По ее словам, в обсерватории предполагают менее аномальный вариант — на уровне прошлого года. 
	Август, по данным синоптиков Гидрометцентра, будет близким к норме, однако на соседних с Петербургом территориях предполагается избыточное количество осадков. Тем не менее лето должно быть долгим, считают специалисты: сентябрь на Северо-Западе ожидают засушливым и с температурой выше нормы.
	«Вы поймите, что это вероятностный прогноз, – отмечает доктор физико-математических наук, сотрудник главной геофизической обсерватории им. А. И. Воейкова Валентин Мелешко. – На моем богатом опыте, могу сказать, что оправдываемость их очень низкая».
	Намерен составить в ближайшее время свой прогноз и главный синоптик петербургского Гидрометцентра Александр Колесов. «Я думаю, что лето будет близким к прошлому году, не жарче», – отметил он в разговоре с «Фонтанкой» и посоветовал не верить приметам: «Вовсе не факт, что за теплой зимой будет следовать жаркое лето», – отметил он.
	Валентин Мелешко, правда, уверен, что объективность прогноза все-таки выше примет: «Они верны лишь для конкретной местности — часто бывает, что их собирают местные жители, например, в горах. Распространять их на всю территорию страны не стоит».
	Несмотря на заверения ученых, «Фонтанка» уже традиционно предлагает читателям погадать на летнем прогнозе с помощью народных предсказаний.
	
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"