
	
	Эта история произошла еще в конце февраля, но рассказ о ней стал распространяться по социальным сетям только сейчас. В хронологическом порядке она выглядит следующим образом: вечером 28 февраля, около 17.00, по проспекту Ветеранов в сторону конечной станции на улице Пионерстроя следовал троллейбус №37. В районе пересечения проспекта Ветеранов с улицей Пограничника Гарькавого «рогатый» наехал на посторонний предмет, который застрял у него в задних колесах: они у троллейбусов двойные, с небольшим промежутком между двумя шинами. По прибытии на конечную станцию водитель обратился к техникам, которые визуально наблюдали лишь сильно искореженный металлический предмет. Подручными способами они извлекли его, после чего обнаружилось, что речь идет не об обычной железке, а о немецком артиллерийском снаряде времен Великой Отечественной войны. Таким образом, в «час пик» троллейбус следовал по маршруту со снарядом между колесами.
	На место были вызваны полиция и саперы. Последние установили, что речь идет о болванке без взрывателя и без взрывчатой начинки. Как говорят в Горэлектротрансе, по итогам этого инцидента был проведен дополнительный инструктаж со всеми водителям. В полиции добавляют, что никаких процессуальных действий не производилось, так как снаряд не представлял угрозы для жизни и здоровья пассажиров. Однако главным остается вопрос: откуда он оказался на проезжей части?
	Посторонний предмет, лежавший на проезжей части, наблюдали водители нескольких троллейбусов, но ловко объезжали его, пока на него не наехал молодой водитель со стажем около полугода. В Горэлектротрансе предполагают, что снаряд мог скатиться на асфальт вместе с грунтом, который вывозили с зоны производства земляных работ. Согласно данным Государственной административно-технической инспекции, неподалеку, на Ветеранов, ЗАО «Вотерпрайсинвест» ведет по заказу Водоканала перекладку канализации. Однако, как сообщил начальник участка Алексей, о подобном случае он не слышал. «Мы в конце февраля работали уже за 300 метров от проспекта Ветеранов. Оттуда этот снаряд можно было разве что из пушки до троллейбуса докинуть», – ответил он.
	Представитель компании также добавил, что машины, которые вывозят грунт, имеют закрытые борта, поэтому, даже если снаряд не заметили в земле, он не смог бы выпасть на проезжую часть. «Как-то я работал 10 лет назад, строил виадук возле метро "Автово", там снаряд находили, помню. А у нас... канализация же 50 – 60 годов, это же все перекопано еще тогда, проложены кабели», – отметил Алексей.  Отметим, что через Красносельский район во время войны проходила линия фронта. С сентября 1941 года там шли ожесточённые боевые действия. Свидетельства этих боевых действий регулярно находят на территории района при проведении различных работ. Например, в феврале 2014 года рабочие обнаружили минометную мину в грунте в поселке Старо-Паново.
	В свою очередь, в Водоканале говорят, что 28 февраля по указанному адресу не велись работы ни самой компанией, ни по ее заказу. «Водоканал выступает заказчиком работ по прокладке сетей для присоединения строящегося объекта компании "СПб Реновация", однако на пересечении улицы Пограничника Гарькавого и проспекта Ветеранов работы были закончены уже к началу 2015 года. Кроме того, в этом месте работы велись закрытым способом, то есть без рытья траншеи и выемки грунта. Описанного вами случая на строительных площадках Водоканала возникнуть не может: на нашем предприятии есть четкий регламент действий при обнаружении во время производства работ любого подозрительного предмета. И в ситуациях, когда во время проведения работ наши работники находят подозрительные предметы (а такое 1 – 2 раза в год случается), персонал действует четко в соответствии с требованиями регламента», – добавили в компании.
	Отметим, что компания «СПб Реновация» ведет неподалеку строительство жилого квартала «Сандэй». Ранее в этом месте находились двухэтажные дома, построенные вскоре после войны пленными немцами. Представитель «СПб Реновации» был недоступен для комментариев.
	
	Ксения Клочкова,
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»