
	
	В Смольном озадачились своевременной и быстрой утилизацией городского имущества. Внесенный губернатором в первоочередном порядке проект дополнений и изменений в законы «О градостроительной деятельности» и «О порядке уничтожения имущества, находящегося в государственной собственности Санкт-Петербурга» вызвал самое оживленное обсуждение за все пленарное заседание. При этом депутаты честно признаются, что не совсем понимают, зачем эти изменения понадобились.
	Когда требуется уничтожить что-нибудь из городского имущества, должна создаваться комиссия по уничтожению – коллегиальный совещательный орган, в который входят депутаты ЗакСа. Губернатор предложил эту комиссию не беспокоить, если остаточная стоимость уничтожаемого объекта меньше 1 тысячи МРОТ — сегодня это чуть меньше 6 млн рублей. Еще одна категория объектов, с которыми по новому закону будут разбираться быстро — без комиссии, – "объекты топливно-энергетического комплекса": электроэнергетики, нефтедобывающей, нефтеперерабатывающей, нефтехимической, газовой, угольной, сланцевой и торфяной промышленности, а также объекты нефтепродуктообеспечения, теплоснабжения и газоснабжения.
	Кроме того, если какой-нибудь городской объект недвижимости мешает капитальному строительству за счет бюджета, город также сможет уничтожить его без лишних сантиментов. Исключение делается только для исторических зданий и объектов культурного наследия.
	«Строительство объектов недвижимости всегда ограничено сроками, несоблюдение которых влечет негативные последствия для участников инвестиционного процесса», – объясняет необходимость быстрого сноса «лишних» зданий представитель губернатора в ЗакСе Михаил Бродский в пояснительной записке к документу.
	Как пояснил Михаил Бродский в ходе пленарного заседания петербургского парламента, объекты топливно-энергетического комплекса — это, например, газопроводы и трубопроводы. Эсер Алексей Ковалев тут же провел параллель с известным уголовным делом и предположил, что новый закон позволит сначала по-тихому уложить гнилые трубы, а потом быстро и без лишних вопросов со стороны оставшейся не у дел комиссии уничтожить. Нет труб — нет уголовного дела. А «яблочник» Борис Вишневский и вовсе предположил, что по новому закону можно и целую ТЭЦ безнаказанно снести. Впрочем, депутат признал, что это гипербола, потому что ТЭЦ стоит больше 6 млн рублей, даже бывшая в употреблении. А вот какую-нибудь котельную уничтожить, пожалуй, получится.
	Михаил Бродский в ответ отметил, что и у него были подобные опасения, но они «напрасны, потому что ТЭЦ, в принципе, либо являются историческим наследием, либо они относятся не к собственности Санкт-Петербурга». Кроме того, представитель губернатора отметил, что в документе речь идет об объектах, которые представляют угрозу общественной безопасности.
	«У нас что ни вопрос, то все смешнее и смешнее, – возмутился Алексей Ковалев. – Никто не знает, почему вопрос о том или ином имуществе передается в эту комиссию по уничтожению. Почему огромное количество «малоценки» валяется по всем органам власти – того, что надо бы списать, раздать населению, школам, больницам. И при этом за последние полгода всего два объекта — включая карту Красносельского района остаточной стоимостью 50 тыс рублей – рассмотрели в этой комиссии и решили уничтожить. Если имущество ценное и интересное, типа автомобилей, то его выставляют на аукцион. А кто решает, интересное оно или нет? Такого рода документ даже за основу принимать нельзя».
	Депутат подчеркнул, что до 99% недвижимого имущества города имеет остаточную стоимость менее 6 млн рублей. А значит, все это добро можно уничтожить «без суда и следствия».
	«На самом деле должна быть комиссия, которая оценивала бы все списанные вещи и решала, что с ними делать, – сказал Алексей Ковалев «Фонтанке». – У меня есть ощущение, что коррупция какая-то есть с этим уничтожением. Уничтожение стоит немалых денег, это госзаказ. Сотни миллионов можно заработать на уничтожении имущества. Компьютеры, периферия компьютерная вся, мебель — эти вещи списываются постоянно. Огромная карта Красногвардейского района та же... Что за дурь, зачем эту карту уничтожать? Зачем бросаться этой картой, когда есть муниципалы, школьники, библиотеки, которые могли бы ее забрать». Депутат подчеркнул, что продавать что-нибудь ненужное чиновники могли бы через «Авито» или на Удельном рынке.
	«Определили бы специальное место для торговли ненужным городским имуществом, чтобы зампред комитета имущественных отношений там стоял», – рассуждал депутат.
	«Документ вызывает много вопросов, – говорит «единоросс» Алексей Макаров. – К вопросам, связанным с госимуществом, мы должны относиться максимально рачительно. Я считаю, что в этом законопроекте остаточная стоимость объектов, которые можно уничтожить без решения комиссии, была указана не в МРОТ, а в рублях. И, конечно, она должна составлять не 6 млн рублей, а гораздо меньше».
	«На мой взгляд, в законе надо называть конкретные объекты ТЭК, которые можно уничтожать, – сказал «Фонтанке» депутат Борис Вишневский. – Ужас в том, что появление некоторых документов в повестке ЗакСа рациональными доводами не объяснить. Исполнительная власть занимается не тем. Ее задача законы исполнять. А она все больше пытается их писать. Причем неудачно. В данном документе нужна конкретизация, чтобы стало понятно, кто будет определять, в каких случаях надо уничтожать имущество в целях капстроительства, как его уничтожать. Бомбить? Когда я езжу по нашим дорогам, то мне кажется, что их бомбили буквально вчера. Что их уже начали уничтожать в целях капстроительства».
	На поправки к спорному законопроекту у депутатов есть месяц. Для того, чтобы он точно не прошел впустую, будет создана рабочая группа, в которую войдут депутаты из комиссии ЗакСа по городскому хозяйству и чиновники Смольного.
	Венера Галеева, «Фонтанка.ру»