
	
	У посетителей будет не только возможность в числе первых протестировать и приобрести новейшей смартфон от Apple, но и услышать живой концерт в стиле iOS music App's – петербуржец Виктор "Headmaх" Буренко сыграет электронные композиции на IPhone и IPad. Специальным гостем станет известный переводчик, писатель и блогер Дмитрий Goblin Пучков.
	Технология 3D Touch, установленная на iPhone 6s и 6s Plus, открывает новые измерения в системе Multi-Touch. Различая силу нажатия на дисплей, она делает возможным интуитивный доступ ко многим функциям телефона и позволяет по-новому взаимодействовать с контентом. Вновь представленные модели смартфонов также оснащены технологией LivePhotos, которая предполагает кардинально новый подход к фотографии: с ее помощью статичные кадры превращаются в живые.
	Среди преимуществ новых iPhone 6s и 6s Plus – специально разработанный для этих моделей и не имеющий аналогов в мире процессор А9. Он с легкостью поддерживает работу любых приложений, в том числе LivePhotos, 3D Touch, а также 12-мегапиксельной камеры iSight и 5-мегапиксельной HD-камеры FaceTime с разрешением почти в четыре раза больше, чем формат 1080p. Кроме того, благодаря A9 новые модели iPhone могут похвастать повышенной эффективностью и увеличенным сроком работы аккумуляторной батареи.
	Стекло дисплея Retina HD iPhone 6s и 6s Plus прочнее любого другого покрытия экрана для смартфона, а корпус для обеих моделей производится из алюминия серии 7000, применяемого в аэрокосмической отрасли. iPhone 6s и 6s Plus представлены в эффектном «металлическом» дизайне, в том числе и в новом цвете «розовое золото».
	«Опыт прошлых лет показывает, что новые модели iPhone пользуются высоким спросом. В салонах «МегаФона» абоненты смогут приобрести новые смартфоны одними из первых в России, так как в ночь с 8-го на 9-е октября наши центральные магазины в Москве по адресу Тверская, 17 и Санкт-Петербурге по адресу Лиговский проспект, 43/45 будут работать до двух часов ночи», – отметил директор по продажам и обслуживанию «МегаФона» Михаил Золотовицкий.
	Более детальная информация об iPhone – на 
	 