
	
	


	Тендер на изготовление копий мраморных скульптур, с XVIII века украшавших фасад базилики, . Комитет по государственному контролю, использованию и охране памятников (КГИОП) выделил 45 млн рублей на изготовление копий фигур четырех евангелистов и скульптурной группы двух ангелов. На место оригиналов, по аналогии с Летним садом, должны установить копии из мраморной крошки. А прототипы – для сохранности отправить в музей.
	Почти сразу же на конкурс посыпались жалобы. В сентябре в УФАС обратилось ООО «Строительная компания». Фирма заявила на недостаточно четко установленные критерии для определения победителя и сумела добиться продления конкурса. Антимонопольщики предписали внести изменения в конкурсную документацию.
	Параллельно та же «Строительная компания» пытается оспорить само техническое задание тендера. Размер копий скульптур, которые предлагает изготовить комитет, почти в два раза меньше фактических характеристик оригиналов. В 2014 году фигуры реставрировало ООО «Коринф». И тогда площадь их поверхности составляла 9,77 тысячи кв. дм. А теперь, по заданию, – 5,6 тысячи.
	
	Неудовольствие фирмы вызывает и то, что для снятия форм с оригиналов скульптур КГИОП предлагает использовать нормы для реставрации изделий из цветного металла и хрустальных подвесок. Тогда как скульптуры — мраморные.
	
	У Смольного другое мнение. Жалобу «Строительной компании» второго ноября рассмотрел
	
	Уменьшение копий по сравнению с оригиналом может быть и вполне обдуманным. Это позволяет значительно сократить смету, – говорит Анастасия Медведева.
	Эти слова косвенно подтверждает и . Он сообщил «Фонтанке», что не посвящен в тонкости подготовки конкурсной документации, но заверил: «Копии скульптур будут ровно такими же, что и оригиналы». При этом экономия на работах, по сравнению с первоначальной сметой, «очень большая», добавляет он.
	Не исключено, что у КГИОП уже есть договоренности с будущим подрядчиком. И он должен будет изготовить копии в соответствии с историческими размерами. Ранее будущих контрагентов комитета  , арестованный недавно по подозрению в получении взятки. Правда, тогда качество используемых материалов окажется исключительно на совести подрядчика. Более того, – изготовление копий в полный размер станет нарушением контракта.
	Заказ с большой долей вероятности может получить говорят игроки рынка. Компания уже подала заявку на участие в конкурсе. При этом предложенная ею цена — на 2 млн ниже условий единственного конкурента, 
	Кроме того, сами скульптуры, по официальным данным КГИОП, находятся на Тележной улице, 37. Хотя еще в сентябре их можно было увидеть на улице Белинского, в мастерской ООО «Коринф», уже завершившего работы по их реставрации. Фигуры забрала дирекция комитета, говорит представитель «Коринфа», предприниматель Игорь Бурдинский. Фактически он является бенефициаром компании.
	Причина смены дислокации неизвестна. Но по условиям конкурса скульптуры должны быть отреставрированы до 18 декабря 2015 года, а на Тележной, 37, числится мастерская «Наследия».
	Впрочем, в самой компании отрицают эти догадки.
	
	Руководство «Наследия» хорошо знакомо с . В июле председатель комитета вручил Юрию Щедрову грамоту о личной благодарности «За значительный вклад в сохранение исторического и культурного наследия Санкт-Петербурга».
	А в августе этого года Юрий Щедров и Сергей Макаров вместе присутствовали . Тогда «Наследие» заявляло, что готово за свой счет восстановить барельеф, если бы фирме передали осколки исторического декора. Сегодня формулировки изменились:
	
	Между тем в изготовлении копий и установке их на фасад был заинтересован предыдущий подрядчик – . По просьбе КГИОП, компания безвозмездно провела историко-культурную экспертизу проекта по замене фигур стоимостью около 500 тысяч рублей, обследовала состояние аттика и подготовила новую смету.
	
	Компания была готова участвовать в конкурсе и снижать эту цену. Но, видимо, у КГИОП таких средств не оказалось. В 2015 году из-за кризиса реставрационная программа была значительно урезана.
	
	
	Копии скульптур установят на фасаде только после завершения его реставрации. В этом году КГИОП планирует начать противоаварийные работы на аттике храма и заказать проект его восстановления.
	
	Впрочем, до окончания работ еще далеко. Храм нуждается в замене покрытия купола и реставрации светового фонаря, а также — в восстановлении интерьеров. Общая стоимость работ в прошлом году оценивалась в 250 млн рублей. Средства выделяют Минкультуры и КГИОП.
	«Коринф» не связан со «Строительной компанией», подающей жалобы в УФАС, утверждает Бурдинский. По данным базы «Спарк», фирма принадлежит пяти частным лицам. Наибольшая доля в 80% – у Ксении Павловой. Впрочем, интересы «Коринфа» и «СК» по отмене тендера – совпадают.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»