
	
	Попечительский совет храма иконы Божией Матери Милующей был учрежден в 2012 году. Тогда же здание на Большом проспекте, 100, вместе с оборудованием для тренировки подводников перешло от Минобороны к Русской православной церкви. На сбор первого заседания ушло три года. Однако время потрачено не зря. С таким списком участников будет спокоен за свое будущее любой некоммерческий фонд.
	Полный перечень попечителей в открытых источниках не найти. Однако из списка приглашенных можно понять, что событие предстоит значительное. Вести заседание будет Александр Жуков, первый зампред Федерального собрания. Он возглавляет попечительский совет храма. Ожидаются и другие крупные персоны — зампред министра культуры Григорий Пирумов, главнокомандующий ВМФ Виктор Чирков, заместитель полпреда президента в СЗФО Любовь Совершаева. Все они также заняли пост попечителей восстановления василеостровской доминанты.
	Будут участвовать в реставрации храма и госкорпорации. ОАО «Россети» будет представлять гендиректор Олег Бударгин, ОАО «Роснефть» – публицист и вице-президент компании Михаил Леонтьев. Ожидается и спикер петербургского ЗакСа Вячеслав Макаров.
	От петербургской администрации в совет включен вице-губернатор Игорь Албин. Чиновник действительно занимается проектом восстановлением храма и уже провел по этому поводу несколько встреч, но присутствовать на мероприятии он не сможет, объяснили «Фонтанке» в его пресс-службе. Вместо Игоря Албина на попечительский совет командирован руководитель его аппарата Алексей Золотов.
	Попечительский совет должен будет утвердить основные решения по восстановлению храма. Его планируют отреставрировать в ударный срок. «Патриарх Кирилл благословил провести малое освящение храма в 2017-м, а полностью завершить восстановление — в 2018 году», – рассказал Михаил Романов, секретарь совета и член регионального политсовета «Единой России». Его фонд «Северная столица» курирует работы в рабочем режиме.
	Реставрация святыни обещает стать масштабной и дорогой. Но насколько — пока непонятно. Проектно-сметную документацию должны подготовить до конца года, и пока что общих оценок нет. «Будем обращаться к общественности, собирать всем миром», – отвечает Михаил Романов.
	Проект должен встать в один ряд с кронштадтским Морским собором. В попечительский совет по его восстановлению входили супруга экс-президента Светлана Медведева, член Совбеза Борис Грызлов, бывшие министры Анатолий Сердюков и Александр Авдеев. Параллель не случайна. Настоятель храма в Галерной гавани — архимандрит Алексий Ганьжин. Он же служит и настоятелем Морского соборы в Кронштадте. При этом реставрация Морского собора обошлась в 6,1 млрд рублей, из которых 4,8 млрд .
	Еще один масштабный проект в Петербурге — восстановление Феодоровского собора на Миргородской улице. В советское время его использовали как молокозавод. Главным попечителем реставрации стал Борис Грызлов. А с ним в попечительский совет вошли председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, президент «РЖД» Владимир Якунин и предправления Банка ВТБ Андрей Костин. По официальным данным, на реставрацию затратили 1,2 млрд рублей, половину которых перечислил федеральный бюджет.
	 начали возводить в 1887 году. Это был первый масштабный проект Василия Косякова. И самый крупный каменный храм в этой части Васильевского острова. Высота постройки составляет 42 метра, она вмещает 1800 человек. Строительство церкви приурочили к коронованию Александра III и завершили в 1894 году. Однако фактически из-за нехватки финансирования работы по отделке растянулись до 1903 года. На рубеже веков в храме читал проповеди Георгий Гапон.
	Церковь закрыли в 1932 году и передали учебному отряду подводного плавания. В алтаре храма установили бассейн, а под куполом — уникальную барокамеру, в которой отрабатывали экстренное всплытие водолазов.
	Только в 2006-м у храма снова появился приход. Настоятелем назначили протоиерея Александра Ганьжина. В 2012 году Минобороны передало здание Русской православой церкви, епархиальному отделу по взаимодействию с вооруженными силами и правоохранительными учреждениями. Миссией отдела является «духовно-патриотическое воспитание российского воинства и сотрудников правоохранительных ведомств», – говорится на его сайте.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»