
	
	


	Компания «Териоки» – собственник участка площадью 900 кв. м на Малинной улице, 1, литера А, в Зеленогорском парке культуры и отдыха. До 2011 года там располагался советских времен ресторан, выходящий прямо на Золотой пляж. Однако 4 года назад компания снесла постройку и без разрешения начала возводить четырехэтажный бетонный каркас нового здания. Параллельно строительство началось на соседнем участке площадью около 200 кв. м с адресом: Малинная ул., 1а, литера А. На нем когда-то располагалось пляжное кафе. А в интернете появилась реклама ЖК «Белые Дюны».
	


	


	Местные жители забили тревогу — согласно Генплану города, оба участка располагаются в рекреационной зоне. По основному назначению в ней возможно строительство только плоскостных сооружений. В ответ на возмущение горожан губернатор Георгий Полтавченко поручил Службе госстройнадзора разобраться с нарушениями. И ГАСН подал иск о сносе большего по площади здания.
	В октябре 2013 года по иску службы Арбитражный . Несмотря на это, компания попыталась легализовать проект. И обратилась за выдачей разрешения на реконструкцию ресторана под физкультурно-оздоровительный центр (ФОК). Однако ГАСН отказал «Териоки» в разрешении. И в июле прошлого года кассационная инстанция суда подтвердила правомерность действий службы.
	Казалось бы, все суды выиграны. То, что конструкция является самостроем, многократно подтверждено. Но, несмотря на это, 19 февраля Служба госстройнадзора подписала с инвестором мировое соглашение.
	Согласно документу, решение суда от октября 2013 года отменяется. Компания «Териоки» в срок до 15 июня этого года должна будет демонтировать четвертый этаж постройки, до 1 октября – представить в службу проектную документацию строительства нового объекта, а до 1 января 2016 года – получить разрешение на строительство. Только в случае невыполнения этих условий или же перепродажи участка компания будет обязана снести уже возведенные конструкции.
	Инициатором мирового соглашения стало недавно сменившееся руководство ООО «Териоки», пояснили «Фонтанке» в Госстройнадзоре. «Служба неоднократно заявляла, что снос самовольных построек для ведомства не является самоцелью. Основная задача Службы – это обеспечение соответствия строящихся (построенных) объектов требованиям градостроительного законодательства и введение их в нормальный гражданский оборот», – говорится в официальном комментарии.
	Переговоры с новыми собственниками недостроя вела администрация Курортного района. С инвесторами вдруг была достигнута договоренность, что объекты будут. Но их перепроектируют – в ФОК и кафе, заверил "Фонтанку" глава района Алексей Куимов. При этом, согласно данным базы "Спарк", учредители компании сменились в феврале 2014 года. Сейчас среди них — и.о. ректора Полярной академии Валерий Михеев, совладелец и гендиректор ГК «ПРО-Инвест» Вячеслав Богданов (он же — Ракунов) и директор ООО «Невская концессионная компания» Валерий Фотченков. Эта компания должна была строить Орловский тоннель под Невой, ранее ее связывали с холдингом First Quantum Виталия Южилина. Кроме того, вместе с ОАО «Морской порт Санкт-Петербург» Валерий Фотченков является соучредителем компании «Конвей плюс».
	Как правило, подобные мировые соглашения заключались в случае незаконного строительства жилья — чтобы исключить массовые протесты дольщиков, говорит Сергей Спасеннов, партнер «Пепеляев Групп». При этом при желании любое заинтересованное лицо или прокуратура смогут оспорить мировое соглашение. Строительство капитальных коммерческих объектов в зоне «Р2» запрещено, добавляет Спасеннов.
	Активисты пока идти в суд не готовы. «Недавно у нас была встреча с замглавы Курортного района Андреем Константиновым. По его словам, новый собственник должен будет провести общественные слушания по проекту ФОКа. Наверное, имеет смысл дождаться этих слушаний», – рассказал местный житель Александр Браво.
	Между тем далеко не всегда Смольный идет навстречу собственникам объектов, построенных без разрешения. Самый яркий пример – жилой дом в ЖК "Никитинская усадьба" на Горной улице, 22, в Коломягах. На данный момент в здании уже проживает около 200 человек. В 2013 году Госстройнадзор также выиграл суд о сносе постройки. И, несмотря на протесты жителей, .
	Антонина Асанова, "Фонтанка.ру"