
	
	Бизнесменов начнут нещадно штрафовать. До сих пор им было проще не получать согласования, а единожды заплатить 30 – 100 тысяч рублей за незаконное размещение вывески. Тем более по закону Смольный не может сносить такие конструкции – право принудительного демонтажа есть только у собственников дома. Но с 23 июля вступят в силу новые правила. Комитет по печати сможет выписывать штраф сколько угодно раз – за незаконную эксплуатацию информационных вывесок. Повторное нарушение позволяет штрафовать сразу на 100 тысяч рублей.
	С августа средняя сумма ежемесячных штрафов за незаконные вывески должна вырасти в 16 раз – с 2,5 до 40 млн рублей, полагают в комитете. То есть это как минимум 400 инспекций в месяц. «На 27 июля уже утвержден план проверок. Мы подготовили базы тех конструкций, в отношении которых ранее были выписаны штрафы. Но нарушения не исправлены», – говорит глава комитета по печати Сергей Серезлеев.
	Параллельно Смольный выпустил постановление, сокращающее разрешенное количество вывесок. Оно было подписано 13 июля. Теперь в охранной зоне исторического центра и на зданиях-памятниках будет запрещено вешать вертикальные консоли — вывески, расположенные перпендикулярно фасаду.
	Кроме того, по старым правилам можно было установить вывеску с названием над входом в заведение, а рядом — вертикальную консоль. По новым – придется обходиться только одной вывеской. Консоли разрешат только предпринимателям, находящимся во дворах. А их максимальная высота сократится до 3 метров.
	Нещадные штрафы должны вынудить предпринимателей начать согласовывать свои вывески с городом и снять те, которые размещать просто запрещено. Для этого Смольный заготовил «пряник». Срок действия разрешений продлят с 3 до 5 лет, повторные согласования обещают выдавать проще и быстрее – за месяц вместо двух. Но главное, как ни парадоксально, — откажутся от принципа «единого окна».
	Сейчас процедура работает так. Предприниматели должны подать документы в 6 экземплярах в ГУ «Городская реклама и информация» (ГРИИ), подведомственное комитету по печати. Это около 20 листов с описанием будущей конструкции, обмерами и фотофиксацией участка фасада, куда вывеску предлагают установить. Учреждение должно разослать заявку еще в два комитета — КГА и КГИОП (в охранных зонах). И через 2 месяца выдать ответ — согласовано или нет.
	


	


	В принципе, утвердить вывеску можно, но, скорее всего, не с первой попытки. У КГА и КГИОП — разные требования. В апреле прошлого года комитет по градостроительству и архитектуре принял подробный регламент для вывесок с подборкой шрифтов и цветов для зданий разных стилей архитектуры. Однако принятие решений до сих пор не прозрачно, а разные чиновники одного и того же комитета зачастую приходят к противоположному вердикту, говорят предприниматели. К примеру, отказать в согласовании могут из-за несоответствия сложившемуся архитектурному облику города. «Это очень субъективный критерий, оставляющий широкое пространство для коррупции», – говорит Александр Ружинский, президент АМПНР.
	Поэтому перед подачей заявки на вывеску предприниматели обходили все комитеты и предварительно утверждали эскизы. Так вероятность согласования вывески повышалась. Нынешнее постановление должно будет процедуру немного упростить. Бизнесмены смогут сразу получать «добро» в КГА и КГИОП, а затем — оформлять общее разрешение.
	Правда, как правило, согласованием вывесок занимаются не сами владельцы заведений, а специальные «агенты». Из-за сложности процедуры возникла целая сфера дополнительных услуг. Средняя стоимость разрешения на вывеску, которое государство оформляет бесплатно, — 10 – 15 тысяч рублей. Как правило, это труд около 3 месяцев, говорят игроки рынка.
	Новый порядок добавит и ложку дегтя. Бизнесменов обяжут подавать вместе с заявкой историческую справку о здании. «Требование, мягко говоря, неадекватно. Предприниматель не обладает нужными компетенциями. Почему нельзя взять эти сведения в банке данных КГИОП?» – удивляется Александр Ружинский.
	Заминки с переходом на новую процедуру не возникнет, комитет по печати готов к потоку предпринимателей, утверждает Сергей Серезлеев. На дверях ГРИИ уже появилось объявление, что в ближайшее время прекратит прием документов для согласования информационных конструкций по старым правилам. Ежемесячно учреждение выдает около 1,5 тысячи разрешений на установку вывесок.
	Правда, в самом ГРИИ еще 17 июля, в пятницу, сообщали, что ничего не знают о новых правилах работы. Аналогичная ситуация в КГИОП. Сейчас на прием в комитет не прорваться, жалуются предприниматели. К усилению потока согласователей ведомство тем более не готово. В КГИОП сообщили, что комитету пока ничего не известно о постановлении правительства. Не намного лучше устроен прием в КГА. Ведомство принимает посетителей по полдня два раза в неделю. На запись отводится не больше минуты — талоны моментально заканчиваются.
	Если предприниматели пойдут согласовывать вывески потоком, в городских комитетах просто наступит коллапс. «Идея подрывается плохой организацией. У комитетов не хватает ни финансирования, ни людей, чтобы согласовывать большое количество вывесок», – говорят предприниматели. Три года назад изменение процедуры согласования вывесок привело к остановке выдачи разрешений на полгода.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру