
	
	Эта корректировка была последним шансом для Смольного избежать серьезного повышения тарифов на проезд. В текущей версии бюджета, принятой ЗакСом в первом чтении, совокупная субсидия городским перевозчикам составляет 22 млрд рублей. Так, метрополитен получит для покрытия своих расходов 10,5 млрд, Горэлектротранс – 5 млрд, «Пассажиравтотранс» и частные автобусные перевозчики – 6,6 млрд.
	В такой конфигурации бюджета рост субсидий по сравнению с 2015 годом незначительный – 1,3 млрд рублей. По предварительным подсчетам Смольного, в таком случае стоимость проезда пришлось бы увеличить до баснословных размеров: билет на автобус, трамвай или троллейбус должен был бы подорожать до 35 рублей, жетон метро – до 40 рублей.
	Чтобы избежать столь серьезного роста, Смольному нужно было увеличить субсидию. Окончательное решение должен был принять Георгий Полтавченко. Еще 28 октября, выступая перед депутатами, он не стал называть конкретных цифр, лишь пообещав, что народные избранники получат их ко второму чтению. Ставки были высоки: в 2016 году пройдут выборы в Госдуму и ЗакС, и гневить народ жетоном за 40 рублей крайне нецелесообразно с политической точки зрения.
	В итоге, по словам источников в городском правительстве, было принято промежуточное решение. Субсидия вырастет примерно на 3,4 млрд – до рекордных 25 млрд, или 5% от расходной части бюджета. Если депутаты согласятся с таким предложением, то, по предварительным расчетам, проезд на наземном транспорте будет стоить 30 рублей вместо нынешних 28, на метро – 35 рублей вместо 31 рубля. Это, конечно, не 40 рублей, но все равно достаточно серьезно ударит по кошельку горожан. Особенно в кризис.
	Впрочем, одновременно власти обещают, что система скидок при проезде по «Подорожнику» станет более выгодной, чтобы стимулировать граждан использовать электронные билеты многоразового использования. Однако конкретные значения пока отсутствуют: комитет по тарифам будет готовить новую сетку скидок после того, как окончательно утвердит тарифы.
	Зато уже известно, каким может быть максимальный рост тарифов на коммунальные услуги в 2016 году. Премьер Дмитрий Медведев утвердил предельные индексы роста тарифов для каждого региона. В Петербурге он составит 6,5%. Однако нужно подчеркнуть, что речь идет именно о совокупном платеже. Отдельные блага цивилизации подорожают существеннее: например, электричество .
	Как и прежде, коммунальные тарифы увеличатся с середины года – с 1 июля. А вот плата за капремонт вырастет с 1 января, вместе со стоимостью проезда. Как рассказывала «Фонтанка», ставки увеличатся на 50 копеек с каждого квадратного метра и по-прежнему будут .
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»