
	
	


	К северу от Пулковской обсерватории на 30 га бывших полей совхоза «Шушары» в 2016 году должно начаться строительство нового жилого района. Петербуржцам обещают забытый социальный рай: пятиэтажные кварталы на 200 тысяч кв. м жилья со школой на 810 учащихся, двумя детскими садами на 180 воспитанников каждый, поликлиникой на 750 посещений в смену, спорткомплексом и обширным парком с футбольными полями и теннисными кортами. Появится даже отреставрированный фонтан-грот Воронихина и Тома до Томона, построенный в начале XIX века и.
	Возведение нового района намечено на ближайшие 3 – 5 лет. Пулковской обсерватории, как и аэропорту, стройка не помешает – территория как раз находится между высотами и условной зоной взлетно-посадочной полосы, над которой проходят самолеты. Все согласования есть, заверил «Фонтанку» представитель юридического управления собственника территории — виргинской компании «Кестон Ассетс лимитед». По информации нашего издания, ее бенефициарами являются петербуржцы Кирилл Солин, Олег Бакалов, Гаврилов и Маргус Вийлуп.
	Напомним, в конце мая эта , возбужденном Главным следственным управлением ГУ МВД, а бизнесмен Вийлуп оказался под домашним арестом..
	«Фонтанка» узнала, что сегодня следствие продолжает разбирать спор между ним и его бывшим партнером – 57-летней Утебековой. Предмет исследования касается сделок более чем десятилетней давности. Тогда, в 2002 году, Утебекова и Вийлуп выкупили 160 га земель сельхозназначения, на созданные ими фирмы «Клен» и «Ясень», в которых были учредителями 50 на 50%. К 2005 году отдельные куски общей площадью в 36,5 га по обе стороны Пулковского шоссе, не доезжая Пулковских высот, были ими перепроданы ряду компаний, как раз и принадлежащих Солину, Бакалову и Гаврилову.
	После оставшиеся площади в 62 га перешли в собственность «Кестон Ассетс лимитед», принадлежащей ныне как Вийлупу, так и вышеуказанным нами трем бизнесменам.
	К 2007 году земли были переведены из сельхоз в зону деловой застройки, а к 2012-му – в так называемую условно разрешенную жилую застройку.
	И только к 2013 году, когда между «Кестон» и крупным московским девелопером «Интеко» было подписано соглашение на продажу 30 га под строительство «города-спутника» и обозначена цена в 1 миллиард рублей с оплатой в течение двух лет по ходу реализации проекта, началась тяжба между Утебековой и Вийлупом.
	Бизнес-партнерша объявила о подделке договоров дарения, из-за которой она осталась без активов, хотя на ее место и зашла ее родная дочь. Рассмотрение претензий, расследование продолжались около двух лет, одно уголовное дело переросло 15 мая этого года в другое, и наконец 26 мая ГСУ ГУ МВД задержало Вийлупа.
	Однако, по информации «Фонтанки», следствие, разбираясь в хитросплетениях той сделки, считает «Кестонс» добросовестным приобретателем земель. Что касается арбитражных процессов, то гипотетические иски лежат за истечением сроков давности.
	Впрочем, строить комплекс будет не «Кестон». Компания взяла на себя только подведение коммуникаций и согласование проекта. По информации нашего издания, стоимость этих работ около 750 миллионов рублей. Проект и строительство разрабатываются отдельно – строительной компанией «Патриот», входящей в «Интеко».
	Партнер собственника — ЗАО «ДСК-3», входящее в холдинг «Интеко». «С ней есть предварительные договоренности», – рассказал юрист компании «Кестон». В прошлом году х специально для реализации новых жилищных проектов. Завод на Автовской улице будет перепрофилирован под выпуск улучшенных железобетонных панелей. Стоимость обновления производства – 4 млрд рублей.
	В самом «Интеко» на вопросы о проекте отвечают сухо. «Данный участок рассматривался ЗАО «Патриот» для формирования земельного банка – наряду с многими другими. Однако говорить о сделке – и тем более о каких-либо проектных работах в отношении указанного участка – можно будет только тогда, когда будет получена разрешительная документация», – рассказали в пресс-службе.
	Согласно данным Росреестра, компании связывают давние отношения. Собственник земли – «Кестон ассетс лимитед» в 2014 году закладывал наибольший участок в 51,7 га по договору ипотеки ЗАО «Патриот». Эта компания входит в холдинг «Интеко». Еще один участок в 4 га в 2013 – 2014 годах был в залоге у ООО «РегионТрансОйл», принадлежащего ЗАО «Патриот».
	Антонина Асанова, Евгений Вышенков, 
	"Фонтанка.ру"