
	Чемпионат мира по футболу вернул Петербург в эпоху развитого социализма. По крайней мере, у нас вновь появились объекты стратегического характера, сдать которые нужно обязательно к определенной дате. Основной ударной стройкой мундиаля является станция метро «Новокрестовская», которая будет находиться рядом с новым стадионом «Зенита». Вместе с ней заодно должны возвести и «Беговую» в районе пересечения улицы Савушкина с Туристской.
	Общая стоимость работ, включая подготовку рабочей документации, составит 36 млрд рублей. Из них 14 млрд рублей дает федеральный бюджет, что еще сильнее повышает социалистические обязательства Смольного. Однако до последнего у всех экспертов были большие сомнения, что подрядчик – «Метрострой» – успеет возвести станции и перегонный тоннель к маю 2018 года. Как уже рассказывала «Фонтанка», катастрофическая задержка возникла из-за того, что город очень долго согласовывал проектную документацию и .
	На заседании Городского штаба по метростроению, которое состоялось 13 ноября, «Метрострой» представил профильному вице-губернатору Игорю Албину свой план по спасению Смольного от всероссийского конфуза. Для выполнения социалистического обязательства будет использована технология, разработанная петербургским институтом «Ленметрогипротранс». Если бы на дворе был 1980 год, то ее бы назвали рацпредложением.
	


	Ее суть заключается в следующем. 1 декабря из стартового котлована на Туристской улице в сторону «Приморской» пойдет немецкий тоннелепроходческий щит Herrenknecht, который совсем недавно работал на Фрунзенском радиусе. Щит имеет диаметр свыше 10 метров и будет сразу строить двухпутный тоннель. В общей сложности ему предстоит пройти около 5,2 км.
	За месяц щит способен проходит в среднем 350 метров. С учетом технологических остановок на «Беговой» и «Новокрестовской» на строительство тоннеля потребуется полтора года. Таким образом, торжественная встреча комплекса состоится на глубине Васильевского острова в мае 2017 года – за год до чемпионата мира.
	Если бы «Метрострой» использовал ту же схему, что и на Фрунзенском радиусе, то после проходки пришлось бы потратить более года на укладку путевого бетона. Арифметика здесь простая: в месяц можно заливать до 800 метров пути. А их два: один – в сторону «Беговой», другой – обратно. И только после этого можно было приступать к завозу длинных рельсовых плетей и их монтажу.
	Предложенная технология подразумевает, что путевое основание будет укладываться сразу после проходки тоннеля. Для этого «Метрострой» заказал у все того же Herrenknecht’а тележку длиною в 25 метров, хотя сейчас в компании думают над тем, чтобы увеличить длину до 30 метров. Высота тележки составит 3 метра. Она будет следовать сразу за щитом. По поверхности тележки должны следовать погрузчики с тюбингами, а под ней – вестись бетонирование путевого основания. Вывозу грунта она мешать не будет – его поднимают на поверхность с помощью конвейера.
	Кроме того, «Метрострой» хочет ускорить строительство с помощью целого ряда логистических мероприятий. После того, как щит дойдет до будущей «Новокрестовской», сюда с Туристской перенесут завод по изготовлению бетонного раствора, склад инертных материалов, а также ангар, в который будет подаваться грунт. Благодаря этому пройденный участок уже не будет задействован, и можно будет закончить работы по устройству путевого основания. В частности, начнется укладка так называемой «рельсошпальной решетки».
	Таким образом, после окончания проходки и демонтажа щита «Метрострою» предстоит подготовить фундамент под пути не во всем тоннеле, а только на отрезке от «Новокрестовской» до «Приморской». Правда, здесь сразу нужно оговориться, что практика может разбить любой, даже самый продуманный план.
	Например, по предварительным расчетам, из-под земли достанут 2,5 млн куб.м горной породы. Для того, чтобы вывезти такой объем, «Метрострой» задействует 44 самосвала. При этом подрядчик попросил Смольный выдать специальные пропуска, чтобы загружать грузовики по полной. Это связано с тем, что с лета вступили новые требования к максимальной массе транспортных средств. Под эти нормативы не подпадают даже отечественные "КамАЗы": сейчас перевозчики заполняют их наполовину.
	Однако Смольный отказал «Метрострою» в выдаче грузовой индульгенции, отметив, что город не пойдет на нарушение нормативов. Единственное, чем может помочь заказчик, – это помочь в трассировке специальных маршрутов. Впрочем, «Метрострой» и так уже подготовил их. Тем более что возить грунт придется далеко – в частности, будет использоваться полигон «Красная горка» во Всеволожском районе.
	Для того, чтобы поддержать высокие темпы проходки, «Метрострою» придется, скорее всего, увеличить число самосвалов. Особенно после того, как всю строительную инфраструктуру перенесут на «Новокрестовскую»: ведь вереница грузовиков будет выбираться не из Приморского района, а с зажатого со всех сторон Крестовского острова. И пробки могут разбить красивый план по сдаче «Новокрестовской» к мундиалю.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»
	 