
	
	Депутат Государственной думы Владимир Бурматов нашел в Москве несколько вузов, которые, поддавшись влиянию финансовой непогоды, изменили цены на обучение. Например, поднял ценник Государственный университет управления – по одной из магистерских программ почти на 35%. На 30% стали выше цены в Российском университете дружбы народов, кроме того, в вузе установили свою внутреннюю расчетную единицу, информацию о которой можно узнать по телефону. Московский государственный технический университет им. Баумана стал вести расчеты в долларах. Такие данные (около 30 жалоб) поступили всего за три дня на горячую линию (8(495)786-82-89 ), открытую Бурматовым.
	«Прикрываться экономической ситуацией для того, чтобы заработать на студентах, – это неправильно, – уверен депутат. – Для проведения проверок мы передадим все данные в Федеральную антимонопольную службу и Рособрнадзор. По отдельным случаям, вроде расчета цены за обучение в у. е., придется привлекать Генеральную прокуратуру».
	Стоит отметить, что, согласно закону, увеличение цены за обучение возможно в рамках инфляции: по итогам прошлого года ее уровень составил 11,4%. Что же касается валюты, то по Гражданскому кодексу в России разрешены расчеты лишь в рублях.
	Обращений из Петербурга на «горячую линию» Бурматова пока не поступало, сообщили «Фонтанке» в пресс-службе партии «Единая Россия». Не знают о подобных ситуациях и в Российском студенческом союзе. «Мы отслеживаем ситуацию, но пока жалоб на увеличение платы как за обучение, так и за проживание в общежитиях к нам не поступало», – говорит активист движения Владлен Кондратьев.
	В петербургском совете ректоров «Фонтанке» сообщили, что держат руку на пульсе, с чем, вероятно, и связано отсутствие жалоб на петербургские вузы. «Еще в декабре мы собирались по этому поводу на заседание и решили, что не будем поднимать цены до конца учебного года», – сообщил председатель совета Владимир Васильев. По его словам, такое решение было принято, невзирая на то что в договорах и прописана возможность поднятия цен в пределах инфляции в случае форс-мажорных обстоятельств. «Мы после Нового года проводили обзвон вузов, нарушителей не выявили», – добавил Васильев.
	Стоит отметить, что в повышении цен не сознается и большинство опрошенных «Фонтанкой» вузов. Так, не видят в этом необходимости в Технологическом институте, Университете растительных полимеров, Театральной академии. А в Университете технологии и дизайна будут обсуждать данный вопрос только в феврале. В Политехе сообщили, что в сентябре 2014 года издали приказ по вузу, регулирующий стоимость обучения на контрактной основе в течение всего учебного года.  "В связи с изменившейся финансовой ситуацией пока Санкт-Петербургский политехнический университет не испытывает проблем с финансированием", – добавили в пресс-службе. В Санкт-Петербургском государственном университете не будут менять цены, так как фактические затраты вуза на реализацию образовательных программ не поменялись, а значит, нет и оснований для увеличения стоимости обучения. А в Высшей школе экономике сослались на традицию пересматривать цены в мае. «У нас обычно этот вопрос решается на заседании ученого совета. Пока сложно сказать, что будет с курсом через полгода. Вполне возможно, что цена на обучение может остаться и прежней, но пока рано об этом говорить», – сообщили в ВШЭ.
	Единственным исключением среди опрошенных «Фонтанкой» вузов оказался РГПУ имени Герцена. Там «Фонтанке» рассказали, что уже подняли цены на следующий семестр на 5 % по всем направлениям. Это соответствует заложенной инфляции в законе о бюджете страны, отметили в вузе. «Конечно, это не реальное изменение цен, и теперь нам придется несколько ужаться в своей деятельности», – рассказали в отделе финансового планирования вуза. По словам его сотрудников, в РГПУ на ближайшее время отменены командировки и все закупки сведены к минимуму. «Надеемся, что как-нибудь выстоим», – добавили там.
	Отметим, что ранее в Министерстве образования и науки заявляли, что не видят причин повышения цен на платное образование, так как его стоимость привязана к нормативу выделяемых средств на студентов-бюджетников, с которым не произошло никаких изменений. При этом чиновники обещали проводить проверки в случае, если получат информацию о необоснованно завышенной стоимости платного обучения или росте цены за обучение по уже заключенным контрактам.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»