
Возгорание произошло около 7 утра. «Мы вызвали пожарных. Но все, что было на территории бывшего клуба, сгорело. Пострадало несколько деревьев», – рассказал «Фонтанке» генеральный директор яхт-клуба Павел Вичук. Постройка не имела ценности - ее все равно должны были снести. Клуб не работал с прошлого года, и все имущество из него давно вывезли. Павел Вичук добавляет: «Скорее всего, это поджог, но вряд ли он связан с будущим сносом».


Из самого клуба владельцы яхт и катеров уже спешно вывозят свое имущество. «Крестовский» – один из трех крупнейших яхт-клубов Петербурга, детище вице-президента Всероссийской федерации по парусному спорту Владимира Логинова. В сезон — с мая по сентябрь его услугами пользуется более 200 владельцев катеров и яхт. Среди клиентов — актер Евгений Сидихин, режиссер Аркадий Тигай, сценарист Игорь Шприц, бизнесмены – ресторатор Арам Мнацаканов и владелец винных бутиков Bon Vin Андрей Кузьмин. И даже чиновники — к примеру, глава муниципального округа 65 Александр Белов. 
В этом году яхтсменов попросили закончить сезон на несколько недель раньше. Клуб по требованию Смольного вынужден освободить участок на береговой линии, который он арендовал до 2014-го года. А значит – в ближайшие две недели здание, в котором располагались школа яхтинга и сервисные службы, будет демонтировано, а вместе с ним — и укрепленный спуск для яхт — слип, и отмостка парковки прицепов для судов


Тем не менее сам яхт-клуб продолжит работу. Понтоны, заправка и плавучее здание администрации на воде «Боцманский дом» останутся — договор водопользования заключен до 2018-го года. То есть яхтсменам просто станет неудобно. Они смогут швартоваться к понтонам, но поднять катер на землю на зиму, постирать свои вещи в прачечной или пройти сервисное обслуживание уже будет проблематично.


Смольный расторг договор аренды береговой линии с яхт-клубом, а точнее юрлицом ООО «Балтэкспресс-альфа», в прошлом году. По договору, арендатор не имел права возводить на участке в 1,4 га капитальные сооружения. Но построил сервисный центр и школу для яхтинга площадью более 200 кв. м. Это обошлось в 12 млн рублей, рассказал Владимир Логинов. Плюс на момент проверки в 2013-м году на участке работал клуб XXXX. Один из его основателей Дмитрий Соколов — совладелец «Балтэкспресс-альфа».
Несмотря на это, появление ЦПЭИГИ стало для яхтсменов неожиданностью. «Год назад нам выдали предписание о сносе здания. Но с тех пор никаких активных действий не предпринималось. Мы полагали, что о нас забыли. Но в среду центр повышения эффективности появился на нашем объекте вместе со строителями и сообщил, что в понедельник начнется снос здания», – рассказал «Фонтанке» генеральный директор яхт-клуба Павел Вичук.


В самом центре свое появление объясняют просто — до заявки на снос яхт-клуба наконец дошла очередь. К тому же, в преддверии Чемпионата мира началось освобождение участков, прилегающих к Южной дороге. Правда, пока заданий снести какой-либо из других объектов на берегу, не поступило, сообщил директор ЦПЭИГИ Роман Мерзликин.
В итоге, владельцам яхт-клуба удалось договориться со Смольным. Компания расчистит территорию самостоятельно в течение двух недель. А за это город не будет перерубать коммуникации — воду и свет, идущие к плавучей части яхт-клуба. ЦПЭИГИ обещает тщательно следить за работами. Если они не начнутся до 23 сентября, ведомство подключит своих подрядчиков.
Снос береговой части яхт-клуба Владимир Логинов называет недоразумением. Рядом с Большим Петровским мостом он находился исторически, еще с дореволюционных времен. И строительство береговой инфраструктуры предусматривалось при его воссоздании, в соответствии с постановлением правительства 2009-го года. Однако в договоре аренды значилось размещение пляжно-спортивного комплекса. «Менять его КУГИ Петроградского района было невыгодно — проще приходить и выписывать штрафы каждые полгода за нецелевое использование», – объясняет Логинов.
Клубу уже практически удалось договориться с городом. Но достигнуть компромисса, по его словам, помешал рейдерский захват. В 2013-м году. Как ранее заявлял Владимир Логинов, по его мнению, . Сейчас эта сделка оспаривается в суде, а на понтоны наложен арест.
Не понимают смысла в сносе береговой инфраструктуры одного из самых востребованных клубов в городе и яхтсмены. «Крестовский» – нельзя назвать элитным клубом. Стоянка в нем обходится в сумму от 6 до 35 тысяч рублей в месяц и доступна людям со средними доходами.
«У нас количество яхт, как в среднем небольшом норвежском городе, который никто не знает. Но яхт-клубов в центре всего три. И, естественно, значимость каждого из них огромна», – говорит Артем Беляев, яхтсмен и совладелец ресторана «ZимаЛеto».
– Непонятно, зачем это делать сейчас, – продолжает он. – Кому от этого будет плохо? Яхт-клуб, который занимает там землю незаконно, ничего от этого не потеряет – он свои деньги с яхтсменов уже получил за стоянку до конца сезона. А вот владельцев катеров и яхт оставляют без электричества и туалета до конца сезона. Зачем такая срочность? Уж дали бы спокойно достоять две недели, а потом бы ломали, что хотят. 
Снос яхт-клуба — начало благоустройства береговой части Крестовского острова к чемпионату мира по футболу 2018-го года. Хотя финальная концепция еще не принята. Как писала «Фонтанка», комитет по градостроительству и архитектуре разработал 4 варианта развития территории вдоль Южной дороги — по ней пройдет VIP-трасса на стадион. Общее у всех идей одно – .
При этом правовые основания для демонтажа остальных заведений не ясны. Договор аренды участка истек только у ООО «Агрум», на участке которого находится ресторан «ZимаЛеto». 
Будущее ресторанов на Южной дороге неизвестно даже их собственникам. Концепция развития территорий вдоль нее разрабатывается без их участия, говорит совладелец компании «Балтийский экспресс», крупнейшего арендатора земли на Крестовском, Владимир Львовский. Ради сохранения бизнеса они готовы на компромисс. «Если город предложит нашей компании продлить аренду, мы готовы вложиться в благоустройство и создание набережной. Думаю, что большая часть предпринимателей нас поддержит», – говорит он. 
Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
