Смольный утвердил трехлетний план по улучшению инвестиционного климата – условий ведения бизнеса в Северной столице. Такую «дорожную карту» 30 июня подписал губернатор Георгий Полтавченко.
Всего в документ включено 40 мероприятий, большинство из которых должны упростить подключение участников рынка к электросетям. В частности, Смольный намерен до конца года подготовить новый административный регламент, предусматривающий согласование проведения необходимых для подключения земляных работ по принципу «одного окна». Также городские власти обещают ежегодно утверждать тарифы на присоединение маломощных пользователей (до 15 кВт).
Почти все эти программы планируется реализовывать совместно с ОАО «Ленэнерго», АО «Санкт-Петербургские электрические сети» и «Петербургской сбытовой компанией», хотя участие энергетиков будет зависеть от их доброй воли. В частности, уже до конца июля компаниям предложено на своих сайтах и в офисах разместить информационные разделы о порядке технологического присоединения к электрическим сетям пользователей, тогда как подробный «путеводитель» по этому вопросу Министерство энергетики России опубликовало еще в начале июня.
Также Смольный обещает «установить долгосрочные тарифы в сферах теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения на территории Санкт-Петербурга». Они позволили бы компаниям и предпринимателям заниматься долгосрочным бизнес-планированием. Вместе с тем, само постановление предусматривает, что эти тарифы могут ежегодно пересматриваться. Как и в настоящее время, цены на предстоящий год Комитет по тарифам должен опубликовать не позднее 20 декабря.
Ряд мероприятий направлен на поддержку участников строительного рынка. В частности, уже в ближайшее время планируется реализовать модель «одного окна» при получении компаниями нескольких государственных услуг в сфере строительства, а также сократить сроки согласования проектной документации в КГИОП и так далее.
Все планы в сфере поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства сводятся к проведению консультаций, подготовке предложений, реорганизации структур самой администрации и так далее.
Напомним, что по данным Федеральной службы государственной статистики, в Санкт-Петербурге зарегистрировано 218 тысяч малых предприятий и около 200 тысяч индивидуальных предпринимателей.
