
	На площадке Цирка Чинизелли не смолкают звуки строительной техники. До первых представлений на обновленной арене осталось всего два месяца. «Фонтанка» попросила автора проекта реконструкции – КБ «ВиПС», осуществляющее надзор за работами, – провести экскурсию по площадке.
	Цирк Чинизелли почти готов к сдаче. Все строительные работы – усиление фундамента, несущих стен, частичная замена перекрытий – завершены. Осталось немного – финальная отделка и покрытие нового купола. Его смонтировали в исторических габаритах, прямо над старыми металлическими фермами.
	


	За 140 лет эксплуатации историческая кровля пришла в негодность. Аварийные конструкции не могли выдерживать вес циркового оборудования и даже едва справлялись с давлением выпавшего снега. Но все же каркас XIX века принципиально решили сохранить. В мире только 5 цирков было построено с кровлей такой конструкции. А сохранился исторический купол только в одном, петербургском, – ведет экскурсию Елена Каткова, руководитель архитектурно-реставрационной мастерской КБ «ВиПС».
	Железобетонное покрытие старого купола разобрали еще в ноябре. Тогда же начался монтаж поверх новых металлических балок. Чтобы во время работ исторические фермы не обрушились, изнутри построили поддерживающий «стакан». И временную кровлю – для защиты здания от осадков.
	Сейчас новый купол полностью смонтирован, его покрывают деревянным настилом и гидроизоляцией. Финальный слой – серый металл. К концу реставрации на кровле вновь появится исторический фонарь с 6-метровым шпилем – его внешний вид был утрачен во время реконструкции 1960-х.
	


	Изнутри исторические темно-зеленые балки отлично видны. На фоне массивной новой кровли они смотрятся утонченно и едва ли не изысканно. Реставраторы уже расчистили и огрунтовали фермы старого купола. Скорее всего, к открытию он будет выкрашен в темно-синий цвет.
	Купол – главная особенность петербургского цирка. Здание было спроектировано по французским канонам того времени. Тогда кровля, как правило, опиралась на металлические опоры, установленные между зрительскими рядами. По первоначальным планам, крыша Цирка Чинизелли должна была иметь такую же конструкцию. Но к 1877 году, уже в ходе строительства здания, архитектор Василий Кенель нашел другое решение – купол диаметром почти 50 метров было решено сделать однопролетным. А вместо пилонов вся конструкция должна была опираться на металлическое кольцо, смонтированное поверх несущих стен. Детали каркаса изготовили на заводе Сан-Галли и смонтировали прямо на площадке строящегося цирка.
	Уже в советское время купол сильно пострадал. В начале 1960-х старое покрытие из деревянного настила с пробковым утеплителем заменили на железобетон. В итоге нагрузки увеличились, конструкции просели, и использовать их для размещения циркового оборудования было невозможно.
	Тем не менее уникальный купол XIX века, одно из сложнейших инженерных решений того времени, – предмет охраны здания, и, по закону, демонтировать его нельзя. «Техническое обследование показало, что исторические конструкции можно сохранить», – объясняет Елена Каткова. Поэтому и было принято решение построить над исторической кровлей новую.
	


	Если кровля – основной фронт работ для строителей, то главное поле деятельности для реставраторов – фасад. Его уже начали окрашивать в оттенок желтого со стороны Инженерной улицы.
	Ризалит, выходящий на площадь Белинского, и круговые стены первого этажа – единственное, что сохранилось со времен Кенеля. И то с утратами. Второй и третий этажи над ними – надстройка, сделанная в советские годы.
	Забравшись на леса, реставраторы показывают: «Во время обследования фасада мы обнаружили около 25 красочных слоев разного времени. И это еще не рекорд. На здании Сената во время реставрации было открыто 56». Краски и наслоений штукатурки было так много, что маскароны сменили выражение лица, а декор – огрубел, потеряв часть мелких линий и деталей.
	


	Реставраторам пришлось расчищать фасад до основания. «Как правило, мы стараемся сохранить исторический слой штукатурки, но в советское время ризалит покрыли слоем цемента. И из-за отсутствия доступа воздуха известково-гипсовая штукатурка превратилась в труху», – добавляет Елена Каткова.
	В скором времени расчищенный фасад заново окрасят. Кроме того, реставраторы обновят скульптуру «Искусство» из двух фигур с лирой, венчающую ризалит. Она была утрачена в XX веке и вновь воссоздана в 2003 году. Всего за 12 лет композиция практически рассыпалась из-за осадков и выбросов машин. Теперь ее копию изготовят из стойких полимерных материалов.
	


	Внутри здания тоже уже все готово к финальной отделке. Артистов поджидают новые гримерки. В конюшнях осталось установить отреставрированные чугунные столбы коновязей с латунными навершиями и перегородки стойл. А в зале разбирают временную кровлю и поддерживающий «стакан». Вскоре металлический каркас трибун обошьют деревом, положат паркет и установят зрительские кресла.
	Здесь самое интересное – Царская ложа. Ей вновь вернут исторический вид. Изменится и рассадка зрителей в зале. Число кресел сократится с 2,2 до 1,7 тысячи. А у ряда VIP-мест восстановят перегородки, отделяющие соседние места друг от друга.
	До революции места в зале и вовсе были поделены на 4 зоны – от мест для элиты у самой арены до стоячей галерки. В каждую из них вела своя лестница, а в зале зоны отделялись друг от друга расписными барьерами. Их устанавливали для того, чтобы покупатели дешевых билетов не могли перебраться на более дорогие места. Бедняки и богачи не пересекались даже в холле. Для галерки был предусмотрен отдельный вход со стороны Фонтанки.
	После реконструкции центральный живописный барьер будет восстановлен. Рисунок воссоздан по иконографическим материалам, барьер украсят цветочные гирлянды и медальоны с головами лошадей.
	


	Нынешний главный вестибюль после реставрации станет куда более парадным. Колонны вновь украсят кариатиды и атланты, утраченные в 1960-е. Их копии изготавливают по фотографиям. Рядом восстановят исторические лестницы из известняка. В советское время их немного расширили, а ступени покрыли современным материалом.
	Ремонт принес реставраторам открытие. Под советскими полами обнаружилась историческая плитка. Она будет музеефицирована в одном из помещений. А пол вестибюля выложат метлахской керамикой.
	На колонны и стены холла уже нанесены выкраски – квадраты разного цвета, позволяющие оценить, как та или иная краска ляжет на штукатурку. Цвет вестибюля пока еще не согласован с КГИОП. Он будет подобран на основании проведенных расчисток.
	Работы осталось не так уж мало. Но реставраторы уверяют, что успеют в срок. Отделка – самое простое в процессе реконструкции.
	
	Здание Цирка на Фонтанке было построено в 1875 – 1877 годах на месте деревянного «Олимпического цирка-театра» антрепренера Жака Турниера. Участок у бывшего Симеоновского моста выделили наезднику и дрессировщику лошадей Гаэтано Чинизелли из части земель Инженерного сквера.
	По контракту, надел передавался в аренду на 40 лет. После этого Чинизелли должен был передать здание цирка в собственность города. Кроме того, итальянец обязывался благоустроить участок рядом со зданием, установив газовые фонари, и разбить сквер на Манежной площади.
	Новый каменный цирк предложили спроектировать архитектору Василию Кенелю. Купол сконструировал Рудольф Бернгард, взяв за основу систему Шведлера из решетчатых ребер и кольцевых диагональных связей. Конструкция стала большим инженерно-техническим достижением не только для России, но и для Европы тех лет.
	Фасады и интерьеры оформили в стиле ренессанса, барокко и эклектики. Зал с лепниной, позолотой и зеркалами отделали малиновым бархатом. Он был рассчитан на 1,2 тысячи мест. Но по подсчетам современников, с учетом стоячей галерки на представления набивалось до 5 тысяч человек.
	В Царскую ложу вел отдельный вход. За ее отделку Кенелю был всемилостивейше пожалован бриллиантовый перстень. Сам Чинизелли жил здесь же – его квартира располагалась во флигеле.
	Первый капремонт здание пережило в 1928 – 1929 годах. Тогда кровлю цирка заменили с деревянной на металлическую, обновили сгнившие перекрытия и полы, а также демонтировали устаревшие коммуникации – печное отопление и газовое освещение.
	Еще одну реконструкцию, более значительную, здание пережило в 1959 – 1963 годах. Круговую одноэтажную галерею надстроили, купол покрыли железобетоном. А фасады и интерьеры утратили значительную часть декора. Только в 2003 году ризалит снова обрел исторический облик. Были восстановлены статуи муз в окнах, рельефы с акробатами и жонглерами рядом с ними, короны над фронтонами и венчающая скульптура «Искусство». А на фронтоне вновь появилось имя основателя цирка — Чинизелли.
	Антонина Асанова, "Фонтанка.ру"