
	
	После весны, самой теплой за историю наблюдений в Петербурге, пришло холодное лето. В Гидрометцентре отмечают падение среднесуточной температуры: 10 июня по сравнению с многолетними наблюдениями воздух был холоднее на 1,6 градуса, 9 июня — на 2,1. В начале месяца, правда, температура была почти равна норме, и изо дня в день разнилась лишь на десятые доли градуса.
	«То, что весна была самой теплой за весь период наблюдений на Северо-Западе, а на Северном полушарии — за 125 лет, никак не связано с тем, что сейчас наступил прохладный период», – говорят в городском Гидрометцентре. Как заверил "Фонтанку" , погода в городе обусловлена исключительно степенью активности циклонов.
	Специалист Гидрометцентра объясняет, что величина так называемого барического градиента (степень изменения атмосферного давления) определяет также и ветреность. «В мае и июне ветер в Петербурге был сильнее обычного в связи с разницей атмосферного давления и температур», – говорит он.
	 добавляет, что сейчас наш регион оказался между циклоном над Баренцевым морем и антициклоном на границе с Белоруссией, что как раз и влияет на образование порывистого ветра: «Эта ситуация для Петербурга аномальна. И сколько она продлится — неизвестно. Пока циклон не уйдет».
	Сами по себе циклоны — явления, призванные уравнивать контрасты температур на разных точках планеты. По словам Малинина, на формирование циклонов и их траекторию влияет также множество факторов, включая испарения, количество льда или его таяние. Поэтому теоретически сотни поваленных в городе деревьев и помятых машин можно объяснить даже столь популярной фразой, как «глобальное потепление». Однозначно утверждать, что в этот раз повлиял тот или иной фактор, нельзя, уверен профессор, однако повторяет — ситуация незаурядная.
	Стоит отметить, что ветрено в последние недели было не только в Петербурге. Путь циклонов лежал и через Финляндию с Прибалтикой: 3 июня порывами рвало провода на пограничной Торфяновке, а спустя несколько дней порывы ветра в Эстонии достигали 30 метров в секунду. Тем не менее специалисты отмечают, что основным центром штормов был и остается Северо-Запад, Ленобласть и Петербург с пригородами.
	В Гидрометцентре обещают, что на выходных в городе ветер ослабнет, а температура воздуха немного подрастет: в субботу, 13 июня, воздух нагреется до 25 градусов, затем, правда, опять начнет холодать.
	«Во вторник-среду на следующей неделе температура ожидается вновь в районе 15 градусов, порывистый ветер вероятен», – пересказывает прогноз синоптик. Насчет более далеких перспектив Родионов оптимистичен: холодным будет не весь июнь — месячный прогноз гласит о том, что температура должна быть близкой к норме.
	Напомним: согласно вероятностному прогнозу Росгидрометцентра, потеплеть в городе должно в июле. Середину лета специалисты по прогнозированию погоды обещали засушливой и даже жарче, нежели июль прошлого года, который и так бил рекорды. Август же в прогнозе не отличался теплотой — согласно карте ведомства, в городе температура и осадки будут около нормы, зато близкие к Северной столице регионы .
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»