
	На жилищно-коммунальном языке эти устройства называются водоразборными. То есть с их помощью воду разбирают потребители. Официально приказ был зарегистрирован в Минюсте 2 сентября, но еще не вступил в силу.
	
	Раз в неделю среднестатистический россиянин принимает ванну. В остальные дни – 25 раз в месяц – моется в душе. Причем, даже если ванны или душа в квартире нет, норма не меняется, просто жители моются реже. Те, у кого только душ, – 25 раз в месяц. Те, у кого только ванна, – всего 4 раза в месяц.
	Готовят россияне тоже не много. Кухонной мойкой пользуются 95 раз в месяц — три раза в день. Зато в их квартирах царит чистота. Воду на общеквартирные нужды — мытье полов и стирку – они набирают каждый день, 31 раз в месяц.
	Жители общежитий живут скромнее.
	


	Если вдруг жилое здание не входит в вышеперечисленные категории (к примеру, это частный дом), то региональные и муниципальные органы должны будут рассчитать количество процедур пользования туалетом и ванной самостоятельно. В частности, на основании экспертных оценок и статистических данных, говорится в приказе министерства. Видимо, на этом же основании рассчитывались и уже утвержденные цифры.
	Расчеты приказа дополняют правила установления нормативов потребления коммунальных услуг. Они были изданы в 2006 году. В этом документе еще больше конкретики. К примеру, указано, сколько литров и какой температуры россияне тратят, принимая ванну или перемывая посуду. На одно купание, к примеру, уходит 200 – 300 литров воды температурой 37 градусов, на принятие душа — 100, а на поход в туалет — 6 литров воды.
	При этом все эти нормативы рассчитываются на одного жителя квартиры и не зависят от площади жилья, также указано в документе.
	. В Петербурге их устанавливает комитет по тарифам. Фактически они распространяются почти на половину горожан – на тех, кто не установил общеквартирные счетчики воды. По данным жилищного комитета, такие устройства есть примерно в 56% петербургских квартир.
	При этом для тех жителей, у которых счетчиков нет, с этого года должны применяться повышающие коэффициенты. Они предусматривают постепенное удорожание ресурса на 60% к 2017 году. Мера призвана стимулировать горожан устанавливать счетчики. Однако фактически задумка провалилась — повышенные счета выставляют только .
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»