
	
	Седьмой военно-морской салон впервые проходит без единого иностранного корабля. В прошлые годы в морскую столицу России заходили англичане, немцы, поляки, испанцы, французы, голландцы посещали неоднократно. Другое дело, что демонстрировали «братья по НАТО» не слишком новые корабли, американцы в 2011-м и вовсе .
	«Мы специально не снижали количество приглашений, которые надо было рассылать, и делали все, как в прошлый раз. Поэтому приглашения были разосланы 12 странам — Греции, Франции, Италии, Германии, Франции, США и другим, — но в связи с санкциями они отказались участвовать в салоне. Это их право, их желание», — сказал на предваряющей открытие пресс-конференции замглавы Минпромторга Андрей Дутов.
	 о том, что российские корабли, которые будут представлены, по большей части выпускаются давно и большинство из них уже приходили на салоны прежних лет. Эта публикация в кругах специалистов вызвала такой ропот, что ее .
	
	Жаждущим новинок журналистам организаторы указывают на быстроходный десантный катер «Дюгонь», который хотя и производится с 2006 года (всего на вооружении ВМФ пять таких катеров), широкой публике был представлен впервые. Дебют также у патрульного катера «Раптор» проекта 03160,  построенного в 2014 году. Наконец, проект 20380, который представлен на салоне корветом «Стойкий», и в самом деле в 2007 году был продемонстрирован головным «Стерегущим», однако в «Стойком» совершенно новая «начинка». Аналогично с подводной лодкой «Старый Оскол». Ну а «Зубр» на воздушной подушке, признают организаторы, да, и правда старый, но зато «очень хорошо продается».
	


	До конца 2015 года ВМФ России должен получить 50 кораблей. В 2014 году было построено около 30 кораблей и подводных лодок. Черноморскому флоту передали головную подводную лодку «Новороссийск» проекта «Варшавянка». Предполагается, что до 2016 года должны быть достроены еще шесть подводных лодок этого проекта. Северодвинский завод «Севмаш» в 2014 году закончил атомную подводную лодку К-560 «Северодвинск» с крылатыми ракетами (проект 885 «Ясень»).
	«Зеленодольский строительный завод», входящий в холдинг «Ак Барс», в 2014 году передал ВМФ два противодиверсионных катера «Граченок» (еще два построили «Восточные верфи»), три малых ракетных корабля "Буян-М", которые способны уничтожать технику на расстоянии до 500 км, а также спустил на воду ПСКР проекта 22100 "Океан", на котором способен размещаться вертолет Ка-27ПС.
	Завод «Севмаш» передал ВМФ в 2014 году ракетный подводный крейсер стратегического назначения проекта 955 «Борей» — третий из серии. Сейчас строятся лодки продолжения этой серии — 955А. В конце прошлого года Минобороны подписало контракт с заводом «Звездочка» на модернизацию двух подводных лодок проекта 945 «Барракуда», построенных в 1980-х годах. Кроме того, предприятие занимается модернизацией подводных лодок проектов 971 «Щука-Б» и 949 «Антей».
	В 2012 году был спущен на воду большой (и сейчас достраивается) десантный корабль «Иван Грен» с ракетным комплексом А-215 "Град-М". Его передача ВМФ ожидается в 2016 – 2017 годах. В 2018 – 2021 годах глубокую модернизацию должен будет пройти последний из оставшихся в строю атомных крейсеров — флагман Северного флота «Петр Великий», построенный на Балтийском заводе в 1989 году.
	«У нас есть что показать», – заявил главком, просто не все это можно поставить в «Ленэкспо» из-за большой осадки. Например, атомные подводные лодки, первый фрегат проекта 22350 «Адмирал Горшков», на котором установлена современная артиллерийская установка А-192, торпедный аппарат с торпедами и антиторпедами, «которым в мире нет копий». Говоря о подводных лодках, возможно, Виктор Чирков имел в виду в том числе корабль «Северодвинск» — первую подводную лодку проекта 885 «Ясень» с крылатыми ракетами, которая была передана ВМФ летом прошлого года.
	
	Восторженности по отношению к МВМС-2015 «Фонтанка» не услышала, пообщавшись с участниками салона – представителями крупнейших в России судостроительных компаний, проектировочных фирм, разработчиков корабельного оборудования. К сожалению, пообщались в духе времени, то есть анонимно.
	«Бедновастенько, — поделился мнением один из них. — На прошлом салоне было много иностранцев, рядом с нами был огромный стенд немецкой судостроительной компании с макетами и презентациями. В этот раз стенды иностранных компаний я не видел. А они есть?»
	Представитель другой российской компании высказал мнение, что главное не в том, что в этом году нет иностранных кораблей и мало стендов заграничных компаний.
	«Главное в другом. Вот все говорят, импортозамещение, импортозамещение. А где оно? А вот оно — видите ущербные стендики с буклетами? Вот это наше импортозамещение», — сказал он.
	Другой участник салона пожилых лет, весьма известный деятель, остановившись возле вертолета Ка-31, заявил корреспонденту «Фонтанки»: «Эти вертолеты летали, когда я еще в школу только собирался. Ну а Ка-52, – кивнул собеседник на стоящий по соседству, — да, хороший вертолет. Ну неужели больше нечего показать?»
	Настроение нынешнему военно-морскому салону задали и сами организаторы, которые в ходе пресс-конференции, посвященной открытию, выступали в извинительном тоне, как будто  оправдываясь.
	, к примеру, изъяснялся в таких выражениях: «Это общение на площадке, где можно убедительно на пальцах с указкой показать, что российское судостроение — одна из мощнейших корпораций во всем мире. Не хочу ваши профессиональные навыки обижать, но иногда либо неосторожно брошенная фраза, либо не до конца продуманная мысль может нанести ущерба значительно больше, чем можно представить...»
	 высказывался в схожей тональности: «Естественно, задают вопросы о новизне, о востребованности. Ответ очевиден... Будут летать «Стрижи», «Русские витязи», «Русь». И главное — хочу обратиться к нашим СМИ. В мире существуют много выставок продукции в четные и нечетные годы. Но мы как организаторы хотели, чтобы все группы, целевые аудитории были охвачены. Именно поэтому у нас можно купить билет и прийти. Мы хотим продемонстрировать, что российская промышленность живет и в условиях санкций продолжает развиваться. А за рубежом нельзя просто прийти, прийти могут только аккредитованные специалисты».
	«Российское судостроение есть, было и будет, — продолжил . — На салоне мы проводим итоги работы за два года. Показываем, что у нас получилось. Все 18 компаний ОСК представлены здесь... Салон создает отличную почву для коммерческих переговоров с иностранными партнерами, которые до сих пор проявляют серьезный интерес. У нас запланировано 16 таких переговоров, по результатам которых мы планируем заключить контракты. Длинный заказ, серийность продукции — это очень важно. Этот салон демонстрирует, что назло всем санкциям мы продолжаем развиваться. Это открытие новых возможностей, новых перспектив...»
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»