
	Дирекция транспортного строительства, подведомственная комитету по развитию транспортной инфраструктуры, обратилась в Арбитражный суд Петербурга с иском к банку «Санкт-Петербург».
	
	В далеком 2012 году банк «Санкт-Петербург» выдал банковскую гарантию компании «Мостоотряд-19», которая подавала заявку на конкурс по строительству путепровода в створе Поклонногорской улицы. Вряд ли тогда нашелся бы человек в дорожной отрасли города, который сказал бы, что «Санкт-Петербург» выдал ненадежного клиента: «Мостоотряд-19» являлся крупнейшим подрядчиком Смольного, работал на строительстве ЗСД. Получила компания и контракт на Поклонногорский путепровод.
	Однако спустя три года от былого великолепия остались только асфальтовые крошки: в Арбитражном суде рассматривается дело о банкротстве «Мостоотряда-19», в здании, которая занимала компания в Красном Селе, . При этом в конце 2014 года, когда на рынке уже ползли слухи о проблемах «Мостоотряда-19», Смольный выдал компании аванс в 570 млн рублей. Дорожную сферу тогда курировал вице-губернатор Марат Оганесян, . Некоторые компании так и не вернули авансы.
	 
	Аналогичная история получилась и с «Мостоотрядом-19». Компания получила федеральные деньги, выделенные в рамках целевой программы по ликвидации переездов на пути следования поезда «Аллегро». Предполагалось, что часть этих денег будет потрачена на закупку строительных материалов и выкуп земель у строптивых собственников. Однако в итоге практически никаких работ не велось, и заказчик зачел подрядчику только 30 млн рублей из полумиллиардного аванса. Срок возврата денег истек 1 июля. Отвечать за развалившийся «Мостоотряд-19» теперь придется банку «Санкт-Петербург».
	
	 Летом комитет по строительству выиграл процесс  В 2014 году «Акрос» получил аванс в размере 100 млн рублей, но так и не освоил его. Как и «Мостоотряд-19», компания сейчас находится в стадии банкротства.
	«Глобэкс» первоначально отказался возвращать аванс, указав, что требование комитета по строительству неправильно заполнено – оно не было скреплено печатью, в нем отсутствовали инициалы и подпись ответственного лица. На суде, куда обратились чиновники, представители «Глобэкса» попросили снизить сумму претензий, сославшись на то, что банк уже не сможет взыскать эти 100 млн с «Акроса» ввиду его плачевного финансового состояния.
	Судья Валентина Лилль согласилась с тем, что вернуть деньги с подрядчика «маловероятно», однако указала, что это не может стать основанием для отказа Смольному. В итоге с «Глобэкса» взыскали 100 млн рублей за непогашенную гарантию. Кроме того, банку пришлось заплатить 2,6 млн рублей в качестве пени.
	По аналогичному сценарию, скорее всего, будет развиваться и тяжба с банком «Санкт-Петербург», но только речь идет о куда более серьезной сумме. В самом банке «Фонтанке» сообщили, что считают: Дирекция транспортного строительства не представила достаточные основания для платежа по гарантии.
	
	Отметим, что активным сторонникам по взыскиванию задолженности подрядчиков с банков-гарантов является вице-губернатор Игорь Албин.
	
	На этом фоне как-то затерялся вопрос о том, куда же собственно, делись более 500 млн рублей федеральных денег? Телефон  сегодня выключен.  заявил «Фонтанке», что не работает в «Мостоотряде-19» с 1 июня, и посоветовал обратиться все к тому же Барчевскому.
	Между тем один из бывших высокопоставленных сотрудников компании рассказал нашему изданию, что, по его данным, .
	«Баэр-Финанс» была создана в Челябинской области, но сейчас зарегистрирована в Москве. Ей также принадлежит компания «Баэр-Авто», которая занимается сдачей автомобилей в аренду в Челябинске.  возглавляет несколько фирм, в названии которых есть слово «Баэр». Все они работают в том же Челябинске.
	Судя по открытым источникам, «Баэр-Финанс» и «Мостоотряд-19» связывают давние коммерческие отношения. В отчете компании за 2013 год указано, что «Мостоотряд-19» выдал «Баэр-Финансу» аванс в 400 млн рублей. В этом же списке указан Челябинский завод металлоконструкций, который получил аванс в 113 млн рублей. У последнего «Мостоотряд-19», в частности, закупал металлоконструкции для нового стадиона «Зенита».
	С «Баэр-Финансом» петербургская дорожная компания заявлялась в апреле 2015 года на конкурс Росавтодора по строительству дорожной развязки на трассе «Дон» за 1 млрд рублей. Наконец, до недавнего времени «Мостоотряд-19» был субподрядчиком «Пилона», который возводит развязку на пересечении Пулковского шоссе и Дунайского проспекта. Субсубподрядчиком, в свою очередь, стал «Баэр-Финанс», который задолжал компании «Окна века» за остеклением домов, прилегающих к путепроводу.
	В «Баэр-Финансе» не ответили на просьбу «Фонтанки» прокомментировать информацию о перечислении 220 млн рублей.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»