
	Петербургский государственный университет путей сообщения Императора Александра I (ПГУПС) и его европейские партнеры приступили к реализации проекта, направленного на «повышение престижа инженерного технического образования среди молодежи и привлечение наиболее талантливых ее представителей в транспортную и строительную отрасли».
	Об этом говорится в Декларации о взаимопонимании и сотрудничестве, которую в конце июня подписали руководители трех крупнейших транспортных и политехнических вузов Европы – ПГУПС,  Мадридского политехнического университета и Национальной школы мостов и дорог (Париж). Торжественное подписание Декларации состоялось в рамках Международного конгресса «Инновации и кадры в геополитике железнодорожного транспорта», прошедшего в Петербургском государственном университете путей сообщения.
	


	Совместный научно-просветительский проект носит название «Наследие Бетанкура». Он ориентирован на широкую общественность и реализуется в преддверии 260-летия со дня рождения выдающегося инженера, архитектора, ученого и государственного деятеля, организатора и первого ректора ПГУПС Августина де Бетанкура. Юбилей «русского испанца» отмечается 1 февраля 2018 г., поэтому проект будет многолетним.
	 «Наследие Бетанкура» призвано способствовать развитию научных, культурных и академических связей между транспортными и политехническими университетами разных государств, расширению академической мобильности и раскрытию творческого потенциала студентов. Содействие талантливой молодежи в получении качественного образования, включая программы «двойного диплома» и зарубежные стажировки, тоже входит в число задач проекта. Отметим, что все это согласуется с целями, которые наметило в своем недавнем распоряжении Правительство РФ для популяризации инженерных профессий.
	Проект «Наследие Бетанкура» является открытым, инициаторы приветствуют участие в нем всех сторон, заинтересованных в развитии транспортной отрасли, а также образования и науки как в России, так и за ее пределами.
	 