
	На ряде станций петербургского метро уже появились дополнительные баррикады для пассажиров – сплошной ряд из металлоискателей. Так, частокол из досмотрового оборудования уже стоит в «Автово», на «Площади Восстания», «Проспекте Ветеранов». По планам Смольного, все 67 станций получат аналогичный досмотровый забор к концу текущего года.
	Необходимость превратить метрополитен в зону сплошного контроля предусмотрена федеральным законодательством. В конце 2013 года комитет по транспорту Смольного объявил конкурс на подготовку проекта по расстановке металлоискателей по всех вестибюлях. Контракт стоимостью 6 млн рублей получила московская компания «Техно», которая сейчас, правда, находится в процедуре банкротства.
	Летом 2015 года комитет приступил ко второму этапу по строительству оборонительных редутов в городской подземке и объявил тендер на поставку самих досмотровых рамок – за 60 млн рублей. Его единственным участником также стала московская компания – ЗАО «Современные наукоемкие технологии» (ЗАО «СНТ»), которая получила аналогичный заказ от московского метро. Кроме того, она же поставила 63 металлоискателя в нижегородскую подземку, где к ним возникли претензии: как следует из материалов Арбитражного суда, металлодетекторы от СНТ «неверно указывают зоны проноса тест-объекта, присутствуют ложные срабатывания».
	


	В общей сложности СНТ поставит в петербургский метрополитен 325 металлоискателей собственного производства SmartScan, то есть один аппарат обойдется примерно в 185 тысяч рублей. Число досмотровых рамок разнится от станции к станции. Например, на входе на «Площадь Восстания» со стороны Московского вокзала их будет три, со стороны Лиговского – четыре. В «Автово» поставлены три рамки, в «Рыбацком» – шесть.
	Металлоискатели стоят не сплошным рядом, а «шашечкой». Между собой они скреплены деревянными барьерами. Однако во всех случаях между стеной и этим частоколом оставлено свободное пространство, то есть назвать контроль полностью сплошным нельзя. Сейчас досмотровые рамки отключены и пока просто пугают пассажиров. Однако в метрополитене затруднились сказать, сохранятся ли зазоры между стеной и металлоискателем после того, как система заработает.
	«Все, что связано с безопасностью, нам запрещено комментировать из соображений секретности», – говорят в пресс-службе подземки. А представитель подрядчика, в свою очередь, заявил, что конкретная расстановка – это уже зона ответственности заказчика. «Мы их поставили и подключили», – объяснили в ЗАО «СНТ» суть своей работы.
	
	Между тем вопрос о возможности пройти в метро, минуя металлоискатель, – отнюдь не праздный. Как объяснил «Фонтанке» Сергей Юзвинкевич, заведующий Центром хирургического лечения аритмий и электрокардиостимуляции Городской больницы №26, целый ряд моделей металлоискателей опасен для людей с кардиостимуляторами. «Металлоискатели, установленные в аэропортах, госучреждениях и вокзалах, могут разрегулировать работу электрокардиостимулятора. Причина – электромагнитные волны», – объясняет он.
	Один шаг через металлоискатель и вовсе может оказаться смертельным. В ноябре 2014 года 30-летняя женщина, которая носила кардиостимулятор, проходила досмотр в аэропорту Улан-Удэ. Через несколько минут после того, как ее провели через досмотровые рамки, ей стало плохо, а через час она умерла. Отметим, что металлоискатели SmartScan от СНТ, например, установлены в госучреждениях Москвы, а также столичных подразделениях МВД.
	На всех металлоискателях, которыми сейчас оборудуется петербургская подземка, наклеены таблички с предупреждающей надписью «Проход пассажиров с кардиостимуляторами воспрещен». Однако в метрополитене честно признались, что пока не знают, как будет организован проход таких людей в подземку. Теоретически они могли бы протискиваться в зазор между стеной и металлоискателем, хотя не до конца понятно, насколько это безопасно. «Нужно смотреть на конкретные технические характеристики», – говорит Сергей Юзвинкевич.
	Кроме того, совершенно не ясно, каким образом будет осуществляться взаимодействие между гражданами с кардиостимулятором и сотрудниками службы контроля метро. По действующим нормам для того, чтобы избежать досмотра, сердечнику нужно показать выписной эпикриз (форма медицинской справки). В случае с аэропортом или смольнинским комитетом все просто: сотрудник службы безопасности или полицейский стоит рядом с металлоискателем. Однако работники службы контроля метро, как правило, стоят ближе к турникетам, в удалении от входа.
	По статистике комитета по здравоохранению, только в 2014 году жителям Петербурга было установлено 2100 кардиостимуляторов. Большинство из них с 2016 года должны будут заходить в метро с опаской. Или вовсе пользоваться наземным транспортом.
	
	Для остальных граждан металлоискатель полностью безвреден, заверил «Фонтанку» главный городской терапевт Вадим Морозов. Хотя понятно, что пропускную способность станций рамки только ухудшат – особенно в часы пик. «Мы прекрасно осознаем это, – говорит высокопоставленный сотрудник петербургской подземки. – Но это федеральные требования, которые мы обязаны исполнять, хотим мы этого или нет».
	Металлоискатели SmartScan оснащены системой звуковой и световой индикации – они показывают сотруднику службы безопасности, в какой части тела проходящего человека больше всего металла. В соответствии с техническим заданием, структура из нескольких рамок должна быть связана с досмотровым пунктом, оборудованным на каждой станции. Таким образом, сотрудник службы контроля метро сможет фиксировать аномальное число металла в удаленном режиме.
	«Фонтанка» попросила представителей подземки и комитета по транспорту рассказать, насколько оперативно можно будет выявлять пассажиров, на которых система среагирует сильнее всего. Однако там вновь сослались на секретность, хотя в техническом задании, доступном всем и каждому, написано даже техническое название протокола, по которому будут связаны досмотровые пункты и металлоискатели.
	Отметим, что еще в 2011 году, после теракта в Домодедово, на каждой станции петербургского метро было установлено по одному металлоискателю. Как правило, это рамки модели «Рубикон», обошедшиеся в 150 тысяч рублей за штуку. Служба контроля метрополитена поставила для своих сотрудников норму – пропустить через рамки определенное число пассажиров в час. Норма все время растет: год назад она была 25 человек, сейчас – 30.
	Помогла ли эта гонка за статистикой выявить хоть одного террориста, в метрополитене не говорят. Естественно, ссылаясь все на ту же секретность. Хотя, наверное, многим налогоплательщикам хотелось бы узнать, с пользой ли были потрачены их деньги или нет.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»