
	
	Как стало известно «Фонтанке», правительство Петербурга планирует передать студии «Ленфильм» около 5 га для создания новой съемочной площадки и одновременно — общественного пространства для горожан и туристов. Рабочее название проекта – «Ленфильм-парк». Он включит съемочные павильоны, костюмерные и склады, а также – бутафорские улицы, выстроенные в стиле разных стран и эпох. Они будут открыты для горожан и туристов.
	Аналогичные парки существуют по всему миру. Один из самых известных – Universal Studios Hollywood в Лос-Анджелесе. Он наполнен аттракционами и декорациями самых известных голливудских фильмов – «Кинг-Конг», «Парк Юрского периода», «Симпсоны» и «Водный мир». А кроме того — ресторанами, ночными клубами, магазинами и, конечно, кинотеатрами. Билет на одно посещение обходится почти в 100 долларов.
	С 2011-го туристов пускают на площадку итальянской студии «Чинечитта». Под Римом снимались «Банды Нью-Йорка» Мартина Скорсезе и «Страсти Христовы» Мела Гибсона, не говоря уже о работах Феллини и Антониони. Экскурсии проводят и в столичном «Мосфильме».
	Условия передачи «Ленфильму» участка, как и место будущего парка, пока не определены. По нашей информации, рассматриваются два варианта — площадки Адмиралтейских верфей и Боткинской больницы. Впрочем, когда они освободятся, неизвестно. Перенос судостроительного предприятия, занимающего 17 га, отложен на неопределенный срок.
	В свою очередь, половина отделений Боткинской больницы  И, таким образом, освободить хотя бы часть территории в 12,5 га. А вот вторая половина проекта — по строительству больницы в Купчино для оставшихся отделений Боткинской — .
	Оценить инвестиции в такой проект без предварительной концепции невозможно. Однако строительные затраты вряд ли будут высоки, говорит Леван Харазов, генеральный директор ООО «БКН-Девелопмент». Стоимость строительства одного квадратного метра склада класса «А», с высокими потолками, специальным покрытием пола, – около 25-30 тысяч рублей за квадратный метр, оценивает эксперт. Бутафорские здания обойдутся не намного дороже — их строительство не требует создания дорогостоящего фундамента, сложных инженерных систем. Правда, стоимость строительства не включает расходы на кино- и другое оборудование, которое может понадобиться, к примеру, для изготовления декораций.
	Часть средств на строительство «Ленфильм-парка» студия сможет привлечь от продажи площадки на улице Тамбасова, 5. Это 9,8 га, которые, по поправке в Генплан губернатора Георгия Полтавченко, должны быть . «Если перевод земли состоится, на участке будет возможно возвести объект площадью 150-250 тыс. кв. м. В таком случае стоимость земельного участка составит 1,5-2 млрд рублей. В нынешнем состоянии я оцениваю стоимость участка в 600-700 млн рублей», – оценивает Александра Смирнова, директор направления инвестиционного брокериджа NAI Becar.
	Кроме того, в 2013-м году банк ВТБ открыл студии кредитную линию на 1,5 млрд рублей. Гарантию возврата кредита «Ленфильму» . В том числе на эти средства планировалось осуществить строительство новых съемочных павильонов.
	В какие сроки вложения смогут окупиться, неизвестно. Но благодаря новой площадке компания сможет, как минимум, экономить на съемках. Киношникам не придется тратиться каждый раз на создание декораций, скажем, к военным фильмам или вестернам, и снаряжать на выезд караваны трейлеров. К тому же, студия сможет зарабатывать на сдаче в аренду съемочных павильонов.
	Еще одна статья доходов — горожане и туристы. Первые этажи бутафорских зданий можно передать под рестораны, музеи и клубы. А ради развлечений — воссоздать декорации самых известных фильмов студии – «Собачье сердце», «Маскарад» или «Шерлок Холмс и доктор Ватсон».
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»