
	Вице-губернатор Игорь Албин поручил подчиненным контролировать строительство будущей арены ФК «Зенит» на Крестовском острове ежедневно и без отрыва от производства. Иначе можно и не управиться с вводом стадиона в жесткие сроки, обозначенные самим Смольным. Сейчас задержка строительства составляет около месяца.
	В одном из двух павильонов входной группы, оставшихся от снесенного стадиона имени Кирова, для главы ведомства Михаила Демиденко оборудовали кабинет. В нем он работает уже две недели, выезжая разве что в Смольный. Даже утренние оперативки и совещания с собственными сотрудниками глава комитета проводит по видеосвязи. А поздно вечером со стадиона Михаила Демиденко забирает домой ведомственный шофер.
	Кабинет открыли по прямому распоряжению вице-губернатора Игоря Албина, рассказал «Фонтанке» сам глава комитета. Теперь его рабочий день начинается в полвосьмого утра. В этот час на стадионе идет развод на работы. Затем глава комитета обходит строителей и проводит совещания. В пятницу — фиксация итогов трудовой недели, в субботу — отчет вице-губернатору.
	По-соседству с Михаилом Демиденко частенько работают его коллеги — глава комитета по энергетике Андрей Бондарчук и замглавы комитета по благоустройству Виктор Шабнов. «У меня есть поручение Игоря Албина о содействии заказчику в части инженерных коммуникаций», – подтвердил Андрей Бондарчук. Но заверил, что до собственного кабинета дело еще не дошло.
	Впрочем, для контролирующих тоже предусмотрен надзор. В декабре ряды советников вице-губернатора пополнились Сергеем Милославским. Он непосредственно курирует строительство стадиона, присутствует на совещаниях и даже, по слухам, фотофиксирует ежедневное присутствие глав комитетов.
	При этом о самом Сергее Милославском известно немного. Человек с таким же именем, фамилией и отчеством фигурировал в сообщениях СМИ мая 2014 года. Правда, в не самом приятном контексте. Полиция возбудила уголовное дело по подозрению в злоупотреблениях заместителя гендиректора «Объединенной зерновой компании» Сергея Милославского. По версии следствия, в 2011 году из компании было выведено около 70 млн рублей. «ОЗК» почти в равных долях принадлежит государству и группе «Сумма».
	Причин для усиления контроля над строительством много. Все ближе апрель 2016-го. Вместе с весенним солнцем в Петербурге появится комиссия ФИФА. Она должна зафиксировать окончание основных строительных работ. А стадион готов только на 80%.
	В 2015-м «Трансстрой» не успел освоить около 8% от годового бюджета стройки в 7,2 млрд рублей. То есть больше полумиллиарда. Сейчас отставание достигает 29 дней, говорят в комитете по строительству.
	Причин много. И  - основного подрядчика по монтажу металлоконструкций. И погода. Из-за сезонных штормов «Трансстрой» в течение нескольких дней не мог производить работы на кровле. Ветер грозил смести оборудование и людей.
	Тем не менее в декабре, в том числе и по настоянию Смольного, у проекта сменилось руководство. Вместо бессменного Игоря Панкина, главы ПСК «Трансстрой» с 2012 года, на арену вышла команда Кирилла Полякова. Сразу оговоримся — не имеющего отношения к работе в ЗакСе Ленобласти.
	Кирилл Поляков — глава инжиниринговой компании «Главстрой», под крыло которой с июня этого года перешел «Трансстрой-СПб». В отношении предыдущего владельца – АО «Инжтрансстрой» в мае было введено наблюдение. Она сорвала сроки строительства третьей взлетно-посадочной полосы в Шереметьево и реконструкции аэродрома в Краснодаре.
	По-видимому, теперь команде Полякова придется нагонять упущенные темпы предшественников. А заодно договариваться с администрацией о снижении неустойки из-за срыва исполнения первого контракта на 12,5 млрд рублей. Подрядчик должен был . Но фактически прописанные в договоре работы — по монтажу конструкций выдвижного поля – отложены до весны.
	Впрочем, в самом «Трансстрое» уверяют, что по факту никаких изменений в работе не произошло. Строительство ведет генподрядчик «Инжтрансстрой-СПб». Его по-прежнему возглавляет Виталий Лазуткин. При этом по контракту сроки исполнения работ — декабрь 2016 года. «Численность рабочих на объекте соответствует потребности для выполнения графика производства работ. В среднем на объекте, в зависимости от задач, работает от 1,5 до 2 тысяч человек», – сообщили в «Трансстрое».
	В комитете по строительству тоже уверены, что отставание можно нивелировать. Ведомство уже сверстало новый график возведения арены. «Он предусматривает завершение работ 29 августа и выход на ввод в эксплуатацию. Таким образом, мы исполним поручение губернатора провести первый тестовый матч в сентябре», – заверил Михаил Демиденко.
	Напомним, стоимость строительства стадиона составляет 34,9 млрд рублей. Еще 2,9 млрд выделено на благоустройство территории вокруг арены, создание парковок и входного контроля. В 2017 году на стадионе должны провести Кубок Конфедераций, а в 2018-м — Чемпионат мира по футболу.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»