
	
	Второе чтение закона о Генплане откладывалось трижды за последний месяц. И все-таки принятие большей части поправок на заседании было ожидаемо. Комиссия по городскому хозяйству загодя рассмотрела все 170 предложений депутатов и . Всем парламентариям заранее было рекомендовано его поддержать. Воспрепятствовать попытался только один — единоросс Андрей Васильев. Как он объяснил позже, законопроект рассматривался «келейно», а многие поправки имели «повышенную коррупционную опасность». Однако народные избранники не обратили внимания на его протесты, и пакет был принят.
	Сегодня на заседании все ждали главной интриги — поправок, которые депутаты могли внести с голоса. И неожиданность случилась. Парламентарий Виталий Милонов предложил перевести в зону деловой застройки 2,68 га в центре парка Малиновка. На нем Русская православная церковь планирует возвести храм святых апостолов Петра и Павла. «В районе есть дополнительные площади — можно разбить еще кучу парков, если кому-то молиться богу не так важно, как гулять со своей лохматой собачкой», – заявил Виталий Милонов.
	За последние два года Малиновка превратилась в символ борьбы горожан против застройки зеленых зон. Местные жители , собрали около 27 тысяч подписей, провели несчетное количество акций и митингов и в конце концов убедили Смольный не застраивать парк. В декабре прошлого года комиссия по внесению поправок в Генплан отказалась переводить участок под застройку, а бывший вице-губернатор Марат Оганесян пообещал подыскать для храма другое место.
	Тем неожиданнее стало решение депутатов. За застройку парка Малиновка проголосовали 29 человек из 49 — единороссы, фракция ЛДПР и часть коммунистов, после заседания перечислил Борис Вишневский. «Поправка сводит на нет всю борьбу жителей квартала за сохранение парка», – заявил он. Фактически после корректировки Правил землепользования и застройки церковь сможет приступить к строительству. Участок уже предоставлен приходу в аренду, а проект планировки — утвержден.
	Депутат собирается бороться против принятия поправки в третьем чтении. А если отменить ее не удастся – просить губернатора наложить вето на Генплан в этой части. Аналогичные планы — у местных жителей, выступающих за сохранение парка. В ближайшее время они намерены обратиться к градоначальнику с просьбой не подписывать закон. «Для нас решение депутатов о застройке парка было шоком. Мы были уверены, что вопрос уже решен», – в растерянности говорит активистка движения «В защиту парка Малиновка» Марианна Алферова.
	Впрочем, депутаты оставили жителям небольшую лазейку. Юридически принятие поправки Милонова противоречит регламенту заседаний ЗакСа. В нем написано: «Ко второму чтению проекта Генерального плана могут подаваться только поправки, содержащие предложения, включенные в протокол публичных слушаний по данному проекту». Однако на слушаниях в 2014-м году предложений о переводе участка в деловую зону не поступало. Напротив, было подано 470 поправок о сохранении участка в зоне парка. То есть, если застройка Малиновки будет поддержана в третьем чтении, жители смогут оспорить ее в суде.
	Кроме того, в суде может выясниться, что регламент ограничивает права депутатов на законодательную инициативу. И тогда горожане смогут оспорить все поправки в Генеральный план, объясняет глава центра экспертиз «Эком» Александр Карпов. Тогда сорвутся проекты десятков застройщиков — УК «Теорема», SRV, ГК «Регионы».
	
	Законодательное собрание поддержало и еще одну поправку Милонова, поданную с голоса. Депутаты разрешили перевод 2,87 га на Белоостровской улице в деловую зону Генплана. Компания ФСК «ЕЭС» планирует высвободить землю после реконструкции подстанции «Завод Ильич» и застроить жильем и коммерческими объектами. Примечательно, что инициатором перевода выступало ЗАО «Главинвестпроект Северо-Запад». Согласно данным базы «Спарк», через своего директора Игоря Швецова оно связано с московской компанией Hermitage Construction & Management Group. В Петербурге ЗАО развивает проект жилого комплекса «Самсон Лиговка» в районе Лиговского проспекта. Но владельцы компании скрыты за кипрской Alvarion holdings limited.
	А вот остальные 15 поправок, внесенные депутатами с голоса, Законодательное собрание отклонило. «В корзину» ушло предложение Бориса Вишневского создать на Охтинском мысе археологический парк и отменить строительство магистрали через Удельный парк. Не заинтересовала депутатов идея Ирины Ивановой остановить возведение гостиницы в парке 300-летия и торгового центра «Астана» в сквере на улице Савушкина. Не учли и предложения Вячеслава Нотяга сохранить зелень вокруг Пулковской обсерватории, а также Максима Резника – создать прибрежные скверы на «Набережной Европы» и намыве Васильевского острова.
	Каждый раз авторы поправок пытались устроить поименное голосование. И каждый раз большинство народных избранников отказывалось. «Это скромность», – объяснил после заседания депутат Сергей Никешин.
	
	Часть поправок, позволяющих создать новые зеленые зоны, все же вошла в основной пакет из 36 заявок. Он дважды пересматривался под давлением неудовлетворенных депутатов.
	В частности, была отменена застройка территорий вдоль Маршала Блюхера и создан сквер на Сытнинской улице Петроградской стороны. В ходе раскопок на этом участке обнаружили захоронение XVIII века. Правда, границы зеленой зоны пока не определены. И, возможно, компании «Унисто-Петросталь» все же удастся частично реализовать инвестпроект .
	Прошли и поправки бизнеса. «Дальпитерстрой» с помощью депутата Константина Смирнова добился повышения жилой застройки 33 га в Парголово. Сергей Никешин помог шести собственникам участков на Кубинской улице перевести их в общественно-деловую зону, а Игорю Высоцкому удалось обосновать повышение этажности в квартале «Сосновка», проект застройки которого разрабатывал «ЛенРусСтрой».
	Третье чтение законопроекта о Генплане должно состояться 24 июня. Поправки к нему могут инициировать только органы собрания — парламентские комиссии и комитеты. Скорее всего, это будут технические правки. Впрочем, расслабляться не стоит. Сразу после утверждения закона начнется работа над следующим Генпланом — 2018-го года, заверил вице-губернатор Игорь Албин.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»