
	
	Сейчас в Петербурге действует следующая система перевозок общественным транспортом: частные компании – «Третий парк», «ПТК», «Питеравто» и другие – обслуживают свыше 300 социальных автобусных маршрутов. Билет в них стоит столько же, сколько у «Пассажиравтотранса», – 28 рублей. Разницу между реальными расходами и выручкой компенсирует бюджет. Остальные 130 маршрутов находятся в ведении государственного «Пассажиравтотранса».
	Помимо социальных направлений, частники работают на многочисленных коммерческих маршрутах. Тариф на них также ограничен, но не конкретной величиной, а предельной. Предельное значение устанавливается для каждого конкретного маршрута. С 15 июля в среднем по городу действует планка в 40 рублей, хотя на коротких линиях она равна и 32, и 34 рублям. Самое важное: никаких бюджетных компенсаций перевозчики не получают.
	Новый закон оставляет в силе систему социальных перевозок: там тариф также будет регулироваться государством, а казна – исправно платить субсидии. А вот рынок маршруток ждет революция: с января 2016 года, когда вступит в силу 220-й закон, транспортные компании вправе устанавливать какой угодно тариф.
	Иначе говоря, единственной планкой будет рынок. Более того: никаких конкурсов на коммерческие маршруты больше проводиться не будет. Государство просто начнет выдавать перевозчикам специальные регистрационные карты – и все.
	Однако, как стало известно «Фонтанке», в Смольном ищут способ, как сохранить контроль за тарифом на маршрутки, чтобы избежать социального взрыва. Ведь с 1 января стоимость билета на автобус, трамвай и троллейбус подорожает до 31 рубля, а на метро – до 35 рублей. Если же, в довершение к этому, взлетят цены на маршрутки, то у простых горожан будет много вопросов к правительству. И высказывать их петербуржцы будут не в самой лестной форме.
	Для этого может быть использована одна из норм федерального закона. Его авторы прописали, что система оплачиваемых перевозок может работать в действующем виде на срок до пяти лет. Под оплачиваемыми понимаются те маршруты, за работы на которых перевозчикам выплачивается бюджетная субсидия.
	И вот тут-то выясняется, что в соответствии с действующими в Петербурге нормами и социальные автобусные линии, и коммерческие относятся к «маршрутам регулярных перевозок». А в Законе «О наземном пассажирском транспорте» указано: перевозчики, работающие на регулярных маршрутах, вправе получать из бюджета компенсации на возмещение своих затрат. Таким образом, юридически все коммерческие направления также являются субсидируемыми. Просто по ним бюджетная выплата равняется нулю.
	Вот этой-то возможностью и надеются воспользоваться в Смольном: чиновники попытаются оставить маршрутки в прежнем правовом поле, не выдавать никакие регистрационные карты и еще в течение пяти лет регулировать тариф на проезд в коммерческом транспорте.
	Предполагается, что эти положения будут прописаны в новом региональном законе, который город должен принять на основе положений 220-го ФЗ.
	Маршруточники, естественно, против такого поворота событий, так как даже действующий тариф в 40 рублей называют экономически невыгодным. «Мы считаем, что комитет неверно трактует положения федерального закона, его действия противоречат самой его сути», – говорит глава Ассоциации перевозчиков пассажиров Василий Киселев.
	По его словам, сейчас рассматриваются два сценария. Первый: частные компании, дождавшись вступления в силу 220-го закона, начнут работать в соответствии с его нормами и будут устанавливать ту плату, которую они считают экономически обоснованной. Вне зависимости от того, какой закон примет ЗакС с подачи Смольного. .
	Второй сценарий: маршруточники дождутся, пока город примет региональный нормативный акт, а потом будут оспаривать его в суде. А пока длятся тяжбы, продолжат работать в рамках действующей системы с предельной планкой в 40 рублей. Отметим, что перевозчики уже имеют успешный опыт оспаривания смольнинских законов. Например, .
	Однако, как говорят собеседники в транспортном блоке Смольного, у частников есть хороший козырь в руках. В конце года истекают большинство договоров на социальные маршруты. «По сути, идет скрытая форма шантажа: нам говорят, что договоры не будут перезаключаться, если мы попытаемся сохранить контроль за тарифом. Аргумент весомый, ведь в противном случае с 1 января две трети автобусов могут не выйти на регулярные маршруты», – говорит собеседник «Фонтанки».
	Впрочем, перевозчики подчеркивают, что речь идет о вполне обоснованных требованиях. Как говорит Василий Киселев, комитет так и не определился, на какой срок будут перезаключены договоры. Между тем это имеет важное значение. Большинство автобусов, которые используют частники, были закуплены в 2010 году. Их можно эксплуатировать до 2017 года.
	«Самый лучший вариант – продлить контракты на два года, чтобы ресурс автобусов был полностью выработан. Тогда к новому конкурсу на эти маршруты мы сможем закупить современные автобусы. А так – что нам с ними делать целый год? Получится, что у нас есть старый подвижной состав, а для победы в тендерах нужно покупать новый. В текущих экономических условиях это не праздный вопрос», – говорит высокопоставленный сотрудник одной из транспортных компаний.
	В комитете по транспорту официально подчеркивают, что никаких жарких дискуссий нет, а есть конструктивная работа с перевозчиками. «В целях приведения нормативных правовых актов Петербурга в соответствие с федеральным законом, в комитете по транспорту создана рабочая группа с привлечением независимых экспертов. Также ведутся постоянные консультации с представителями негосударственных перевозчиков», – говорят в ведомстве.
	Добавим в заключение, что в Смольном есть и сторонники того, чтобы не противиться уходу частников из зоны регулируемых тарифов. «Пускай поднимают. Если разница будет большой, то граждане пересядут на социальный транспорт. Потом сами же и снизят цены», – говорит один чиновник транспортного блока.
	Отметим, что именно так получилось в 2013 году с маршрутками, которые ходят по Садовой улице: после возвращения сюда трамвая коммерческие .
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»