
	ГУП «Петербургский метрополитен» подготовил проект строительства единого мониторингового центра общественного транспорта на месте вестибюля станции «Фрунзенская». Как говорят в подземке, по своей архитектуре здание будет похоже на паука.
	Как рассказал журналистам начальник метрополитена Владимир Гарюгин, в новый диспетчерский центр переведут соответствующие мониторинговые службы подземки, которые сейчас работают в здании на Московском проспекте (рядом со станцией «Технологический институт»). Кроме того, в Смольном подготовлен проект по объединению в этом центре всех диспетчерских служб – наземного транспорта (сейчас находится в ведении ГУ «Организатор перевозок»), ГИБДД, Дирекции по организации дорожного движения, ЗСД и КАДа.
	В рамках реконструкции будет проведен капитальный ремонт «Фрунзенской». Для диспетчерского центра сверху надстроят еще четыре этажа. Общая площадь здания составит 5 тысяч кв. м. Предварительный эскиз здания подготовила компания Suart, по чьему проекту ранее был построен новый вестибюль «Горьковской» и торговый комплекс «Адмирал» со встроенным вестибюлем «Адмиралтейской». По словам Владимира Гарюгина, опоры, из-за которых здание будет похоже на паука, носят технологический характер: пятиэтажные центр нужно построить на существующем земельном участке.
	На совещании в метрополитене, где рассматривался данный проект, вице-губернатор Игорь Албин попросил метрополитен еще раз подумать над внешним обликом центра и учесть, что для Петербурга более характерна «дворцовая архитектура».
	В этом году будет вестись проектирование диспетчерского центра, а построить его планируется в ближайшие два года. Предварительная стоимость работ – около 1 млрд рублей.
	Отвечая на вопрос корреспондента "Фонтанки", Владимир Гарюгин отметил, что коммерческого использования здания не предусмотрено. При этом внутреннее пространство вестибюля "Фрунзенской" после реконструкции будет расширено.
	Предполагается, что из центра будет вестись наблюдение за всеми видами транспорта, за единым парковочным пространством, за ситуацией на дорогах, отсюда же будет координироваться работа ведомств во время массовых мероприятий, включая матчи чемпионата мира по футболу 2018 года. В ближайшее время планируется подписать соглашение между всеми организациями, чья мониторинговые центры станут частью общегородского системы.
	
	