Октябрьский районный суд Петербурга арестовал первого предполагаемого соучастника в получении взятки заместителем председателя КГИОП Игорем Гришиным, . Владимир Антонов проведет в СИЗО минимум два месяца, до 18 мая.
Как сообщает корреспондент "Фонтанки" из суда, Антонов стал подозреваемым в посредничестве при получении взятки 5 млн рублей высокопоставленным чиновником Смольного 18 марта, был задержан в ночь на 19 марта, а к вечеру 20-го следователь ГСУ СК по Петербургу Анатолий Тихомиров вышел в суд с ходатайством об аресте. По версии следствия, именно подозреваемый получил от бизнеса в пользу Гришина первую часть взятки – 20 тысяч долларов в феврале. Местом передачи денег значится набережная Фонтанки, 64 – это в двух шагах от КГИОП.
Владимир Антонов заявил на заседании, что временно не работает. Следствие в своем ходатайстве добавило, что в отсутствие стабильного дохода подозреваемый владеет двумя дорогостоящими автомобилями, регулярно выезжает за границу. И это якобы может служить косвенными признаками участия Антонова в преступлениях коррупционной направленности, а именно – связью для Гришина и третьего подозреваемого, Алексея Сыромятникова (ему меру пресечения изберут позже. – прим.ред.).
Подозреваемый в свою защиту пояснил, что никаких денег не получал, недавний отпуск на Кубу случился после долгого перерыва, совокупная стоимость машин вряд ли превышает 1 млн рублей, а одна из двух квартир досталась в наследство. Статус безработного, по словам Антонова, связан с тем, что ему отказывают в трудоустройстве из-за возраста старше 45 лет. Причем круг поиска чрезвычайно широк – от строительной сферы до водителя такси и электрика. Оперативные сотрудники ФСБ, которые не являются участниками процесса и не могут озвучивать свою позицию, скептически качали головами.
Защита протестовала против ареста, заявив, что имущественное положение Антонова следствием явно приукрашено, а все доводы в пользу изоляции – лишь "нагромождение предположений". Просила избрать меру пресечения, не связанную с заключением под стражу.
Судья Елена Федорова признала, что данных об иной преступной деятельности Антонова не представлено, он ранее не судим, но подчеркнула, что из-за обстоятельств дела ходатайство следствия подлежит удовлетворению. Подозреваемый препровожден в "Кресты".
Владимир Антонов подозревается в посредничестве при получении Гришиным взятки от фирмы "Меандр", которая активно сотрудничает с КГИОП. Как было сказано в суде, положение компании сильно зависит от подрядов комитета. Следствие считает, что непосредственным объектом вымогательства был
 замгендиректора "Меандра", а деньги требовались за подпись в документах о выполнении фирмой условий госконтрактов на 46 млн рублей.
