
	
	Торги по продаже бывшего участка НИИ «Океанприбор» на Шпалерной, 51Б, назначены на 10 декабря. На земле можно возвести элитный жилой комплекс из четырех корпусов площадью 41,5 тысячи кв. м. Жилая площадь — может составить около 23 тысяч кв. м. «Учитывая, что стоимость жилья в данном районе составляет около 250 тысяч рублей за кв. м, то для покупателя реализация проекта жилого комплекса может стать выгодной инвестицией», – комментирует Дмитрий Альтбрегин, начальник коммерческого департамента Российского аукционного дома.
	В РАДе умалчивают о конфликтной истории этого участка. Его уже пыталась застроить девелоперская компания Scavery совладельцев «НСК-Монолит» Дмитрия Семенова и Дмитрия Сидорова. Еще осенью 2013 года она анонсировала .
	Концепцию проекта разработала студия «Евгений Герасимов и партнеры». Предполагалось, что помимо зданий советской застройки компания снесет и признанные аварийными исторические  корпуса, выходящие на Кавалергардскую и Ставропольскую улицы. Это и вызвало активные протесты активистов и жителей близлежащих домов. Они заявили, что здания являются бывшими Аракчеевскими казармами. Хотя, по данным исследования ВООПИиК, здания не имели отношения к Кавалергардским или Аракчеевским казармам времен Павла I и Александра I, а были построены в конце XIX столетия.
	В январе 2014 года связанное со Scavery ООО «Реформа» (позже переименовано в ООО «Прогресс») получило разрешение на строительство. Но, как только компания вышла на строительную площадку, разразился скандал. Активисты буквально .
	В суде активистам КПД «Градозащита» и «Группы ЭРА» удалось добиться запрета на демонтаж лицевых исторических фасадов. Мораторий по иску градозащитников наложил Куйбышевский суд. По закону здания постройки до 1917 года могут быть снесены только в случае необратимой аварийности, но потом застройщик обязан восстановить облик зданий. К маю 2015 года активисты и вовсе добились отмены выданного градплана, согласований КГИОП и разрешения на строительство. Компания заявила о необходимости перепроектирования комплекса.
	Теперь же застройщик и вовсе решил отказаться от проекта. «Мы продаем участок для того, чтобы погасить финансовые обязательства перед банком и высвободить средства для реализации других проектов», – рассказали в компании Scavery. В том числе застройщик готов выступить соинвестором при условии выкупа части долей компании-собственника участка ООО «Прогресс» (ранее называлось ООО «Реформа»).
	Стоимость вложений в разработку проекта застройки участка и начало работ компания не называет. Хотя ранее оценивала их в 275,6 млн рублей и сообщала, что .
	Вопрос согласований до сих пор не решен, сообщили в компании Scavery. А значит, потенциальному покупателю участка придется согласовывать проект со Смольным практически «с нуля». А кроме того, договариваться с теми же радикальными градозащитниками.
	Сами активисты вовсе не настроены на диалог. «Мы готовы воспрепятствовать проведению торгов», – говорит активистка РОО «Охтинская дуга» Елена Малышева. По ее мнению, собственник участка должен восстановить два снесенных здания внутри квартала и два поврежденных лицевых корпуса, а участок — передать в собственность государства для организации на Шпалерной музея истории русской кавалерии. «Это Аракчеевские казармы, международное достояние. Это легко доказать — достаточно посмотреть на старые карты и почитать воспоминания современников», – уверена Елена Малышева.
	Решительно настроенные градозащитники — серьезный фактор риска для реализации проекта, считает Борис Юшенков, партнер S.A.Ricci – Санкт-Петербург. «Думаю, 90% застройщиков серьезно подумают, прежде чем за полновесный рубль покупать такой участок. Сейчас не то время, чтобы пренебрегать рисками в надежде на высокие прибыли — их не будет, – говорит он. – У нас есть, может быть, полдюжины застройщиков, которые пока могут игнорировать такие вещи».
	Протесты градозащитного сообщества способны останавливать проекты даже влиятельных застройщиков. С марта прошлого года остановлены работы на площадке блокадной подстанции на набережной Фонтанки, 3А. На ее месте «Группа ЛСР» намеревалась построить апарт-отель, но.
	В таком же состоянии находится Конюшенное ведомство. В квартале тишина, хотя девелопер «Плаза Лотос групп» также имеет все разрешения на строительство. Под давлением градозащиты . К слову, за разрывом договора может последовать .
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»