
	
	Вдоль канала Грибоедова, аккурат напротив входа в Русский музей, уже выставлены 25 новеньких стендов на 50 рабочих мест. Участок под них в октябре прошлого года арендовал «Центр поддержки искусств Санкт-Петербурга» («ЦПИ СПб»), съехавший от Конюшенного ведомства из-за начавшейся . Часть стендов уже работает. Остальные займут те художники и предприниматели, которых экспертный совет «ЦПИ СПб» отберет в ближайшее время. По сравнению с прошлым годом ярмарка уменьшилась в 3 раза.
	«Центр поддержки искусств Санкт-Петербурга» («ЦПИ СПб») арендовал участок площадью 1,1 тысячи кв. м на 5 лет, под размещение нестационарного культурно-выставочного центра «Вернисаж» для реализации деятельности в сфере культуры, искусства, не связанной с осуществлением предпринимательской деятельности», – рассказали в КУГИ.
	Норма о запрете предпринимательской деятельности — новая строка в договоре города и «ЦПИ СПб». Предыдущее соглашение — на размещение ярмарки у Конюшенного ведомства — такого пункта не предусматривало, рассказал вице-президент организации Михаил Некрасов.
	Организация не протестует. «Мы и не собираемся ничего продавать. По закону общественная организация не имеет права заниматься коммерческой деятельностью. Мы предоставляем возможность художникам самим осуществлять выставку своих изделий. И уже на основании собственных документов подарить или получить гонорар за продажу изделий своего труда», – говорит Михаил Некрасов.
	«Центр поддержки искусств» больше волнует цена аренды участка — 3 млн рублей в квартал. «ЦПИ СПб» уже обратился в КУГИ с просьбой о снижении платы. «В идеале мы бы хотели занимать участок бесплатно. Это наша культура, национальное достоинство и наследие», – поясняет Михаил Некрасов.
	Ярмарка народных промыслов — одно из двух мест в Петербурге, где художники могут реализовывать товары собственного производства. Второе — «Вернисаж свободных художников» рядом с костелом Святой Екатерины на Невском, 34. «Других вариантов реализации своих работ у художников нет. Есть салоны, которые торгуют сувенирной продукцией, но им выгоднее сделать заказ в Китае, а не заключать договоры с отдельными художниками», – считает Михаил Некрасов. По его словам, постоянная численность членов организации составляет около 8,5 тысячи человек по всей России. В том числе это женщины-надомницы и даже преподаватели техникума народных промыслов.
	Впрочем, в Смольном с трактовкой договора «ЦПИ СПб» не согласны. Комитет намерен проводить проверки исполнения договора совместно с комитетом по развитию предпринимательства, прокуратурой и администрацией района. «В случае, если арендаторы будут использовать участок под коммерческие цели, будет вестись претензионная работа вплоть до расторжения договора, если арендатор будет игнорировать предупреждения», – отметили в КУГИ.
	Практика наложения санкций за нецелевое использование земли у города уже есть. В 2013 году КУГИ удалось  зданиями и участками Апраксина двора для «Главстроя-СПб». На территории, переданной компании, были обнаружены стихийные парковки, общественные туалеты и ведение торговли «третьими лицами». Тогда как договором застройщику было запрещено вести коммерческую деятельность.
	Кроме того, в прошлом году нецелевое использование части помещений Дома Зингера стало основанием для разрыва договора КУГИ с ЗАО «Зингер». Тем не менее компании удалось опротестовать решение комитета в суде.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»