
	Смольный утвердил границы объекта культурного наследия «Лопухинский сад», вокруг которых разгорелся судебных конфликт. Такое распоряжение 29 сентября подписала заместитель председателя комитета по государственному контролю, использованию и охране памятников истории и культуры (КГИОП) Галина Аганова.
	Документ предусматривает, что граница проходит вдоль внешней ограды всего сада – по Каменностровскому проспекту, набережной Малой Невки и улице Академика Павлова. Общая площадь ансамбля – около 48 тысяч кв. метров.
	Распоряжение предусматривает, что на его территории запрещается капитальное строительство, проведение иных строительных, земляных, мелиоративных и других работ, использование оказывающего динамическое и вибрационное воздействие оборудования, складирование вредных веществ и так далее. Хозяйственная деятельность может осуществляться, только если она не противоречит требованиям обеспечения сохранности объекта культурного наследия и позволяет обеспечить его функционирование в современных условиях.
	В охраняемую территорию, согласно утвержденному КГИОП новому плану, входят в том числе и два участка водной станции общей площадью 6,9 тысячи кв. метров. По данным Росреестра, они находится в частной собственности. Именно эта площадка несколько лет назад стала объектом громкого спора градозащитников, чиновников и бизнесменов. Исторически участки входили в территорию сада, в том числе когда он в 1988 году был признан объектом культурного наследия. Но в 2005 году их статус изменили, а выкупившая павильон станции компания RBI намеревалась построить на его месте девятиэтажную гостиницу. Спор о границах ансамбля длился больше двух лет – окончательное решение по делу, подтверждающее вхождение территории водной станции в состав объекта культурного наследия, в апреле уже этого года принял Верховный суд России.
	Отметим, что исторически сад принадлежал князю Матвею Гагарину (казненному за взятки), адмиралу Григорию Кушелеву, князю Петру Лопухину, министру внутренних дел Российской империи Виктору Кочубею и другим известным фамилиям. Но сам ансамбль с гротами, фонтанами, беседками, мостиками над прудами и протоками, музыкальным павильоном и другими увеселительными учреждениями был создан только в 1848-1850 годах лесопромышленником и меценатом Василием Громовым.
	 