
	
	


	С момента своего основания в январе 2013 года комитет по инвестициям менял куратора пять раз. При этом его руководитель все время остается неизменным – несмотря на все кадровые перестановки и экономические кризисы, каждое утро в кресло председателя садится Ирина Бабюк.
	Первоначально за вопросы инвестиций в правительстве отвечал Сергей Вязалов: этот блок ему достался в наследство от Юрия Молчанова. Весной 2013 года комитет подчинили Игорю Голикову. Он был приглашен в Смольный для того, чтобы заниматься исключительно экономикой, поэтому это решение было вполне логичным. Один и тот же вице-губернатор помогал действующим предприятиям, возглавлял делегации Петербурга на международных инвестиционных выставках, общался с иностранными компаниями, которые хотели работать в нашем городе.
	Не успела Ирина Бабюк наладить с ним отношения, как у ее комитета вновь сменился профильный вице-губернатор: весной 2014 года Голиков ушел на повышение в Москву, а вопросы инвестиций отдали Олегу Маркову. Последний является самым многопрофильным вице-губернатором: он курирует внешние связи, работу архивов, городские загсы и развитие туристической деятельности. Зато Смольнинский гараж получил экономию топлива: Голиков работал в бывшем здании КЭРППиТа на Вознесенском проспекте, а Марков, как и Бабюк, трудятся в комплексе зданий на площади Пролетарской Диктатуры.
	Несмотря на соседство, отношения с Марковым у Бабюк не сложились. Не было замечено особых прорывов и в плане привлечения инвестиций, поэтому в начале 2015 года комитет передали четвертому куратору – Марату Оганесяну. Чиновник, известный деятельным характером, затеял реформирование инвестиционного блока, предложив забрать . В кулуарах он высказывал претензии к работе Ирины Бабюк, отмечая, что также не видит особых достижений. Но в итоге получилось, что бессменный председатель комитета по инвестициям свой пост сохранила, а Марат Оганесян – нет. А поиском тех, кто вложит свои капиталы в городскую экономику, теперь займется Игорь Албин, которому временно подчинен весь блок Оганесяна.
	
	Постоянно перебрасывают от одного вице-губернатора к другому и еще одно стратегическое ведомство – комитет по транспорту. В общей сложности при Георгии Полтавченко у него было четыре куратора. Сначала за развитие метро, автобусов и трамваев отвечал могущественный Юрий Молчанов. После его отставки в начале 2012 года комитет по транспорту достался Сергею Вязалову, но последний, заваленный финансовыми и экономическими вопросами, практически не интересовался тем, где стоит пустить новый маршрут и какие троллейбусы лучше всего закупать.
	В июне 2012 года в Смольный пришел Олег Марков. Первоначально на него были возложены проблемы взаимоотношений с иностранными государствами, но бывшему главе Росфинмониторинга явно было скучно на столь узком направлении. В итоге Георгий Полтавченко решил отдать ему комитет по транспорту, что сразу же увеличило аппаратный вес Маркова. Под руководством вице-губернатора была разработана концепция строительства по всему городу транспортно-пересадочных узлов, но какие-то громкие проекты так и не были реализованы.
	Осенью 2014 года новым куратором общественного транспорта стал Игорь Албин. Хотя это направление никак не пересекается с жилищно-коммунальным хозяйством – основным блоком, за который отвечает бывший министр регионального развития.
	
	Последним чиновников, который отвечал в Смольном одновременно за общественный транспорт и дорожное строительство, был Сергей Вязалов. В 2012 году у него забрали комитет по развитию транспортной инфраструктуры и отдали Сергею Козыреву, который изначально пришел в правительство решать вопросы ЖКХ. Из-за этого ему пришлось в один день выяснять, почему в центре текут крыши, а в другой – почему на новых дорогах образовались ямы. После увольнения Козырева в начале 2013 года КРТИ с его многомиллиардным бюджетом досталось Марату Оганесяну. Такое решение выглядело более логичным – все строительство, от возведения жилых домов до развязок и мостов, оказалось в одних руках.
	После ухода Оганесяна КРТИ временно отошел к Игорю Албину. Таким образом, у транспортной сферы вновь есть единый куратор. Правда, помимо дорог, автобусов и метро Албин также должен по-прежнему заниматься ЖКХ. А заодно приглядывать за строительством. К слову, это направление также неоднократно меняло профильного вице-губернатора. В телеграфном стиле этот бюрократический калейдоскоп выглядит так: Роман Филимонов – Игорь Метельский – Игорь Дивинский (временно) – Марат Оганесян – Игорь Албин (возможно, временно).
	
	Через четырех вице-губернаторов прошло и жилищно-коммунальное хозяйство города (жилищный комитет, комитеты по энергетике, благоустройству). Сначала Георгий Полтавченко доверил эту проблемную отрасль Сергею Козыреву. Тот успешно проработал полторы зимы, но в феврале 2013 года стал жертвой скандала с ростом квартплаты: на совещании с участием тогдашнего министра регионального развития Игоря Слюняева президент Владимир Путин гневно размахивал розовой квитанцией, которую получил простой петербуржец (и по совместительству писатель-сатирик) Семен Альтов. Путина, как и пожаловавшегося ему Альтова, возмутило серьезное увеличение платы за отопление. Козырев после этого совещания проходил в вице-губернаторах чуть больше суток.
	Георгий Полтавченко временно возложил обязанность курировать ЖКХ на Василия Кичеджи. Последний активно взялся за работу и даже предложил создать единую управляющую компанию. Но затем, поняв глубину проблем, умерил пыл и через несколько месяцев с радостью сдал пост Владимиру Лавленцеву.
	Осенью 2014 года Георгий Полтавченко вызвал к себе Лавленцева, поблагодарил за работу и сообщил, что вместо него будет работать бывший министр регионального развития Игорь Слюняев. Тот самый, который сидел на эпохальном совещании у президента и наблюдал за тем, как летает по воздуху квитанция Семена Альтова. Слюняев сменил фамилию на Албин и приступил к работе. Хотя, как поговаривают в Смольном, якобы не слишком хотел брать себе ЖКХ и просил губернатора поручить ему другую работу.
	Теперь, когда он стал временным куратором строительного блока, в городском правительстве поползли слухи о том, что на ЖКХ найдут нового вице-губернатора, а Игорь Албин будет заниматься застройщиками и обманутыми дольщиками на постоянной основе. Таким образом, в ближайшее время нас, возможно, ждет новый вице-губернатор по ЖКХ. Уже пятый с момента прихода Георгия Полтавченко в Смольный.
	
	Чуть больше повезло экономическому блоку городского правительства. Его куратор менялся всего лишь три раза. В начале 2013 года суперкомитет с громоздкой аббревиатурой – КЭРППиТ – был реорганизован в четыре ведомства: по экономической политике, по развитию предпринимательства, по промышленной политике и по государственному заказу. Три из них, вместе с комитетом по инвестициям, подчинили Игорю Голикову. Вопросы экономической политики отдали Сергею Вязалову.
	Однако, как мы уже рассказывали выше, чиновник не успел блеснуть на небосклоне петербургской политики и быстро вернулся обратно в Москву. Ответственность за экономический блок легла на Михаила Мокрецова, который к этому времени уже занимался вопросами финансов и управления государственным имуществом. Через месяц после Голикова попрощался со Смольным и Сергей Вязалов. На плечи Мокрецова взвалили еще один комитет.
	Бывший глава Федеральной налоговой службы тащил эту ношу около года, после чего в марте 2015 года из Москвы прибыл бывший аудитор Счетной палаты Сергей Мовчан. Ему достались комитеты по промышленной политике, по госзаказу и по развитию предпринимательства. Комитет по экономической политике пока может похвастаться только двумя кураторами – его сохранили за Михаилом Мокрецовым.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»