
	
	Фотография с поврежденным памятником жертвам политических репрессий появилась в городских СМИ 13 февраля. Неизвестные опрокинули гранитный блок с книгой памяти, одновременно символизирующей 58 статью УК РСФСР «Государственные преступления и контрреволюционная деятельность».
	Первая же версия – вандализм. Памятник из двух сфинксов и архитектурной композиции с посвящением был установлен на Воскресенской набережной (бывшей набережной Робеспьера) в 1995-м году по проекту Михаила Шемякина. В начале 2000-х годов мемориал уже подвергался нападению. В день рождения Адольфа Гитлера, 20 апреля, молодые люди скинули центральную часть памятника с зарешеченным окном в реку.
	


	Новость о повреждении памятника обошла все городские СМИ. Тем не менее, в Музее городской скульптуры удивились звонку «Фонтанки». «Это произошло еще в первых числах года», – рассказала глава отдела памятников и мемориальных досок музея Екатерина Шишкина. Тогда районная администрация обратилась в музей с просьбой осмотреть памятник. Специалисты выехали на место и зафиксировали «совершение противоправных действий» в отношении мемориала.
	


	Впрочем, как оказалось, хоть вандализм – версия яркая, но не единственная. Гранитный блок был закреплен с помощью пиронов – металлических стержней, вмонтированных в плиту под ним. Чтобы свернуть камень со штырей, потребовалась бы большая сила, говорят в музее. Вместе с тем, по сути, все остальные элементы памятника остались в сохранности – бронзовые сфинксы, венок, гранитная книга и другие блоки с посвящением и зарешеченным окном. На них нет трещин и надписей.
	


	Именно поэтому причиной повреждения памятника мог быть не вандализм, хотя и эта версия не исключается. «Предположительно, памятник зацепили во время уборки снега. Вандалам легче разбить или покрасить», – объясняет Екатерина Шишкина. Кроме того, имеет повреждения и отмостка памятника – настил из булыжников. Как правило, ущерб этому элементу также  наносится в ходе зимних уборочных работ.
	Камень действительно могли опрокинуть случайно – со временем у его подножия образовалась небольшая яма и он стоял неустойчиво, говорит архитектор памятника Вячеслав Бухаев. Он узнал о повреждении монумента от журналистов.
	За расследованием причины падения камня можно не заметить другой проблемы. Памятник был поврежден по меньшей мере 1,5 месяца назад. Почему он до сих пор не восстановлен и кто вообще должен приводить его в прежний вид? «Памятник не состоит на учете в Музее городской скульптуры. Мы не имеем такой возможности», – рассказала Екатерина Шишкина.
	За районной администрацией мемориал также не закреплен. «Памятник не поставлен на баланс ни одной городской структуры. Он был построен на частные деньги и обслуживался авторами», – рассказали в Центральном районе. В понедельник, 16 февраля, в районе должно пройти совещание, на котором будет обсуждаться возможность признать памятник выявленным объектом культурного наследия и принять на баланс.
	Пока же следит за бесхозным монументом Вячеслав Бухаев. В том, чтобы восстановить мемориал, нет ничего сложного, говорит он. «Поднять камень я и сам могу. Может, даже в понедельник. Хотя лучше это делать, когда будет тепло, хотя бы +10», – раздумывает архитектор.
	Памятник жертвам политических репрессий действительно был установлен за частные средства в 1995-м году, подтвердил Бухаев. Тогда мэр Петербурга Анатолий Собчак нашел спонсоров. Среди них был член правления банка «Кредит Петербург» Андрей Константинов (не имеет отношения к директору АЖУРа). Уже в 1996-м году у структуры была отозвана лицензия в связи с «неисполнением требований федеральных законов» и «неудовлетворительным финансовым положением». В начале 2000-х, когда памятник был изувечен вандалами, средства на его восстановление, около 500 тысяч рублей, постановила выделить губернатор Валентина Матвиенко, говорит скульптор.
	Памятник на Воскресенской набережной – не единственный, оказавшийся бесхозным. Аналогичный статус – у котов Василисы и Елисея, фотографа на Малой Садовой улице, Чижика-Пыжика, . Фактически они приравнены к «самоделам». Их целостность и чистоту никто не контролирует. А в случае исчезновения, не факт, что скульптуры удастся вернуть на место.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»