
	На конкурс по строительству продолжения Правобережной линии от «Спасской» до «Большого проспекта» вновь заявился не только «Метрострой». Утром 20 августа в комитете по государственному заказу были вскрыты конверты с заявками на участие в тендере.
	Как следует из материалов сайта госзакупок, перегонные тоннели и станцию «Большой проспект» готовы построить «Метрострой» и компания «Специализированное тоннельное строительство». При этом «Метрострой» не стал снижать стартовую цену (20,7 млрд рублей), «СТС» согласна возвести линию на 450 млн рублей дешевле. Значимость критерия «Цена» при определении победителя – 60%. Второй критерий, со значимостью в 40%, учитывает наличие необходимого оборудования и степень проработанности графика производства.
	Напомним, что первый раз конкурс на строительство станции «Горный институт» был объявлен в ноябре 2014 года, но тогда на него никто не заявился из-за повышенных требований к банковской гарантии. Повторная процедура по поиску подрядчика была объявлена в феврале 2015 года, однако сорвалась из-за жалоб конкурентов «Метростроя» в ФАС – «СТС» и «ПРиСС».
	Третий по счету тендер объявили в конце июня. Изначально в конкурсной документации было указано, что будет учитываться только опыт по строительству метро, что автоматически бы сделало «Метрострой» победителем по сравнению с другими компаниями. «СТС» обжаловала это положение в ФАС, и антимонопольное ведомство потребовало от Смольного изменить документацию. В итоге теперь опыт вообще не учитывается.
	Благодаря снижению цены на 450 млн рублей, «СТС» имеет шансы на победу – если компания будет допущена до конкурса. Либо она получит минимальные баллы по такому субъективному критерию, как график производства работ.
	Отметим, что «СТС» ранее была 100%-ной «дочкой» «Водоканалстроя» – основного подрядчика Водоканала. В частности, компания была генподрядчиком на строительстве продолжения Главного канализационного коллектора. Весной 2015 года 30%-ную долю в компании получил Альберт Цибаев – известный дзюдоист и партнер братьев Ротенбергов.