
	Осень 2011 года была для губернатора Георгия Полтавченко периодом «бури и натиска»: едва придя в Смольный, он заморозил сразу три крупных городских проекта времен Валентины Матвиенко –  Сегодня оказалось, что особенно болезненным для городской казны стало решение по Орловскому тоннелю. Ведь к тому моменту правительство уже заключило многостраничный контракт с «Невской концессионной компанией» («НКК»), которую связывают с группой First Quantum депутата Госдумы Виталия Южилина. Инвестор заказал тоннелепроходческий щит в Германии и собирал силы для выхода на стройплощадку в сентябре 2011 года.
	Казалось бы, те времена остались в далеком прошлом, а проект Орловского тоннеля благополучно покоится в архиве. Выбор был сделан отнюдь не из-за особой любви к Франции: именно эта третейская инстанция была изначально указана в соглашении о государственно-частном партнерстве между Смольным и «Невской концессионной компанией».
	Разбирательство проходило под эгидой Парижской арбитражной палаты в Москве в составе коллегии из трех судей – двух россиян и одного американца болгарского происхождения.
	
	В итоге в феврале 2015 года требования «Невской концессионной компании» были удовлетворены, и она обратилась в Арбитражный суд Петербурга и Ленобласти с иском к городскому правительству, чтобы обязать государство исполнить решение третейского суда.
	Смольный, естественно, без боя сдаваться не будет. На переднем фронте – ПАО «Орловский тоннель», которое было создано городом для реализации проекта и не было своевременно ликвидировано. Как стало известно «Фонтанке», 25 июня компания заключила договор с известным адвокатским бюро «Егоров, Пугинский, Афанасьев и партнеры» на представление интересов города в суде. Скупиться на борьбу со строптивым инвестором правительство не будет – стоимость контракта составляет 7 млн рублей. При этом в договоре указано, что адвокаты должны будут отстаивать интересы государства и в кассационной инстанции.
	Ключевой вопрос – сумма претензий. Парижская арбитражная палата не разглашает материалы дел без согласия сторон. Отказались называть "Фонтанке" конкретные суммы и в «Невской концессионной компании», и «Орловском тоннеле». В профильном комитете по инвестициям говорят, что эта информация является конфиденциальной в соответствии с соглашением о государственно-частном партнерстве. Хотя на нынешней стадии говорить о какой-либо конфиденциальности уже не приходится: конкретная сумма будет указана в решении Арбитражного суда, а в дальнейшем, если Смольный проиграет, ее пропишут в законе о бюджете.
	Примерное представление о масштабах бедствия дают те цифры, которые озвучивались ранее. В июле 2011 года – за несколько месяцев до заморозки проекта – «Невская концессионная компания» заключила контракт с немецкой фирмой Herrenknecht на строительство щита диаметром 19 метров. Предполагалось, что затраты по покупке горнопроходческого оборудования возьмет на себя Смольный, но аванс в размере 600 млн рублей заплатил инвестор. Кроме того, «Невская концессионная компания» также провела инженерные изыскания, подготовила проектно-сметную документацию и согласовала ее в экспертизе.
	. Если Парижская арбитражная палата постановила взыскать со Смольного именно эту сумму, то речь идет о рекордных выплатах: на эти деньги город может построить 10 детских садов или две школы. К слову, ранее город уже вернул в федеральный бюджет 1,2 млрд рублей, которые когда-то были выделены Москвой на возведение тоннеля.
	Впрочем, это все равно мизер по сравнению с тем, что пришлось бы заплатить городу в случае, если бы Орловский тоннель строился. После прохождения экспертизы стоимость объекта составила 69 млрд рублей, хотя изначально анонсировалось, что не превысит 47 млрд. Бюджет Петербурга должен был направить 14,5 млрд, федеральный – 15,5 млрд. Остальные планировала вложить «Невская концессионная компания». При этом проезд по тоннелю был бы платным – тогда предполагалось, что "билет" в одну сторону обходился бы в 50 рублей.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»