
	
	В этом году действовал так называемый временной фактор: кто быстрее нажал на кнопку «отправить заявление» на сайте госуслуг, тот и успел записать в учреждение будущего первоклассника.
	
	Чтобы решить проблему детей, родители которых не владеют навыками работы на компьютере, чиновники решили вернуть «человеческий» фактор: определять, кто попадет в данную школу, а кто нет, будут сотрудники образовательного учреждения.  
	Как говорит Асланян, единых критериев, которых они должны придерживаться, нет, есть только логика — ребенку должно быть удобно добираться в школу.
	
	Впрочем, с ней не согласен председатель комиссии по образованию ЗакСа Максим Резник: 
	Асланян на подобные заявления парирует: 
	Напомним, в этом году из-за стремления родителей быстрее подать заявление в первый день записи в 9 утра «упал» портал госуслуг. В комитете по информатизации тогда сообщили о мощнейшей DDоS-атаке. В течение следующих месяцев в ведомстве готовились к тому, чтобы подобного больше не произошло: чиновники обратились в специализированные организации, чтобы те протестировали сайт искусственными атаками ботов.
	«Откликнулись они неравномерно, поэтому атаки мы получаем до сих пор. Со всеми справляемся успешно», – заявил 8 октября на встрече с журналистами глава комитета Иван Громов. Впрочем, по его словам, падения портала не повторится в 2016 году в первую очередь из-за того, что была изменена система и время записи больше не учитывается, то есть гонки родителей не будет.
	: райадминистрации составили списки домов, дети из которых имеют преимущество при записи в ближайшую школу. При этом единой схемы, по которой определялась необходимость прикрепления конкретных домов к школам, не было. «В каждом районе по-разному складывается ситуация: где-то много строящегося жилья, а где-то наоборот, – объясняет Асланян. — Например, в Центральном районе в прошлом году мы наблюдали ажиотаж только в одну школу — 157-ю».
	Стоит отметить, что в Выборгском районе к части домов прикрепили по несколько школ, тем самым дав возможность родителям выбрать, куда отдать ребенка. В других районах воспользовались старыми списками, составленными еще в прошлом веке, чуть ли не в 70-х годах. Впрочем, в комитете по образованию не считают такую систему необъективной и не согласны с тем, что дети из одного района оказываются в более выгодной ситуации, чем дети из другого.
	«Каждая администрация исходила именно из имеющихся проблем и ситуации в районе. Списки действительно существовали всегда, но каждый раз их актуализировали», – вновь заверили чиновники.
	Добавим, что в 2016 году запись будет производиться через портал госуслуг и через МФЦ — их сейчас 55, до дня Х планируется открыть еще несколько центров.
	Запись будет проводиться в три этапа. Первый этап (с 15 декабря по 19 января) предполагает запись льготников (например, детей полицейских, военнослужащих, учителей, тех, чьи братья или сестры уже учатся в конкретной школе).
	Второй этап основной – с 20 января по 30 июня. Результаты распределения будут известны спустя 30 дней — родителям придут приглашения в школы.
	Третий этап (с 1 июля) предполагает запись тех, кто хочет попасть в школу другого района или на другие оставшиеся места в первых классах.
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»