
	
	О том, что к сбору средств на строительство «Арки Победы» в Красном Селе привлекаются ветеранские организации, причем действуют они якобы по настоятельным просьбам чиновников, рассказал "Фонтанке" координатор общественной группы "Граждане Красного Села" Александр Столяров. По его словам, районные власти попросили советы ветеранов обходить квартиры пожилых людей и просить помочь деньгами на строительство.
	"Они будут обходить пенсионеров и просить у них деньги, обещая взамен строчки в книге, которая затем будет издаваться", – рассказал господин Столяров и охарактеризовал метод как "интенсивный наезд на пенсионеров, на пожилых, не очень обеспеченных людей". По его мнению, организовать сбор средств можно было бы более этично – например, при помощи квитанций с возможностью самостоятельно указать сумму в банковских отделениях.
	По мнению активиста, строительство арки не обходится без выделяемых в том или ином виде бюджетных субсидий. По его сведениям, многочисленная реклама проекта в метро и на улицах не дает должного результата. Можно предположить даже, что затраты на нее превысили эффект от такой рекламы.
	Редактор местной газеты "Новый красносел" Наталья Кирсанова сообщила нашему изданию, что также слышала о планах по организованному сбору пожертвований на арку с местных жителей в возрасте. Она считает, что такой сбор может иметь успех, так как к ним в редакцию часто сами звонят пенсионеры и спрашивают, как можно пожертвовать деньги. Госпожа Кирсанова считает, что это говорит об успешности проведенной пропагандистской работы. Пожилым людям вскружили голову обещаниями увековечить их имя в книге, посвященной строительству арки.
	Красносельский муниципальный депутат Ольга Воронина рассказала "Фонтанке", что о подобных формах работы не слышала, но на днях ее приглашали на пикет по сбору денег на строительство арки. Глава администрации Красносельского района Евгений Никольский решительно опроверг "Фонтанке" информацию об участии чиновников в сборе средств.
	"Нехватка средств — ожидаемый вопрос. Может, в конечном итоге город что-то возьмет и на себя", – высказала свое мнение нашему корреспонденту депутат ЗакСа от Красносельского района Ольга Галкина. Впрочем, она не очень-то верит, что проект финансируется только за счет пожертвований.
	На этой неделе на месте строительства планируется выездное совещание с участием профильного вице-губернатора Марата Оганесяна, рассказали "Фонтанке" в городском комитете по строительству. Под взорами телекамер почетный визитер заложит в стену памятную капсулу с посланием к потомкам. Не исключено, что в ходе встречи будут обсуждаться и финансовые вопросы.
	Председатель «Совета Героев Советского Союза, Героев РФ и полных кавалеров ордена Славы Санкт-Петербурга и Ленинградской области» (заказчик строительства) Геннадий Фоменко рассказал «Фонтанке», что на данный момент стройка близится к завершению. Железобетонные работы окончены, остов сооружения готов. Сейчас устанавливают опалубку для облицовки гранитными плитами.
	По словам Фоменко, завершить отделку согласился подрядчик – компания "Буер", готовая отнести все расходы за свой счет.
	В настоящее время идет отливка бронзовых изделий на заводе "Монументскульптура". Также готовятся к благоустройству территории и установке подсветки. Арка будет выше своего каркаса на 4 метра за счет картуша из бронзы и меди, который еще предстоит поднять.
	Строительство по-прежнему собираются завершить к 30 апреля. Торжественное открытие намечено на 9 Мая. Уже выслано приглашение президенту Владимиру Путину, хотя сами организаторы не сильно рассчитывают, что в день 70-летия Победы глава государства сможет посетить родной город.
	Господин Фоменко подчеркнул, что строительство ведется на средства, пожертвованные его организации компаниями и частными лицами. Среди благотворителей есть строительные компании, но названия их не разглашаются. Известно только, что размер минимального пожертвования от частного лица составляет 9 рублей, максимального – 500 тыс. рублей.
	Сметная стоимость объекта составляет 104 млн рублей. По оценке господина Фоменко, около 60 млн рублей уже освоено. Для завершения работ потребуется еще около 20 млн.
	Всеволод Оболенцев,
	«Фонтанка.ру»