
	
	Обуховский завод, входящий в концерн «Алмаз-Антей», провел запрос котировок на поставку комплекта мебели на общую сумму в 2,1 млн рублей. Согласно техническому заданию, оборонному предприятию понадобилось обставить некое помещение № 917, подробный план которого приложен к документации. Дизайн интерьера подготовила петербургская компания «ДЭФО». Она предложила оборудовать кабинет продукцией итальянской компании Della Rovere, которая не имеет собственного производства в нашей стране.
	


	


	


	Мебельная коллекция Della Rovere для кабинетов премиум-класса носит величавое название Dodge. Напомним, что в Венецианской и Генуэзской республиках «дожами» называли руководителей государства. Вот как описывается серия Dodge на сайте одного из дилеров компании: «Итальянская классика. Домашний стиль. Обилие натурального дерева, инкрустаций, резьбы. Ручная работа. Внешние поверхности традиционно обработаны воском. Национальный цвет – орех Танганьика – очень популярен в Италии в домашних классических коллекциях».
	Правда, стоит такой интерьер гораздо дороже отечественного. Так, в кабинет «дожа» из Обуховского завода планировалось установить стол за 300 тысяч рублей. А для того, чтобы хозяин помещения мог следить за последними новостями и противостоянием России и Запада, интерьер должны были украсить две элегантные тумбы под телевизор. Стоимость каждой составляет 150 тысяч рублей. Совещания, посвященные выпуску зенитно-ракетных комплексов, планировалось проводить за переговорным столом стоимостью в 277 тысяч рублей. А для подчиненных «дожа» от российской оборонки были предусмотрены кресла по цене 50 тысяч за штуку.
	Секретные документы, посвященные новейшим российским вооружениям, планировалось хранить во вместительном шкафу для бумаг за 490 тысяч рублей. Наконец, отдохнуть от рабочей суеты хозяин кабинета мог за кофейным столиком за 75 тысяч рублей. Любопытно, что авторы дизайна на своем эскизе нарисовали не только все это итальянское мебельное великолепие, но и флаг России, который должен был украсить стену напротив стола.
	Согласно протоколу, опубликованному на сайте госзакупок, 3 февраля состоялось заседание конкурсной комиссии. Единственным участником запроса котировок стал разработчик дизайна – компания «ДЭФО-Санкт-Петербург». Таким образом, закупка была признана несостоявшейся, однако в соответствии с пунктом 12.3.1. «Положения о закупках Обуховского завода» предприятие вправе заключить договор с единственным поставщиком, если его заявка была признана соответствующей требованиям.
	На сайте госзакупок отсутствует информация, какое решение приняла комиссия по поводу заявки «ДЭФО-Санкт-Петербург». В пресс-службе Северо-Западного регионального центра концерна «Алмаз-Антей» «Фонтанке» сообщили, что «закупка завершена без определения победителя (без заключения договора)». Что же касается конкретных пожеланий заказчика, то, по версии предприятия, дизайн-проект и спецификация были использованы «в качестве примера из коллекции, отсутствующей в продаже». «В извещении отсутствует требование о поставке товара конкретного производителя и страны», – отмечают в СЗРЦ. «Фонтанка» предлагает всем желающим самим прочитать конкурсную документацию, чтобы сделать собственные выводы о том, какую именно мебель хотело купить оборонное предприятие.
	

                
                
                Автор: информация о закупке
            
	В компании «ДЭФО-Санкт-Петербург» нашему изданию сообщили, что данная мебель предназначалась для кабинета генерального директора СЗРЦ «Алмаз-Антей» и Обуховского завода Михаила Подвязникова. На территории предприятия возведено новое здание, и, как рассказали в приемной самого Подвязникова, генеральный директор скоро переедет в него. «Все окончательно решится после субботы. Там практически все готово», – рассказали в приемной.
	В пресс-службе СЗРЦ «Алмаз-Антей», в свою очередь, подтвердили, что в настоящее время действительно «идет поэтапное оснащение мебелью нового корпуса». «Информация о кабинете руководителя не публиковалась, так как эта информация является закрытой и не подлежит разглашению. Указанная в проекте мебель (использованная в качестве примера) предполагалась для различных офисных помещений, в том числе для комнаты переговоров. Про закупку мебели итальянского производства речи не было», – заявили в пресс-службе Северо-Западного центра. Напомним, что «Алмаз-Антей» вместе с другими столпами отечественной оборонной промышленности попал под санкции ЕС, США и Запада. Концерн и все входящие в него предприятия не могут привлекать финансирование за границей, а также покупать продукцию двойного назначения, то есть ту, которую можно использовать как в гражданских, так и в военных целях. Однако мебель, судя по всему, не относится к продукции «двойного назначения».
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»