
	
	В рамках первого этапа конкурса «Честное граффити» участникам было предложено разработать эскизы для стен зданий детских садов. Организаторы получили работы от 27 молодых художников Санкт-Петербурга в возрасте от 16 до 30 лет, работающих в направлении «стрит-арт». Экспертный совет конкурса «Честное граффити» отобрал три лучшие работы, авторы которых получили возможность нанести свои рисунки на стены детских садов: №56 Красносельского района, №83 и №129 Невского района.
	Торжественное открытие первой стены, оформленной в стиле стрит-арт и награждение победителей конкурса «Честное граффити» состоялось 22 сентября на территории детского сада №56. В мероприятии принялит участие вице-губернатор Санкт-Петербурга – руководитель Администрации Губернатора Санкт-Петербурга Александр Говорунов, директор по юридическим вопросам макрорегиона «Северо-Запад» Теlе2 Мария Медведникова, исполняющий обязанности председателя Комитета по молодежной политике и взаимодействию с общественными организациями Рената Абдулина и председатель Комитета по градостроительству и архитектуре – главный архитектор Санкт-Петербурга Владимир Григорьев.
	


	Финалисты конкурса получили в подарок от Tele2 смартфоны с поддержкой технологий 3G и 4G. Участники второго этапа проекта «Честное граффити» поборются за право украсить три объекта транспортной инфраструктуры Санкт-Петербурга.
	«Tele2 активно поддерживает проекты, направленные на развитие Санкт-Петербурга и улучшение городской среды. Приятно отметить, что конкурс «Честное граффити» привлек большое внимание со стороны молодежи. Этот проект позволит сделать наш город еще более красивым и уютным, а молодые талантливые художники получат возможность самовыражения и смогут создать удивительную атмосферу творчества на улицах Петербурга».
	 «Мне как художнику всегда было интересно поделиться своим творчеством как можно с большим числом людей. Благодаря конкурсу «Честное граффити», мой рисунок появился на стене детского сада, и я смогла реализовать свою мечту».
	 