
	
	Речь идет об управляющей компании, которая распоряжается имуществом спортивного комплекса, пояснил «Фонтанке» глава Федерации профсоюзов Владимир Дербин. «Само здание принадлежало нам на 40%, эту долю мы продали правительству Петербурга», – рассказал он. Как следует из данных Росреестра, Смольный получил полный контроль над комплексом еще в конце 2013 года. Его стоимость, по оценке Knight Frank St. Petersburg, составляет от 1 до 1,5 млрд рублей.
	Ленинградский хоккейный клуб «Динамо» был создан в 1946 году, а в 1948 и 1951 годах занимал пятое место в высшей лиге СССР. Впоследствии его несколько раз расформировывали и создавали заново. Последняя реинкарнация клуба произошла в 2013 году на базе СДЮШОР «Динамо». Женская команда играет в чемпионате России, мужская – в Молодежной хоккейной лиге.
	Официальным спортивным партнером петербургского «Динамо» является одноименный клуб из Москвы, выступающий в КХЛ и принадлежащий известному предпринимателю Аркадию Ротенбергу. Генеральный спонсор клуба – банк «Северный морской путь», который принадлежит Аркадию Ротенбергу и его брату Борису.
	Генеральным директором «Динамо Санкт-Петербург» является Сергей Черкас – бывший профессиональный хоккеист, работавший в СКА помощником главного тренера при американце Барри Смите. Президент клуба – Наталья Скарлыгина, одновременно занимающая должность директора спортивной школы №576. В структуру школы входит СДЮШОР «Динамо».
	По данным «Фонтанки», она является близкой знакомой Аркадия Ротенберга. На аватаре «ВКонтакте» Наталья Скарлыгина разместила фотографию, на которой она стоит вместе с Павлом Ротенбергом – 15-летним нападающим «Динамо Санкт-Петербург» и сыном Аркадия Ротенберга. По данным СПАРКа, в начале 2000-х годов она учредила в Москве фирму «БизнесСфера» вместе с Ираей Гильмутдиновой – женой бывшего члена совета директоров банка «Северный морской путь» Константина Голощапова.
	В капитал управляющей компании «Юбилейного» вошло ООО «Хоккейный клуб "Динамо"», созданное в середине августа. Скорее всего – специально для проведения сделки. Его собственниками являются Сергей Черкас и Наталья Скарлыгина.
	«Наш интерес – интегрироваться и иметь объект, чтобы открыть команду в Высшей хоккейной лиге . В принципе, объект достаточно привлекательный, мы бы хотели участвовать в его развитии», – объяснил мотивы покупки Сергей Черкас.
	Сумму сделки он называть не стал, сославшись на коммерческую тайну. Но рассказал, что заём на покупку предоставил банк «Северный морской путь». Глава Федерации профсоюзов Петербурга и Ленинградской области Владимир Дербин, в свою очередь, посетовал на то, что уже не помнит конкретные цифры. «Продажа доли в самом здании и в управляющей компании дала нам не более 150 млн рублей», – примерно оценил он.
	Хоккейный клуб «Динамо» входит в капитал «Юбилейного» вовремя. В мае 2016 года на арене состоятся матчи чемпионата мира по хоккею. Здесь будут играть команды группы В – США, Канада, Финляндия, Словакия, Белоруссия, Франция, Германия, Венгрия. Правда, Россия будет отстаивать титул чемпиона в Москве, в составе группы А.
	Однако в отличие от «Ледового», где играет СКА, «Юбилейный» не готов к проведению матчей такого уровня. В Смольном, объясняя выбор именно «Юбилейного», указывали на его удобное местоположение – в центре города и недалеко от основных гостиниц. «Ледовый», как известно, находится у станции «Проспект Большевиков», одно название которой испугает иностранных гостей.
	Однако, приняв такое решение, город взвалил на себя дополнительную финансовую ношу: ООО «СК "Юбилейный"» получит в течение двух лет  из местной казны около 500 млн рублей. 300 млн рублей придут в этом году, еще 200 млн – в следующем.
	В первую очередь на эти деньги будет установлено новое холодильное оборудование для катка, рассказал «Фонтанке» генеральный директор «Юбилейного» Антон Шантырь. «То оборудование, которое есть сейчас, работает с 1967 года», – пояснил он. Кроме того, будет заменена система вентиляции и освещения, проведен ремонт всех помещений. Появятся современные вип-ложи.
	Таким образом, менее чем через год структура, связанная с Аркадием Ротенбергом, будет иметь в управлении спортивный комплекс, обновленный за счет средств бюджета. Впрочем, пока этот актив приносит небольшую прибыль: по данным СПАРКа, в 2014 году выручка «Юбилейного» составила 170 млн рублей, чистая прибыль – 4 млн рублей.
	Отметим, что в собственности семьи Ротенбергов уже есть одна спортивная арена. Роман Ротенберг – сын Аркадия Ротенберга – является совладельцем «Хартвалл Арены» в Хельсинки. До введения санкций собственникам были его отец и дядя, а также президент СКА Геннадий Тимченко. К слову, СКА ранее обращался в Смольный с предложением передать в управление Ледовый дворец, где играет команда, однако окончательное решение по этому вопросу так и не принято.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»  