
	
	Петербург и Ленинградская область делегировали полномочия по приему документов на получение патентов иностранными гражданами «Паспортно-визовому сервису» – государственному унитарному предприятию, которое готовится принять в 2015 году около 350 тысяч мигрантов. Передача полномочий потребовала подписей главы ФМС и двух губернаторов.
	Еще в бытность премьером, 5 ноября 2009 года, Владимир Путин подписал распоряжение о ФГУП «Паспортно-визовый сервис» (ПВС). Предприятие создавалось для информационных и консультационных услуг и оформления документов, подаваемых в ФМС, то есть было вспомогательным звеном. В Петербурге филиал ПВС открыли в 2010 году на базе Единого миграционного центра (ЕМЦ), который входит в состав Единого центра документов (ЕЦД).
	24 ноября 2014 года Госдума внесла поправки в ФЗ-115 «О правовом положении иностранных граждан». 52-страничный документ значительно упростил понимание и правила трудовой миграции, введя единый «пластик» для безвизовых рабочих – патент. Незамеченным остался добавленный в статью 13 ФЗ-115 пункт № 9. Он разрешил региональной власти выбирать (по согласованию с ФМС) организацию, которой будет передано право оказывать государственную услугу – оформлять и выдавать патенты. Стилистика нововведения подразумевает два условия: воспользовавшийся 9-м пунктом регион освобождает ФМС от мороки с подготовкой документации и наделяет выбранную организацию эксклюзивным правом наряду с ФМС России на прием заявлений и документов от мигрантов.
	Перед словом региональных властей свое сказала Федеральная миграционная служба. В декабре 2014-го Константин Ромодановский издал приказ о типовой форме соглашения о взаимодействии ФМС и субъектов РФ. Контроль за действиями уполномоченной организации центральный аппарат службы оставил за собой, как и право приостановить соглашение с субъектом РФ в случае нарушений. Субъект, в свою очередь, взял на себя ответственность за деятельность организации.
	26 января 2015 года губернатор Ленобласти Александр Дрозденко своим постановлением в качестве уполномоченной организации назначил ФГУП «ПВС» (филиал по СПб и ЛО) в составе ЕМЦ на Красного Текстильщика. Глава Петербурга Георгий Полтавченко подписал идентичный документ 10 марта. От области куратором назначен экономический вице-губернатор Ялов, от города – вице-губернатор Говорунов.
	Одинаковый ход мыслей Дрозденко и Полтавченко в миграционной политике неудивителен. Оба, например, распорядились вписывать в патенты мигрантов специальность (графа факультативная, на усмотрение руководителей регионов), а выбор организации вполне очевиден. ПВС за пять лет вполне усвоил правила иностранного трудоустройства, инфраструктура для Петербурга уникальна. На территории ЕМЦ работают медицинский центр, страховые компании для оформления полиса ДМС, нотариусы, переводчики. Комплексный экзамен по русскому, истории и основам законодательства проводят здесь же.
	С 30 марта УФМС прекратило запись на подачу документов для оформления патентов, на прием «живой» очереди работают два окна в ЕМЦ.
	«Мы их оставили в качестве альтернативы для тех иностранных граждан, кто не желает обращаться в ПВС», – уточнила «Фонтанке» глава УФМС Елена Дунаева.
	Требование личной явки введено опять же ноябрьскими поправками. Для регионов, в которых не определена уполномоченная организация, действующие по доверенности лица (множество фирм-посредников, за плату собирающих и подающих документы) могут подавать документы в УФМС до 1 января 2016 года. В Петербурге и Ленобласти, так как они выбрали иную уполномоченную организацию, это правило не действует.
	Основной поток мигрантов все же идет через «Паспортно-визовый сервис». Операторы принимают и проверяют пакет документов на соответствие (услуга платная), в течение суток направляют его в ФМС, которая проводит верификацию данных на предмет нарушений миграционного законодательства. Через 10 дней заявитель приглашается в ФМС на Красного Текстильщика за патентом .
	В данный момент в ПВС работают семь окон, планируются – одиннадцать.
	«Мы ежедневно обслуживаем по 1000 – 1500 человек, и мощности в резерве есть, – говорит и. о. директора петербургского филиала ФГУП «Паспортно-визовый сервис» Павел Крупник. – В случае наплыва посетителей можем перейти на график работы с 7 до 18, а не с 9».
	Арифметика вероятной посещаемости следующая. В 2014 году в Петербурге и Ленобласти трудоустроились 400 тысяч безвизовых иностранцев. В этом прогнозируется спад на 10 %, то есть ожидается порядка 360 тысяч человек, которые должны персонально подать документы и прийти за патентом. ПВС работает по будням. В 2015 году – 247 рабочих дней. В среднем, с учетом двойного визита мигранта, в день будут приходить порядка 3000 человек.
	«В основном время занимает именно прием документов, а выдача патента – минуту-другую», – уточняет арифметику глава УФМС по Петербургу и области Елена Дунаева.
	Кроме приема документов «Паспортно-визовый сервис» оказывает ФМС содействие в дактилоскопировании мигрантов (бесплатно) и фотографировании.
	«Никто не мешает иностранному гражданину самостоятельно подготовить пакет или воспользоваться теми же посредниками и пройти необходимые процедуры в любом учреждении или организации из списка уполномоченных, – говорит глава УФМС. – Но обращаться в наши два окошка мигрант обязан лично или через ФГУП. Документы непременно будут проверены, ФГУП несет ответственность за достоверность предоставляемых данных. Наша задача значительно упрощается. Это кстати. В скором времени службу ждут организационно-штатные изменения и сокращение штата на 10 процентов».
	Введенная с 1 января 2015 года патентная система трудоустройства экономически выгодна для бюджетов. Субъектам РФ безвизовые иностранцы отчисляют налог на доходы физлиц в виде фиксированного авансового платежа (НДФЛ-ФАП). Он зависит от региона. В Петербурге мигрант ежемесячно платит 3000 рублей. Эту сумму составляют помноженные ФАП (1200 рублей на 2015 год), коэффициент-дефлятор (1,307) и региональный коэффициент с учетом особенностей местного рынка труда (1,9128 на 2015-й). По словам Елены Дунаевой, город и область за 3 месяца получили в виде НДФЛ-ФАП порядка 440 млн рублей. Для примера: за весь 2014-й сумма составила 990 млн.
	Отметим, что патентная оптимизация началась не с Петербурга. Мэр Москвы Сергей Собянин выбрал в качестве уполномоченной организации Многофункциональный миграционный центр (ММЦ) в подмосковной деревне Сахарово. Бюджетное учреждение открылось 12 января. Сайт ММЦ в рубрике «Осторожно, мошенники!» предупреждает, что в Москве документы на работу выдает только подразделение ФМС на территории центра и что никакие организации более не уполномочены взаимодействовать с ФМС. И это предупреждение скорее не мигрантам, а посредникам. Москвичи, как водится, поражают размахом. Строительство нового здания центра обойдется столичному бюджету в 10 млрд. рублей.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»