
	Прокуратура Петербурга просит 10 лет строгого режима для петербургского ученого, капитана 1-го ранга Владислава Никольского. Он обвинен в в форме шпионажа. Срок был озвучен на прениях, проведенных 24 ноября в закрытом режиме.
	Как сообщили «Фонтанке» в городском суде Петербурга, представитель обвинения просил признать подсудимого виновным и назначить ему наказание в виде 10 лет лишения свободы в колонии строгого режима.
	По данным нашего издания, ФСБ в 2012 году вменила Никольскому электронную передачу украинской стороне документации на десантный корабль «Зубр» (проект 12322), спроектированный конструкторским бюро «Алмаз». Она, в частности, хранилась в 51-м Центральном конструкторско-технологическом институте судоремонта (ЦКТИС). Документы, по версии следствия, достал сотрудник института Вячеслав Родионов, представителем от Украины выступал Василий Черный, а бывший старший научный сотрудник 1-го ЦНИИ (кораблестроения и вооружения ВМФ) Владислав Никольский, считается, полученную документацию оцифровал, создал электронные ящики, закачал 10 тысяч листов о «Зубре» и послал заказчику SMS-сообщение с логинами и паролями.
	Родионова судили отдельно и приговорили к 6 годам условно. Черный умер, будучи следственно-арестованным, в СИЗО на Шпалерной, но дело в отношении него было передано в суд вместе с делом Никольского. Сегодня представители покойного, как пояснили «Фонтанке» в горсуде, высказали позицию, что его вина не доказана.
	Владислав Никольский изначально вину не признавал. На судебном следствии, по данным «Фонтанки», изменил позицию. Однако просил суд иначе посмотреть на обвинение и рассмотреть возможность о переквалификации дела со статьи 275 УК «Государственная измена» на статью 226.1 УК «Контрабанда документов, которые могут использоваться при создании вооружения и военной техники». Именно так ФСБ сперва трактовала эпизод с перемещением документации «Зубра» через границу.
	Также прокуратура просила удовлетворить иск на 3,5 млн рублей в качестве возмещения ущерба 51-му ЦКТИС.
	Как пояснил «Фонтанке» адвокат Евгений Малыгин, в прениях он просил суд о более мягком наказании Никольскому, также – учесть заболевания и прошлые заслуги и не лишать наград и перенести спор об ущербе госпредприятию в гражданское судопроизводство.
	Перед уходом на приговор суд выслушает последнее слово Никольского.