
	
	В Петербурге прошел 10-й день после старта записи в первые классы. Напомним, что 1 февраля многие родители были на грани нервного срыва: обещанная возможность подачи заявлений через портал госуслуг оставалась до 13 часов дня возможностью только на словах. Родители, которым не удавалось записать детей в первый класс в электронном виде, через сайт, бежали в МФЦ, где до этого с ночи дежурили их более практичные коллеги по ситуации. В Смольном проблему признали, назвав ее «низкой пропускной способностью портала» в связи с DDOS-атакой из-за рубежа , и обещали расследовать тщательным образом. Пока этим занимаются в комитете по информатизации и связи, районные чиновники пытаются разобраться в заявлениях родителей.
	Ранее , что готовы открыть не менее 100 дополнительных классов, и просили родителей не волноваться, ссылаясь на этот аргумент. Однако, как выяснила «Фонтанка», пока лишь в нескольких районах могут точно назвать школы и классы, где добавят места. А именно это сейчас и успокоило бы родителей, которые судорожно высчитывают свои шансы и номера в очередях.
	Так, в , где лидирует по заявлением 604 школа в Шушарах — районе новостроек, сообщили, что до сих пор не разобрались с заявлениями от родителей. «К концу недели будет ясно, ведь многие подали заявления в несколько школ, пока они донесут документы, уберутся дубликаты...» – сообщили в райадминистрации. 
	Аналогичного мнения придерживаются и в , где проблема высокой востребованности школ в связи с новым строительством не менее актуальна. В администрации «Фонтанке» сообщили, что пока — слишком много заявлений от родителей, чтобы делать конкретные выводы.
	В  сообщили лишь, что готовы открыть 3 дополнительных класса, однако информацию о том, каких школ это коснется, дать не смогли, несмотря на доводы : родителей волнует не количество по району, а данные по конкретным школам. 
	В  сообщили, что откроют как минимум 5 дополнительных классов, однако в каких именно учреждениях, пока также точно сказать не могут. Как выяснила «Фонтанка», это не произойдет в лицеях №95 и 470, так как там физически нет места. Готовы потесниться в школе №98 (одном из лидеров по подаче заявлений), однако надеются, что этой меры не потребуется. При этом в администрации района сообщили, что приемом в первый класс довольны все: в конфликтной комиссии нет ни одного заявления от родителей.
	В  «Фонтанке» категорично заявили, что не намерены открывать дополнительные первые классы. «Мы предусмотрели 14 дополнительных первых классов еще до 1 февраля, они учтены в общей сетке приема», – отметили в пресс-службе администрации. Там также добавили, что в районе нет нехватки первых классов: «Конечно, отдельные родители приходят в конфликтные комиссии, их проблемы решаются индивидуально».
	Не планирует открытия дополнительных классов и Вторая гимназия — одна из наиболее популярных школ . «У нас нет возможности открытия дополнительных мест, вокруг нас много школ — на всех хватит», – говорит директор гимназии Людмила Мардер.
	В  в трех топовых школах (№ 369, 590, 548) сообщили, что не собираются открывать прием в первые классы — такой возможности у них нет физически. 
	В администрации  сообщили, что планируют открытие дополнительных классов, но пока с конкретикой не определились.
	В  решили по итогам сбора заявлений 1 февраля открыть дополнительно 5 первых классов в школах №13, 336, 337, 339, 344. Из этих школ лишь одна оказалась в первой тройке по популярности у родителей — физико-математический лицей №344.
	В  в школе №642 "Земля и Вселенная", наиболее востребованной среди родителей, не намерены открывать дополнительные классы — в администрации ссылаются на то, что в школе и так 7 первых классов, что уже много. «Мы открываем 5 дополнительных классов: в №32, 700 и три класса в №586. Эти учреждения равнозначны по уровню образования с №642, надеемся, что родители согласятся с таким предложением», – сообщили в администрации района.
	В  оперативно ответили, что уже открыли 3 дополнительных класса в школах № 207, 171, 168. «Дальше будем смотреть по обстановке, если потребуется, готовы открыть еще», – заметили в администрации района. 
	Во открыли дополнительные классы в школах №305, 365, 587.
	Отметим, что ответы на заявления на прием детей в первый класс должны прийти в течение 5 дней после отправки документа. Первые приказы о зачислении в первый класс опубликуют 13 февраля. Как ожидается, после этой даты станет понятно, сколько фактически заявлений подано в каждую из школ. Напомним, что в этом году были применены новые правила приема заявлений: во-первых, был исключен вариант ручного заполнения заявления, во-вторых, в рамках района родитель мог написать 5 заявок на приём в первый класс в порядке приоритетности.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»