
	
	В повестке заседания правительства не было пункта, посвященного ситуации с записью в первые класс, но журналистов заранее предупредили, что в конце ожидается «разбор полетов» с возможными выводами кадрового характера. Знали об этом и многие чиновники в Смольном.
	«Я знаю, вы проводили проверку этой ситуации, – обратился Георгий Полтавченко к вице-губернатор Александру Говорунову, когда все вопросы повестки были рассмотрены. – Прошу вас доложить об ее итогах».
	Александр Говорунов, который курирует работу комитета по информатизации и связи, напомнил, что с 2015 года отсутствует возможность подать заявление непосредственно в школу: это можно было сделать только через портал госуслуг или в многофункциональных центрах. 
	«Данная модель привела к понятному желанию подать заявление в самые лучшие школы в максимально ранние сроки. При этом комитетом по информатизации и связи не была инициирована должным образом разработка качественного и детализированного технического задания. Комитет по образованию привлекался к согласованию т/з, равно как и к приемке работ, лишь по касательной. Основной разработчик – ГУП «Информационно-аналитический центр» – реализовал этот функционал по собственному усмотрению», – посетовал вице-губернатор.
	Впрочем, он тут же поправился, что денежные средства, выделенные комитету, были минимальными. «Во многих средствах массовой информации гуляла цифра в 143 млн рублей. Георгий Сергеевич, цифра – правильная. Только эти 143 млн были направлены на разработку всей системы электронных услуг», – заверил он губернатора, добавив, что всего через портал можно получить 500 различных услуг. «Эти услуги работают, я специально наводил справки в управлении по жалобам, их количество – минимальное».
	Таким образом, по подсчетам Смольного, на подготовку системы по записи в школы в составе портала госуслуг бюджет затратил 523 тысячи рублей. При этом, как показала проверка, «отдельные продвинутые граждане нашли уязвимость в системе и построили программу, которая позволяла записать ребенка в школу в обход установленных правил». «А побочным действием этой программы стали многотысячные, а в отдельных случаях даже многомиллионные запросы на коротком промежутке времени. В итоге естественная активность родителей, помноженная на это хулиганство, привела к большому количеству запросов, которое привело к обрушению системы».
	Из-за того, что эту уязвимость не учли и не смогли обнаружить при тестировании, Александр Говорунов уже уволил главу Информационно-аналитического центра Евгения Корабельникова. «По мнению комиссии и по моему мнению, председатель комитета по информатизации Иван Громов также заслуживает наказания», – заключил вице-губернатор, не уточнив только, какого именно.
	Возникла пауза. Георгий Полтавченко, все еще не объявляя своего решения, дал слово самому Громову.
	«В свое оправдание могу сказать следующее. Сам портал в течение года работал без сбоев, граждане получили 8 млн государственных услуг. Сбой произошел в самый важный момент, что не снимает с меня ответственности», – кратко и сжато сказал Иван Громов. А также добавил, что в связи с изменением федерального законодательства у комитета было только три месяца на разработку данной услуги, хотя «стандартный срок – не менее года». «Но это также не снимает с меня ответственности», – вновь повторил он.
	Наконец, продолжил Громов, «у нас очень продвинутые родители», которые попытались записать своих детей в обход системы. «Стандартные методы, предусмотренные ГОСТом, данную уязвимость не выявили. Аналогичные примеры у нас есть в работе других, самых дорогих ресурсов в мире. Например, Facebook падает. Но это не снижает моей ответственности», – еще раз повторил чиновник и с готовностью заявил, что заслуживает взыскания.
	Губернатор Георгий Полтавченко, вздохнув, заявил, что объявляет Ивану Громову выговор. «А если подобное через год повторится, то будем принимать более серьезные решения. Прошу вас внимательно подходить к таким вещам: за любым проколом следуют очень серьезные социальные последствия», – предостерег Полтавченко. Отметим, что комитет по инфморматизации направил материалы проверки в правоохранительные органы, чтобы те, как выразился Иван Громов, «нашли человека, внедрившего в систему продукт через уязвимость».
	Впрочем, за скандал с записью в школы были наказаны не только представители комитета по информатизации. По словам вице-губернатора Александра Говорунова, в многофункциональных центрах «нашлась пара умников, которые в интересах родных, знакомых сформировали запросы до начала работы системы», то есть, иначе говоря, заранее подготовили заявления на прием в школы. «Эти сотрудники уже уволены, их руководители наказаны. Но в целом МФЦ работали героически», – заявил Александр Говорунов.
	А Георгий Полтавченко в компанию к Ивану Громову и Евгению Корабельникову добавил главу ГКУ МФЦ Константина Маркова – ему градоначальник сделал замечание. «Мы специально создавали МФЦ, чтобы не было возможности заниматься кумовством и коррупцией. Но и здесь умудряются исхитриться!» – возмутился губернатор.
	Андрей Захаров, "Фонтанка.ру"