
	Каменноостровский дворец на Каменном острове будет готов к размещению детской школы искусств в августе текущего года. На объекте накануне побывал вице-губернатор Петербурга Марат Оганесян. Чиновник заявил, что работы выполняются качественно и в срок. 
	Ремонт начался в 2011 году. Он предусматривал усиление несущих конструкций, прокладку современных инженерных сетей, воссоздание интерьеров дворца (в частности, зала приемов, музыкальной гостиной, библиотеки, диванной и овального зала). В отдельном кухонном корпусе разместится гостинца, в которой смогут останавливаться дети из других регионов России. На завершающем этапе контрактом предусмотрен монтаж электрооборудования и электроосвещения, систем связи и передачи данных, охранной и тревожной сигнализации,  предметов декоративно-прикладного искусства. Генеральный подрядчик работ во дворце – ООО «РК «Интарсия».
	Параллельно с реставрацией дворца идет благоустройство прилегающей территории и реконструкция набережной на восточной оконечности Каменного острова. На участке набережных Большой Невки и Малой Невки между Каменноостровским и Ушаковским мостами подрядная организация, ЗАО «ПО «Возрождение», должна укрепить и облицевать гранитом стенки набережной, благоустроить газоны и дорожки на склонах. Согласно контракту, работы должны быть завершены до конца 2015 года. 
	На совещании рассматривался вопрос увязки графиков проведения работ по реконструкции набережной и ремонту дворца. 
	«В связи с высокими темпами реконструкции набережной, принято решение завершить основной объем строительных работ до конца августа 2015 года, что на 4 месяца раньше предусмотренных сроков по государственному контракту, – сообщили в пресс-службе Оганесяна. – При выполнении сваебойных работ на набережной силами генерального подрядчика и привлеченной специализированной организации ООО «Центр диагностики строительных конструкций» за зданием Каменноостровского дворца ведется геотехнический мониторинг».
	Напомним, что изначально Каменноостровский дворец планировалось использовать в качестве резиденции губернатора. Однако в 2014 году Георгий Полтавченко поручил разместить здесь детскую школу искусств. 
	«В этом дворце уникальные, очень красивые интерьеры. Дети получат прекрасную возможность заниматься творчеством, рисовать, танцевать, петь, изучать литературу. Это, на мой взгляд, будет самый лучший вариант использования дворца», – заявил Георгий Полтавченко.
	 