
	Две жалкие тысячи рублей не дотянули эксперты при оценке ущерба, нанесенного фасаду ныне известного всей России дома на Лахтинской. Иначе скандал с Мефистофелем закончился бы мистическим знаком – «666». По данным «Фонтанки», стоимость реставрационных работ по восстановлению порушенного демона оценена официально.
	По информации нашего издания, в канун католического Рождества процессуально бережно подвели к концу расследование уголовного дела, последовавшего в августе этого года за федеральными новостями.
	Кратко напомним содержание сюжета. Накануне события и прямо напротив дома 24 по Лахтинской освящали купол церкви Ксении Блаженной. В мероприятии участвовал сам спикер ЗакСа и секретарь политсовета петербургской «Единой России» Вячеслав Макаров. Важно, что вместе с ним и другими ответственными лицами стоял и депутат муниципального округа «Аптекарский остров», он же руководитель Петроградского исполкома «ЕдРа», Андрей Бреус. Говорят, при выходе из храма они оба посмотрели ввысь. И не исключено, что оттуда на них нехорошо взглянул демон.
	На следующее утро, 26 августа, к дому на Лахтинской подъехал молодой промышленный альпинист Исаев, которого нанял за пять тысяч безработный, но истово верующий . Исаев забрался и крушил, Щедрин обеспечивал безопасность прохожих. Так Мефистофель был свергнут. Через пару часов ребята ушли, а мимо оставленного ими мусора в виде обломков Мефистофеля случайно проходил тот самый местный депутат Бреус, которого мы упомянули в связке со спикером Макаровым. Бреус разозлился на посторонний хлам и .
	Исчезновение демона явилось поводом для громких новостных заголовков и к возбуждению уголовного дела по статье «умышленное уничтожение или повреждение объектов культурного наследия» ввиду того, что горельеф беса стоял на охране у КГИОП. Установив всех участников процесса буквально через пару дней, дознание, судя по последствиям, уперлось в римское право. Дело, которое могло быть закончено выпускником Академии МВД за неделю, перешло в разряд запутанно-резонансных. Оказалось, что ни у кого из названных не было умысла на религиозный дебош. Первые двое беспокоились за возможное обрушение фигуры на петербургские головы, а Бреус и подавно – просто за порядок на мостовой.
	Потом новости стихли. Найденные на помойке осколки Мефистофеля скучали в здании Петроградской полиции как вещественное доказательство.
	И только сегодня, 23 декабря, по прошествии четырех месяцев, принято волевое процессуальное решение. Обоим, то есть Щедрину и Исаеву, придали статус подозреваемых. Но они пообещали деятельное раскаяние.
	А вот заключение по нанесенному ущербу как раз было уже готово. В нем расписано, что рельеф с изображением антропоморфного фольклорного существа с крыльями мыши, размещенный на лицевом фасаде здания, представляет историческую, художественную и культурную ценность и подлежит восстановлению за 664 тысячи 483 рубля.
	Любопытно, что экспертизу делали сотрудники известной реставрационной компании «Возрождение Петербурга», где родной брат Щедрина, почетный реставратор города, в свое время был техническим директором.
	За все это завтра, 24 декабря, уголовное дело будет прекращено. Только не надо нервничать, по нереабилитирующим обстоятельствам. Они ведь согласились возместить в бюджет всю сумму, но на двоих.
	В принципе, к 7 января, к православному Рождеству, могут успеть. Кстати, что-то подсказывает, что за них заплатят другие.
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова, 
	«Фонтанка.ру»