
Свои мнения сведущие люди высказывали «Фонтанке» на условиях анонимности. Некоторые собеседники, отдавая должное Кехману как талантливому администратору, отмечали, что им трудно увидеть его в качестве художественного руководителя. Поэтому первый расклад основывается на том, что в Михайловский должны одновременно прийти сразу два специалиста: худрук и директор.
Такая связка в Петербурге есть. Сразу несколько собеседников «Фонтанки» высказались в том смысле, что в создавшихся условиях тандем Фабио Мастранжело – Юлия Стрижак очень уж шикарен для петербургского «Мюзик-Холла». Понятное дело, «Мюзик-Холл» нужно возрождать и упомянутые персоны уже много сделали на этом пути. Афиша театра оживилась, впереди амбициозные проекты, в том числе и в сотрудничестве с иностранными партнерами, зданию предстоит капитальный ремонт.
Юлия Стрижак – воплощенный символ изящной петербурженки с цепкой деловой хваткой, а маэстро Мастранжело просто замыкает цепь времен, вызывая аллюзии с итальянским культурным присутствием в Петербурге в XVIII-XIX веках. Плюс ко всему, у него есть российский паспорт, обширные связи в Европе и медийная раскрученность. В беседе с «Фонтанкой» Юлия Стрижак уверила, что о никаких планах в отношении себя ей неведомо. Да и Владимира Кехмана вряд ли полностью удалят из Михайловского – хотя бы в пику возмущенной либеральной общественности, требующей остракизма «нерукопожатной» фигуры. Так что этот вариант – самый маловероятный.
В битву за Михайловский может вмешаться еще одна харизматическая фигура. Это Николай Цискаридзе. Заняв кресло ректора Вагановки, он выказал отличные способности педагога, администратора и управленца – чего ж вам боле? Его имя авторитетно, возраст – самый благоприятный для новых свершений, а роскошные интерьеры Михайловского являются самыми лучшими декорациями для чертогов изгнанного из Большого театра короля. По мнению петербургского закулисья, этими доводами могут и сейчас оперировать те силы, которые способствовали началу карьеры Цискаридзе в городе на Неве. Среди тех, кто может замолвить слово за расширение владений Николая Цискаридзе, называют супругу генерального директора корпорации «Ростех» Сергея Чемезова Екатерину Игнатову, первого заместителя председателя правительства РФ Игоря Шувалова (Цискаридзе вроде бы обучал искусству танца его дочь Марию) и не первого заместителя председателя правительства РФ Ольгу Голодец, которая тоже понимает в балете.
Цискаридзе, закончив исполнительскую карьеру, изредка выходит к радости поклонников именно на сцену Михайловского театра. Между Академией русского балета и Михайловским театром существует стратегическая связь: выпускники самой престижной балетной школы неизменно становятся открытием на традиционном Гран-при театра. В Михайловской балетной труппе блистает любимая ученица Цискаридзе Анжелина Воронцова, бежавшая сюда из Большого. Если ректор Вагановки станет одновременно директором Михайловского и, как минимум, сохранит все достижения театра, то кто знает, какие высоты еще могут покориться самому блистательному принцу России?
Говоря о возможных перспективах Михайловского, не стоит забывать и про Валерия Гергиева. «Фонтанка» И мы никак не застрахованы от появления Мариинки пятой. Маэстро Гергиев руководит всеми пока тремя своими площадками, не отвлекаясь на административные рефлексии. Как говорится в фильме «Москва слезам не верит» – «если трех можешь организовать, то потом число уже не имеет значения».
Кроме того, в Мариинском театре отменная оперная труппа, а вот Михайловская опера на своих не очень-то рассчитывает: премьерные представления очень часто поют приглашенные исполнители. Зато, по слухам, девочек из михайловского кордебалета охотно трудоустраивают в мариинской балетной труппе, где очень долго не могут определиться с заведующим – Юрий Фатеев носит приставку «и.о.».
В этом случае мы, конечно, потеряем Михайловский театр как самобытное явление. Зато у Мариинского появится еще одна сцена в самом центре Петербурга, а не в удаленных коломенских кварталах. «Есть за что побороться», – вздохнул один из собеседников «Фонтанки».
Для финала обзора закулисных петербургских прогнозов насчет будущего Михайловского театра мы оставили менее яркий, но самый реальный, по мнению информаторов «Фонтанки», вариант. Вполне возможно, что для рассмотрения будет предложена какая-нибудь компромиссная фигура из петербургских или московских театральных администраторов. Такая, которая устроит и городские власти, и, что не менее важно, самого нового художественного руководителя Михайловского театра. Если, правда, в дальнейшие события еще больше не вмешаются влиятельные "поклонники" Владимира Кехмана, пристально следящие за его карьерой.
Евгений Хакназаров, «Фонтанка.ру»
