В первый же день работы траволаторы на "Спортивной-2" останавливались уже три раза. Эту информацию, полученную от читателей, "Фонтанке" подтвердили в пресс-службе ГУП "Петербургский метрополитен".
Напомним, второй выход со "Спортивной-2" расположен на набережной Макарова. С платформы станции к нему ведут горизонтальные эскалаторы – траволаторы. Всего их шесть: два участка по три траволатора. Между двумя участками находится переходная площадка с кабиной дежурного. В обычные дни будут работать по два боковых траволатора на обоих участках, а центральный будет резервным.
Как рассказали в подземке, сегодня было зафиксировано три случая остановки одного из траволаторов. Через несколько минут их запускали вновь. В ГУПе говорят, что заказчик – Дирекция транспортного строительства – передала их метрополитену только несколько дней назад. Официальная причина остановок – сбои в работе электропривода. "Над устранением проблемы работают сотрудники нашей эскалаторной службы и поставщика", – говорят на предприятии. Отметим, что на станции установлены траволаторы немецкой фирмы "ТиссенКрупп".
По информации "Фонтанки", причина остановок несколько иная. В эскалаторах монтируются датчики, которые призваны сообщать системе о попадании посторонних предметов под поручни. Датчики, установленные на немецких подъемниках, по словам специалистов, "очень нежные": они дают сигнал о нештатной ситуации, даже если пассажир просто из интереса раскачивает поручень из стороны в сторону. Тем более что на немецких траволаторах они неплотно прилегают к направляющим пластинам.
Именно эта чувствительность датчиков и стала причиной остановок эскалаторов. Как говорят специалисты, для того, чтобы эта проблема не стала символом "Спортивной-2", метрополитену нужно "загрубить" датчики, то есть сделать их менее чувствительным к возможным внештатным ситуациям. Однако это чревато тем, что они пропустят реальный случай попадания посторонних предметов под поручень.
Отметим, что после открытия "Адмиралтейской" в конце 2011 года эскалаторы также постоянно останавливались, в том числе . Однако там причина была иная: из-за спешки не была произведена необходима отладка. Кроме того, часть деталей, поставленных петербургским заводом "ЭЛЭС", оказались бракованными, и их спешно пришлось менять.
