
	
	Дебаркадер «Парус» снова у «Петровского». Два года назад смольнинский Центр повышения эффективности использования госимущества (ЦПЭИГИ) со скандалами добился буксировки судна. Как говорили в Смольном, у владельца накопились долги по арендной плате. В ходе препирательств .
	В минувшие выходные, последние дни мая, дебаркадер вернулся. С берега к нему уже тянутся электрические кабели. В окнах видны двухэтажные кровати — за два года его реконструировали под гостиницу.
	


	«Строго говоря, теперь оно называется не «Парус», а «Аква-хостел», – рассказал «Фонтанке» предыдущий владелец дебаркадера Борис Гвоздов, генеральный директор ООО «Ината» и секретарь московского районного отделения «Единой России».
	По его словам, после буксировки дебаркадера в Малую Турухтанную гавань в мае 2013-го года, судно было продано Илье Боброву за долги. Новый собственник выплатил городу задолженность по арендной плате — около 1,5 млн рублей и реконструировал судно. Но Борис Гвоздов свой «Парус» не бросил и продолжает курировать проект или, как он сам выразился, «оказывать помощь».  
	Как ни парадоксально, возвращение дебаркадера не согласовано структурами Смольного. «В комитет от владельцев дебаркадера «Парус» поступило обращение о предоставлении в аренду участка набережной под размещение корабля. Сейчас такая возможность рассматривается. Однако участок набережной предпринимателям в аренду еще не передан. Поэтому в настоящий момент дебаркадер «Парус» у набережной расположен незаконно», – сообщили «Фонтанке» в комитете по имущественным отношениям. Ведомство намерено направить владельцам корабля требование об освобождении набережной.
	Борис Гвоздов такое нежелание учиться на прошлых ошибках объясняет тем, что его товарищ и юридический владелец «Аква-хостела» Илья Бобров был так уверен в том, что гарантированно и, главное, быстро заключит с городом договор аренды, что первым делом договорился с буксировщиками, подряд которых расписан на месяц вперед.
	К тому же в хостел начали сыпаться заявки туристов. Однако неожиданно против размещения дебаркадера выступил КГИОП, согласование затянулось. «Илья поступил неправильно, теперь будем решать вопрос с КИО, как из этой ситуации выйти», – поделился помощник Гвоздов.
	При этом он утверждает, что комитет по имущественным отношениям не возражает против заключения договора аренды. Хотя фактически это противоречит курсу самого Смольного на . Нюанс в том, что в Неве запрещено стоять круглогодично.
	«Мы готовы заключить договор только на 11 месяцев. Потом оттаскивать его на один месяц весной или осенью и возвращать», – предложил хитрый план Гвоздов.
	При этом предприниматель не видит парадокса в том, что сначала Смольный со скандалом добивается выселения дебаркадера с набережной, а через два года снова готов заключить аналогичный договор аренды. Новый собственник, по его мнению, это чистая арендная история.
	К слову, на буксировку судна в 2013-м году из бюджета было потрачено 5,3 млн рублей. ЦПЭИГИ попытался взыскать эту сумму с владельца судна. Однако городской суд отказал структуре. Сейчас готовится жалоба в кассацию.
	Остаются пока на своих местах и другие плавучие заведения: «Летучий Голландец» на Мытнинской набережной, «Забава-бар» на Петроградской и «Благодать» у Троицкого моста.  так и не увенчались успехом.
	Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»