
	
	Второй день в городе на Неве туманно. Этот признак приближающейся весны одни горожане восприняли восторженно и романтически, другие, напротив, – напряженно. Город разделился на мечтателей-романтиков и практиков.
	«В Петербурге сегодня опять приключился туман, в нём ходит много заспанных ёжиков, некоторые из них очень грустные... Ёжики, не грустите и просыпайтесь, скоро весна», – пишет пользователь «ВКонтакте» Марина.
	«Туман... наверное, это одно из самых моих любимых погодных условий в СПб! Чувство спокойствия и уюта, в то же время загадочности и легкой дымки таинственности. Ведь никому не дано знать, сколько на самом деле хранит в себе тайн Санкт-Петербург: дворцовых и дворовых...» – вторит ей Александра.
	Артем увидел в петербургском тумане отголосок Лондона: «Говорят, Санкт-Петербург и Лондон очень схожи. Так это или нет, на этот счет спорить можно долго. Но одно можно сказать точно: в туманах мы им точно не уступаем».
	Фантазеры воспользовались фоторедакторами, и в Интернете начали появляться причудливые картинки: над Дворцовой набережной нависли инопланетные чудовища, на Эрмитаж, окутанный дымкой, смотрел курящий Михаил Боярский, а между фонарями витали привидения.
	


	С практической точки зрения туман оценили футболисты «Зенита», обыгравшие накануне голландский ПСВ. По словам футболиста Юрия Лодыгина, накрывшая стадион "Петровский" дымка ограждала игроков от яркого света.
	


	Проблемой стали погодные явления для туристов и автомобилистов. Результат борьбы двух фронтов – теплого и холодного – на стыке суши и моря стал причиной задержки девяти рейсов в Пулково: из городов Мурманск, Ижевск, Апатиты, Тюмень, Воронеж, Усинск, Ярославль, Калининград, Ухта, сообщали в компании "Воздушные ворота Северной столицы". 
	


	Кроме того, порядка 20 судов скопилось у входа в порт из-за густой дымки. На одном из паромов прибытия домой ожидали 1,6 тысячи человек. 
	В УГИБДД сообщили об ухудшении дорожных условий. Еще накануне в городе из-за тумана столкнулись 27 автомобилей. , что ближе к вечеру туман вновь окутает дороги, и советуют быть автолюбителям предельно внимательными: тормозить на переходах и включать противотуманные фонари. «Включено было все, вплоть до аварийки, редкие машины "выплывали"... как «Летучий Голландец»... Страху натерпелась, пока ехала!» – описывает испытанные эмоции Юлия. «У нас люди как с другой планеты, как будто видят все в первый раз: и снег, и дождь, и туман, и гололед», – скептично отмечает в обсуждении Наташа. Эти советы еще пригодятся, ведь, согласно прогнозу Гидрометцентра, 28 февраля ночью и утром в городе снова ожидаются туманы с видимостью не более 500 метров.
	Пока автомобилисты ругались из-за погашенных фар, вполне вероятно, что в Ленинградском зоопарке черный медведь (барибал), выйдя из спячки, звал в тумане ежика. Их вольеры расположены всего в двух метрах друг от друга.
	


	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»