
	
	Городское правительство наконец утвердило схему проведения масштабных работ на Васильевском острове в 2015 – 2016 годах. По информации «Фонтанки», во вторник, 20 января, в Смольном прошло расширенное заседание под председательством вице-губернатора Марата Оганесяна, на котором присутствовали представители всех заинтересованных ведомств – комитета по транспорту, по развитию транспортной инфраструктуры, ГАТИ и других. На просьбу «Фонтанки» рассказать подробности плана вице-губернатор Марат Оганесян сообщил, что его официально презентуют только на следующей неделе на встрече с общественностью Василеостровского района. Однако собеседники в Смольном все же сообщили основные подробности этого документа.
	27 мая состоится открытие станции «Спортивная-2». Ранее планировалось, что сразу после этого «Василеостровская» будет закрыта на капитальный ремонт. Однако затем Министерство экономического развития официально уведомило городское правительство, что очередной Петербургский экономический форум пройдет в Ленэкспо, а не в «Экспофоруме» под Пушкином, поэтому все работы начнутся только после его окончания. Официальные сроки проведения ПЭФа – 18 – 20 июня.
	Предполагается, что ремонт «Василеостровской» будет длиться 11 месяцев: за это время будет полностью отремонтирован наклонный ход и наземный вестибюль. При этом капитальный ремонт Тучкова моста начнут не в 2015 году, как планировалось ранее, а только в 2016-м – после запуска «Василеостровской». В бюджете 2015 года на Тучков мост заложено 70 млн рублей: их потратят на закупку материалов и подготовку рабочей документации.
	А вот реконструкцию тепловой сети на Большом проспекте, как говорят собеседники «Фонтанки», решено не переносить. В 2015 году «Теплосеть» выполнит работы на участке от Наличной до 22 – 23-й линий, а в 2016-м – от 22 – 23-й до Кадетской линии. Перекладка труб будет вестись с максимальным ограничением движения.  Добавим, что на время ремонта теплосетей на Большом проспекте будут закрыты троллейбусные маршруты № 10 и № 11. Вместо них комитет по транспорту также намерен пустить автобусы.
	Одновременно «Метрострой» будет вести строительство станции «Горный институт» на пересечении 22 – 23-й и Большого проспекта: повторный конкурс на возведение вестибюля, согласно плану-графику размещения заказа КРТИ, будет проведен в ближайшее время. В «Метрострое» затруднились сказать, как именно будет организовано движение, но опыт строительства «Спортивной-2» показывает, что как минимум часть полос у автомобилистов заберут.
	Наконец, в 2015 году начнутся работы по строительству набережной Макарова на участке от ЗСД до Адмиральского проезда и далее – к мосту через остров Серный. К возведению самой переправы также приступят в текущем году. Впрочем, речь идет о новом строительстве, которое практически не затронет существующую улично-дорожную сеть.
	Ранее в Смольном планировали, что на время проведения масштабных работ трамвайные пути на Среднем проспекте будут выделены делиниаторами, а также будет восстановлена основная функция трампарка № 2, который . Однако в итоге от этой идеи отказались: пассажиров закрытой «Василеостровской» возьмут на себя автобусы, а на территории трампарка может быть оборудована временная площадка для их стоянки.
	В частности, будет запущен временный маршрут 7А. Он будет идти по Наличной улице, далее поворачивать на улицу Одоевского, а оттуда по набережной Смоленки и 17-й линии выберется на Малый проспект. Проехав по Малому, маршрут будет уходить на 8 – 9-ю линии до Большого и далее, через Университетскую набережную и Дворцовый мост, проследует к станции метро «Гостиный двор», где у него будет конечная остановка. На обратном пути он через Садовую и Гороховую будет выезжать на Невский для дальнейшего движения на Васильевский. Однако нужно отметить, что большая часть улиц, по которым будет следовать автобус 7А, загружены в «час пик».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»