
	
	Постановление об объединении комитета по управлению городским имуществом и комитета по земельным ресурсам было подписано губернатором Георгием Полтавченко в понедельник, 19 января. Хотя слухи о том, что такой вариант возможен, ходили уже давно. Как следует из документа, опубликованного на сайте Смольного, комитет по земельным ресурсам вливается в КУГИ и перестает существовать, а само КУГИ, в свою очередь, переименовывается в комитет имущественных отношений Санкт-Петербурга. Реорганизация должна быть произведена в сжатые сроки – до 20 апреля.
	Возглавлять новую структуру будет бывший советник губернатора Юлия Лудинова, которая утром во вторник, 20 января, была назначена главой КУГИ вместо ушедшей в декретный отпуск Марии Смирновой. Объясняя необходимость объединения, она в разговоре с корреспондентом «Фонтанки» отметила, что функции ведомств в настоящее время дублируются. «Имущественный комплекс рассматривается как единое целое», – объяснила Юлия Лудинова.
	Согласно постановлению правительства «О предельной численности должностей государственной гражданской службы», максимальная численность комитета по земельным ресурсам составляет 215 человек, но это с учетом районных отделов. В КУГИ, также с учетом районных отделов, могут работать до 497 человек. Впрочем, штатная численность объединенного комитета будет меньше суммы этих цифр, так как будут созданы общие юридические отделы, бухгалтерии и т. д. Как говорят собеседники в КУГИ, рассматривается также возможность по сокращению районных отделов. Кроме того, непонятна судьба нынешнего главы комитета по земельным ресурсам Валерия Калугина, который теперь может рассчитывать лишь на должность зампреда в объединенном ведомстве, а также Марии Смирновой – из декрета она будет возвращаться в новое ведомство, с иными полномочиями.
	В настоящее время полномочия КУГИ и комитета по земельным ресурсам распределены следующим образом. Первое ведомство ведет реестр всего городского имущества, включая земельные участки, выступает инициатором его приватизации и сдачи в аренду. Кроме того, именно через КУГИ арендаторы выкупают у государства недвижимость и землю – например, нежилое помещение, в котором работает магазин. Таким образом, комитет постоянно взаимодействует с бизнес-сообществом, судится с предпринимателями из-за неисполнения условий аренды.
	Комитет по земельным ресурсам в этот отношении – менее публичная организация. Ведомство Валерия Калугина ведет кадастровый учет территорий, которые принадлежат городу, занимается формированием земельных участков, поддерживает работу «Геоинформационной системы Петербурга», в которой содержатся сведения об объектах недвижимости и земель, расположенных на территории нашего города. По оценке некоторых специалистов, эта система является более полной и удобной, нежели аналогичная база Росреестра: например, на карте Росреестра нет зданий – только земельные участки. В РГИСе есть и то, и другое. Комитет по земельным ресурсам отвечает за подготовку города к уплате налога на недвижимость по новой системе – по кадастровой, а не инвентаризационной стоимости.
	В настоящее время бизнес практически не контактирует напрямую с комитетом по земельным ресурсам: девелоперы обращаются за участками в управление инвестиций комитета по строительству. А малый бизнес, который занимается нестационарной торговлей, либо участвует в конкурсах на предоставление существующих участков в аренду, которые проводит КУГИ, либо подает заявку в районную администрацию на включение участков в схему размещения объектов. В последнем случае кадастрирование может проводиться комитетом по земельным ресурсам за счет предпринимателя.
	По оценке исполнительного директора Союза малых предприятий Петербурга Владимира Меньшикова, КУГИ и комитет по земельным ресурсам являются одними из самых эффективных органов власти из тех, что взаимодействуют с бизнесом. «Система выстраивалась не один год. Я опасаюсь, что теперь, пока будут идти организационные процессы, их работа будет заморожена», – говорит он. Председатель Ассоциации малого бизнеса Алексей Третьяков «не понимает мотивов» для объединения. «В целом в этом процессе нет ничего страшного: в последнее время комитет по земельным ресурсам превратился в субподрядчика КУГИ, который готовит для него документы по земельным участкам. Но больше всего меня беспокоит перспектива ликвидации районных управлений КУГИ. Если их функции будут переданы местным администрациям, то мы вырастим административного монстра. Особенно если администрациям еще и перейдут полномочия районных отделов комитета по земельным ресурсам», – говорит он.
	Глава «БКН-Девелопмент» Леван Харазов (его компания специализируется на подготовке документов для застройщиков) отмечает, что, по его мнению, КУГИ и комитет по земельным ресурсам выполняли разные функции: первый работал в рамках Гражданского кодекса, второй – Земельного. Бывший генеральный директор компании «Союз» Павел Альтов («Союз» является крупнейшим арендатором земельных участков под торговлю), полагает, что если похожие функции находятся в одних руках, то это, безусловно, эффективнее. Но при этом он считает, что нынешняя система предоставления участков через торги неэффективна: если ранее предприниматель сам собирал документы, то теперь он может лишь подать заявку. «Чиновники не будут лишний раз работать и собирать документы для включения в схему нового участка», – отмечает он.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру