
	Вечером в субботу, 27 июня, Невский проспект встал в неожиданной пробке. Виновником стал пожар. Около 9 часов вечера по соседству с Московским вокзалом вспыхнул рекламный медиаэкран размером 10,2 на 5,7 метра. Из конструкции вырывалось открытое пламя, а черный дым виднелся за километры. МЧС присвоило пожару повышенную степень 1-бис, а Невский проспект перекрыло для транспорта ради доступа пожарных.
	К 11 вечера пожар был ликвидирован, но проливка раскаленных конструкций продолжалась. В результате были частично залиты помещения медцентра РАО "Мед" на верхнем этаже здания и комнаты хостела "Чей чемодан" этажом ниже. Электричества не было до 8 утра воскресенья, пожаловались в хостеле. В соседнем здании по Гончарной и вовсе до сих пор барахлит телефон, добавили для полноты картины в отеле «Авент Инн».
	Компании в здании с субботы уже успели почти забыть о пожаре. Гигантский экран был скромно накрыт белым баннером. А причина пожара выясняется до сих пор, рассказали в ГУ МЧС. Поджог маловероятен. Скорее всего, причина — в возгорании проводки
	Владелец рекламного экрана — компания «Северная столица», входящая в группу All Media. Прокомментировать ситуацию в холдинге не смогли. В «Северной столице» «Фонтанке» вежливо сообщили, что все сотрудники оператора ушли в отпуск. А топ-менеджмент All Media весь день был занят на переговорах. При этом на сайте компании "Третий глаз", занимающейся продажей рекламного времени 15 экранов All Media, до сих пор можно заказать показ рекламы на сгоревшем дисплее.
	Между тем только владельцы щита могут оценить вероятность — обрушится конструкция на головы прохожих или нет. По оценке ГУ МЧС, обгоревший экран не представляет опасности для горожан. Но обследования ведомство не проводило — это прерогатива собственника объекта, пояснили «Фонтанке».
	Смольный придерживается такой же позиции — распоряжаться останками экрана должен его владелец. В апреле комитет по печати аннулировал разрешение «Северной столицы» на использование экрана и выписал предписание его демонтировать, рассказал глава комитета по печати Сергей Серезлеев. По закону на добровольный демонтаж конструкции ее собственнику и владельцу здания выделяется два месяца. Только после этого к разборке могут приступать организации комитета. «Будем принимать решение», – резюмирует Сергей Серезлеев.
	Добавляет загадок и "Городской центр размещены рекламы". В нем уверены, что экран был отключен последние два месяца. Тогда вопрос – а что же загорелось?
	Антонина Асанова, "Фонтанка.ру"