
	
	Елена Ермак, возглавлявшая городской центр управления парковками с 2014 года, . Сейчас обязанности директора учреждения временно исполняет один из заместителей – Юрий Васильев. Как рассказал «Фонтанке» высокопоставленный собеседник в Смольном, скорее всего, ни он, ни первый заместитель директора Олег Гаманок не могут рассчитывать на позицию руководителя. Вероятнее, что эта должность будет предложена Игорю Мурсалову, не работавшему до этого в структурах городской власти или городского хозяйства.
	Сегодня москвич Игорь Мурсалов занимает одновременно несколько постов: он советник генерального директора «Магистрали Северной столицы», он же, по данным системы «СПАРК», генеральный директор трех обществ с ограниченной ответственностью в Московской области. Он же секретарь рабочей группы по реализации отдельных инвестиционных проектов Санкт-Петербурга, созданной по распоряжению губернатора Георгия Полтавченко. Он же заместитель генерального директора компании «Штрих-М», одного из главных подрядчиков ГЦУП. До недавнего времени он же советник «Банка ВТБ».
	
	Вероятное появление Мурсалова на посту главного по парковкам становится понятнее, если разобраться, кто их строил, оснащал программным обеспечением и обслуживал. Изначально основным партнером ГЦУП со стороны бизнеса выступал Объединенный резервный банк (Орбанк), принадлежащий пятерым московским бизнесменам: Андрею Журавлеву, Андрею Сурину, Марату Валиеву, Юрию Хавкину и Олегу Глошкину. Именно Орбанк был выбран исполнителем по сопровождению информационной системы «Единое парковочное пространство» за 31,6 млн рублей, он же в соответствии с контрактом получает 8,4% от суммы, поступающей за оплату парковок.  Поставкой паркоматов (за 49 млн) и созданием системы управления парковочным пространством (за 32 млн) занимались ЗАО «Штрих-М» и НТЦ «Измеритель», принадлежавшие тем же коммерсантам, что и Орбанк.
	В августе 2015 года структура собственников заметно изменилась, 100-процентным участником «Измерителя» стало вновь учрежденное ООО «Штрих Групп», в котором по 14% принадлежит тем же пятерым из Москвы, а долю в 30% получил Игорь Зубков, .
	Именно с Зубковым тесно связана карьера Игоря Мурсалова. В 2004 – 2011 годах Зубков работает помощником полпреда президента в ЦФО Георгия Полтавченко. Игорь Мурсалов в то же время занимает пост исполнительного директора окружного координационного совета Российского союза промышленников и предпринимателей, и формально по работе они не связаны. Но, очевидно, хорошо знакомы. Костромской Свято-Предтеченский монастырь на своем сайте благодарит жертвователей, внесших значительный вклад в дело возрождения обители: «полномочного представителя президента Российской Федерации в Центральном федеральном округе Георгия Сергеевича Полтавченко, его помощника Игоря Валерьевича Зубкова, а также Игоря Джамаловича Мурсалова».
	С 2013 года Зубков становится старшим вице-президентом «Банка ВТБ», Мурсалов — советником в том же банке. Зубков входит в совет директоров консорциума «Магистраль Северной столицы», управляющего Западным скоростным диаметром, Мурсалов становится советником «МСС» по взаимодействию с органами власти. В июле 2014 года Зубков входит в рабочую группу по реализации инвестпроектов Петербурга – секретарем группы назначен Мурсалов. В июле 2015 года Зубков получает долю в компании, связанную серьезными контрактами с ГЦУП, Мурсалов становится заместителем генерального директора ЗАО «Штрих-М». В декабре 2015 года Мурсалов, видимо, будет назначен директором ГЦУП. Конечно, нельзя исключать, что предполагаемое назначение «человека ВТБ» Игоря Мурсалова директором ГЦУП – лишь совпадение в череде совпадений.
	ВТБ активизируется очевидно и публично. Если ранее он участвует в проекте платных парковок только косвенно, оказывая наряду со Сбербанком услуги эквайринга (прием платежей посредством банковских карт) Орбанку, то в августе 2015 года заявляет о серьезных амбициях. На встрече с вице-губернатором Игорем Албиным , предусматривающий право их эксплуатации до 2025 года (заметим, что в июле 2015 года о подобных намерениях говорили в группе ЛСР). Является эта активность проектом банка или личным проектом одного топ-менеджера – не очевидно.
	Игорь Мурсалов заверил корреспондента «Фонтанки», что о своем возможном назначении узнал от журналиста: «Круто. Даже я этого еще не знаю. «Фонтанка» радует оперативностью. Пока не могу прокомментировать, у меня не было таких предложений. Если случится – с удовольствием прокомментирую».
	
	Пока строительство 70 тысяч платных машино-мест – лишь планы. Сегодня петербургское платное парковочное пространство – это 2895 мест. Начало работы платных парковок откладывалось неоднократно, старт был дан 3 сентября 2015 года. При затратах не менее 200 миллионов рублей парковки ежемесячно приносят в бюджет не более 10 миллионов рублей за почасовую оплату. Количество платных парковочных сессий за сентябрь, октябрь и ноябрь практически не изменилось и составляет от 370 тысяч до 395 тысяч.
	Зато число неплательщиков заметно растет: если в сентябре, по данным ГЦУП, за парковку не заплатили около 1000 раз, то в ноябре количество неоплаченных парковочных сессий на время свыше 15 минут увеличилось в четыре раза и достигло 3939, что составляет 4,6 % от их общего числа. Это относительно немного, учитывая, что  отсутствие соглашения между городской администрацией и МВД России не позволяет ГЦУАП получать персональные данные собственников транспортных средств, необходимые для составления административных протоколов и взимания штрафов.
	Как сообщили «Фонтанке» в учреждении, соглашение находится «на согласовании» у министра Владимира Колокольцева. Ответ на редакционный запрос из МВД пока не получен, но, по словам высокопоставленного собеседника в петербургском полицейском главке, перспективы подписания соглашения туманны, так как законность получения персональных данных граждан государственным учреждением, не являющимся органом власти, спорна.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»