
	
	При проведении футбольных матчей на новом стадионе «Зенита» работа станции метро «Новокрестовская», которую планируется построить к 2018 году, может быть ограничена. . В комитете «Фонтанке» уточнили: на совместных совещаниях с чиновниками представители правоохранительных органов говорят о том, что после окончания матчей станцию придется закрывать на вход.
	С одной стороны, ничего сверхъестественного в этом требовании нет: сейчас после завершения игр на стадионе «Петровский» полностью закрывают на вход станцию «Спортивная», и болельщики идут пешком к близлежащим вестибюлям – «Василеостровской», «Петроградской» или «Чкаловской», что позволяет распределить поток. Но, с другой стороны, городские власти неоднократно подчеркивали, что «Новокрестовская» строится для нормального транспортного обеспечения чемпионата мира по футболу: этот объект включен в федеральную программу подготовки к мундиалю. 
	


	Согласно адресной инвестиционной программе на 2015-й и перспективный период 2016 – 2017 годов, стоимость «Новокрестовской» и следующей станции «Беговая» составит 29,7 млрд рублей, половину из которых выделит федеральный бюджет. Еще 2,2 млрд будет потрачено на намыв в западной части Крестовского острова, на котором будет находиться вестибюль «Новокрестовской». Наконец, метрополитен должен увеличить парк подвижного состава с учетом открытия двух новых станций на третьей линии. Так, недавно был проведен конкурс на поставку 8 составов с асинхронным двигателем за 3,8 млрд рублей.
	Таким образом, получается, что, несмотря на солидные вливания, «Новокрестовская» в ключевые моменты – по окончании матчей – будет закрыта. При этом сама станция существенно отличается от «Спортивной», у которой сейчас есть только один наклонный ход с тремя эскалаторами: на «Новокрестовской» их будет два, с четырьмя подъемниками в каждом. Расчетная пропускная способность станции составляет 45 тысяч человек (максимальная вместимость стадиона – 61,2 тысячи человек). Несмотря на это, болельщики будут вынуждены идти пешком до «Крестовского острова» или до «Старой деревни» через ЦПКиО на Елагином острове. При этом парк в зимнее время работает до 23.00, хотя матчи «Зенита» в еврокубках зачастую начинаются в 21.00 и заканчиваются как раз в районе 23.00.
	В комитете по развитию транспортной инфраструктуры отмечают, что строительство станции «Новокрестовская» предусмотрено схемой развития метрополитена. «Третью линию все равно нужно вести в Приморский район. Вместе с "Новокрестовской" мы строим "Беговую", и оставлять такой большой перегон от "Приморской" нецелесообразно. Тем более что на стадионе будут проводиться не только футбольные матчи, но и всевозможные массовые мероприятия», – говорит собеседник «Фонтанки» в ведомстве. Как надеются в Смольном, часть болельщиков – около 21 – 24 тысяч человек – будут попадать на стадион и покидать его через пешеходный мост в створе Яхтенной улицы. Ранее этот мост планировалось построить с привлечением инвестора, предложив ему использовать переправу под коммерческие площади, однако сейчас рассматривается вариант по использованию исключительно бюджетных средств (около 2 млрд рублей). Однако пока этот объект отсутствует в Адресной инвестпрограмме.
	Впрочем, по информации «Фонтанки», сейчас городское правительство рассматривает еще более экзотический вариант по доставке болельщиков. По поручению вице-губернатора Игоря Албина профильные ведомства и ГУП «Пассажиравтотранс» прорабатывают возможность по запуску по ЗСД регулярных автобусных маршрутов. Как говорят собеседники нашего издания, автобусы будут связывать аэропорт Пулково и Приморской район, то есть планируется использовать всю скоростную магистраль, а не только ее часть.
	


	Более того, на ЗСД даже могут появиться автобусные остановки. С учетом того, что большая часть магистрали проходит по эстакадам, остановки будут оборудованы эскалаторами или лифтами для спуска на землю. Павильоны ожидания планируется сделать крытыми. Один из таких павильонов, по задумке авторов этой футуристической идеи, будет находиться недалеко на участке ЗСД, проходящем в западной оконечности Крестовского острова. Таким образом часть болельщиков смогут попасть на стадион, а после окончания матча – отправиться домой, в гостиницу или в аэропорт. Но нужно оговориться, что пока речь идет лишь об идее, а не о готовом проекте.
	Напомним, что строительство «Новокрестовской» и «Беговой» разбито на несколько этапов. В настоящее время «Метрострой» занимается оборудованием стартового котлована в районе Туристской улицы, откуда горнопроходческий щит пойдет в сторону «Приморской», а также возводит вспомогательные шахты (стоимость контракт 3 млрд рублей). Намывом искусственной территории занимается компания «Стройновация», входящая в группу «Сумма».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»