
	
	«Яндекс-такси» ни с кем из водителей напрямую не работает. В числе посредников — 40 московских и питерских компаний, среди которых полноценные таксопарки со своими автомобилями, диспетчерские службы без машин в собственности, компьютерные приложения-агрегаторы и мелкие фирмы, не несущие практического смысла.
	
	Изучив партнеров «Яндекса», «Фонтанка» пришла к выводу, что подключиться к системе может любой водитель со стажем больше 3 лет, российским паспортом и машиной в собственности. Подключиться можно, даже лежа на диване (по почте вышлют пароль для входа, можно таксовать). Единственное препятствие — необходимость получить лицензию.
	Еще год назад, вызвав машину через «Яндекс-такси», можно было наткнуться на автомобиль без лицензии (реестр разрешений висит на сайте Смольного), но в последний год их практически не стало. Отсутствие лицензий в качестве своего главного аргумента против «Яндекса» использовали таксомоторные компании, недовольные его низкими ценами.
	Лицензию выдает комитет по транспорту на каждый автомобиль, но только юридическим лицам или ИП. Для получения лицензии без открытия ИП или ООО посредники «Яндекса» предлагают свои незаменимые услуги. Как объяснили «Фонтанке» в отделе организации пассажирских перевозок комитета по транспорту, лицензию на машину, принадлежащую физлицу, можно оформить на юридическое лицо только в том случае, если между ними будет заключен договор лизинга или аренды транспортного средства.
	В компании «Другое такси» (партнер «Яндекса») помощь в получении лицензии готовы оказать за 10 тыс. рублей, хотя в Петербурге она выдается бесплатно (постановление правительства города № 1577 от 11 ноября 2011 года). «Договор аренды вашего автомобиля заключается на 11 месяцев, по нему никто никому ничего не платит. Если это вызывает у вас беспокойство, мы можем расторгнуть его сразу после получения лицензии», — сказала представитель фирмы.
	Многие водители идут в таксисты не от хорошей жизни и 10 тыс. рублей у них может не оказаться. На этот случай «Другое такси» придумало иной способ оплаты: либо 3 тыс. сразу и по 1 тыс. ежемесячной платы (бесконечно), либо получение лицензии бесплатно и ежемесячный платеж 1,5 тыс. рублей (правда, внести надо сразу за первые два месяца). Часть других партнеров «Яндекса» тоже практикуют лицензионную «иглу», ежемесячно высасывая деньги из водителей.
	Отметим, что сам механизм получения лицензии в Смольном тоже далеко не совершенен. Об этом уже не первый год говорят руководители таксомоторных компаний. Никто не осматривает машину, не изучает историю водителя, статистику его ДТП и вообще, что он за человек. Лишь некоторые партнеры «Яндекса» требуют справку из полиции об отсутствии судимости (сейчас ее начал требовать Uber от всех своих водителей), в остальных случаях в «Яндекс-такси» может устроиться любой маньяк, педофил или мошенник.
	
	«Яндекс-такси» пока не берет комиссию со своих партнеров в Петербурге, хотя планирует начать это делать уже больше года (в Москве комиссия составляет 8%). В свою очередь, посредники в Питере берут в среднем от 8% до 20% с водителей. При этом во многих случаях водителям внушают, что это якобы комиссия «Яндекса». Чтобы обеспечить быстрое списание комиссии с водителей, компании-посредники обязали их заблаговременно вносить деньги на специальный счет (в большинстве случаев на QIWI-кошелек), где они постепенно тают по мере выполнения заказов.
	В сети огромное количество объявлений о «бесплатном подключении к "Яндекс-такси"». Причем исходят они от компаний, которых нет в списке партнеров «Яндекса». Например, такси «Санкт-Петербург», агрегатор «Плюс7» и другие. По всей видимости, это посредники, которые работают через партнеров «Яндекса». То есть в цепочке между системой и водителем становится уже две прокладки, каждая из которых дерет свой процент.
	«Если службы нет, и Вы только-только занимаетесь ее организацией и производите набор водителей, то в первое время Вы не сможете подключиться к "Яндекс.такси" напрямую из-за малого количества автомобилей на линии. Сейчас подключение напрямую возможно только при среднем единовременном наличие на линии не менее 30 автомобилей. Поэтому пока этого нет, можно подключиться к так называемому, агрегатору Яндекс.Такси. Партнеру, который сможет дать доступ к заказам Яндекс.Такси без наличия у Вас прямого договора, а если быть точнее, к нам»,  — говорится на сайте «Другого такси».
	
	Оборот рынка фирм-посредников оценить сложно. «Яндекс-такси» никакую отчетность не публикует, поэтому оценить экономику процесса можно лишь приблизительно. С января по март 2015 года «Яндекс-такси» получила выручку втрое больше, чем за первый квартал 2014 года, заявлял гендиректор «Яндекса» в России Александр Шульгин, не сообщая при этом абсолютных цифр. В своей отчетности поисковая система относит доходы от «Яндекс-такси» в категорию «других доходов». Их размер в первом квартале этого года составил 276 млн, на 163% больше января-марта 2014-го.
	«Яндекс-такси» работает в Москве, Петербурге и Екатеринбурге. Компания взимает комиссию с партнеров только в столице (8%), в Питере и Екатеринбурге комиссии пока нет. Это значит, что компания заработала только на перевозках в Москве, где ежесуточно, примерно, совершается всеми таксистами города от 120 тыс. до 250 тыс. заказов. Около половины из них приходятся на «Яндекс-такси», Uber и Gettaxi, то есть от 60 тыс. до 125 тыс (эти цифры озвучивал глава движения «Форум такси» Олег Амосов). Если распределить эти цифры поровну между тремя приложениями, то получится, что «Яндекс-такси» выполняет каждые сутки от 20 тыс. до 40 тыс. заказов в Москве.
	Теперь взглянем на Петербург. В реестре лицензий Смольного — 34 тыс. автомобилей. Статистику их работы никто не ведет. Предположим, что хотя бы половина из них ежесуточно совершает по 10 заказов, получим 120 тыс. заказов в сутки. Но это наименьший показатель Москвы, а значит, в Питере должно быть раза в два меньше (официально население Москвы — 12 млн, население Петербурга — 5 млн). Итак, если из 60 тыс. заказов половина приходится на приложения (как в Москве), то к «Яндексу» очень условно можно отнести около 10 тыс. заказов.
	В результате получаем следующую картину. Доля «Яндекс-такси» в составе «других доходов» поисковой системы неизвестна, но не будем жадничать и предположим для эксперимента, что она занимает там половину — 138 млн. Это за счет московской комиссии 8% и примерно 20 – 40 тыс. заказов в сутки. Соответственно, если бы в Питере была комиссия такая же, как в столице, то при 10 тыс. ежесуточных заказов «Яндекс» получил бы за квартал примерно 69 млн, или 276 млн в год.
	Комиссия партнеров «Яндекса» в Петербурге колеблется между 8% и 20%. Среднее арифметическое — 14%. Это на 75% больше, чем комиссия «Яндекса» в Москве. Следовательно, на 75% больше должна быть и выручка посредников «Яндекса» в Петербурге в сравнении с выручкой «Яндекс-такси» в Москве. Получаем цифру — 120 млн в квартал, или 483 млн рублей в год. Таковы примерные, минимальные объемы этого посреднического рынка.
	
	Партнеры «Яндекса» не слишком жаждут популярности. Деньги любят тишину. Многие из них весьма смутно представлены в интернете, так что добраться до имени компаний и их владельцев почти невозможно. Но иногда получается. Например, элегантное такси Inter Cab — это зарегистрированный в Балашихе индивидуальный предприниматель Отари Хучуа. Сервис для водителей IDtaxi (кстати, один из лучших по рейтингу партнеров «Яндекса») не оставил у себя на сайте даже телефона. Возможно, за ним стоит владелец «Другого такси» Денис Исаев, в то же время возглавляющий фирму ООО «Айди». На письмо «Фонтанки» IDtaxi не ответило.
	«Ленгортакси», которое пишет у себя на сайте, что работает по началом одноименного юрлица, в реестре налоговой службы отсутствует (все возможные комбинации этого названия — тоже). Такси «Империя» — аналогично. Все «Империи» с таксомоторным видом деятельности были давно закрыты. Некоторые другие партнеры придумали себе настолько «фирменное» название (например, Park Energi SPB, AlexCar), что найти его в ЕГРЮЛ также не представляется возможным. На сайтах этих фирм, естественно, никаких подсказок нет.
	Пресс-служба компании «Яндекс» отказалась раскрывать ИНН компаний, с которыми работает, объясняя это тем, что если они скрывают имя своей организации (следовательно — ее директора и владельцев), значит, они так хотят. То есть в случае ДТП, пропажи личных вещей или других происшествий клиент не сможет узнать, на какую фирму ему подавать в суд или на кого жаловаться в Роспотребнадзор.
	Есть случаи, когда два разных, с точки зрения «Яндекса», партнера в действительности являются одной организацией. Например, «Такси 9898» и такси «ГТКомпани» работают по началом одного юрлица — ООО «ГТКомпани». То есть выбор между этими двумя «таксопарками» (так в приложении «Яндекса» называются те, с кем он сотрудничает) приведет клиента к одним и тем же водителям. Собственно, на их сайтах в разделе для потенциальных работников такси указан один и тот же телефон.
	Среди руководителей компаний-партнеров «Яндекса» удалось найти несколько интересных личностей. К примеру, «Такси тудей» принадлежит индивидуальному предпринимателю Геннадию Мацафееву, который в начале 2000-х годов возглавлял подведомственный комитету по управлению госимуществом ГУП «Кронтара», — оно занималось сбором и переработкой отходов в Кронштадте, ликвидировано в 2010 году.
	Такси «Блюз» принадлежит члену попечительского совета армянской церкви Петербурга Армену Мкртчяну, который «стоял у истоков возрождения армянской общины Санкт-Петербурга», говорится в его биографии. «Службой 071» руководит совладелец такси 068 Владимир Климов, а руководитель службы «ТК Пилот» Андрей Зосин в других фирмах является бизнес-парнером Игоря Жданова и Гаиоза Гогуадзе, которым принадлежит грузовой перевозчик «Газелькин».
	В «Яндексе» не склонны драматизировать. Во-первых, говорят в компании, в Петербурге водителей проверяют контролеры: делают заказ и проверяют прибывшего таксиста. «Он проверяет наличие у водителя необходимых документов и состояние автомобиля. Машина должна быть не битая, чистая, иметь ремни безопасности», — говорят в компании.
	«У нас есть также фотоконтроль. Каждый водитель раз в три дня перед выходом на линию фотографирует машину снаружи и внутри и через "Яндекс.Таксометр" отправляет снимки нашей службе контроля качества», — сообщили в «Яндексе».
	
	С недавно вышедшей на российский рынок американской компанией Uber дело обстоит проще. Она тоже работает с водителями через фирмы-посредники, однако, в отличие от «Яндекса», она их имена не раскрывает. В большом количестве их можно найти на сайте Head Hunter, но названия и имена владельцев ни о чем не говорят.
	Набор водителей обычно ведется через форму обратной связи на сайте. Через несколько месяцев сразу несколько сотен кандидатов собирают в кинотеатре гостиницы «Москва» на площади Александра Невского (там же находится офис Uber). Им разъясняют особенности работы и предлагают заключить договор с «одним из самых надежных партнеров».
	В случае с корреспондентом «Фонтанки», который проходил через эту процедуру в качестве эксперимента, договор был заключен с ООО «Транском», которое, очевидно, связано с сотрудниками самого Uber. Фирма принадлежит молодому парню 1991 года рождения, основателю малоизвестного и расположенного в Киеве интернет-СМИ под названием reeD Никите Комарову, который наряду с нынешним сотрудником Uber в Петербурге Ильей Дроздовым (занимается рассмотрением жалоб водителей) в прошлом был совладельцем компании-поставщика мебели «Ку эр диван».
	Скорее всего, смысл появления посредников у Uber заключается не только в желании освободить себя от функции учета и контроля водителей (как у «Яндекса»), но и в освобождении компании от возможной ответственности. Дело в том, что, по договору, фирма-посредник не нанимает водителя для оказания транспортных услуг. Наоборот: водитель нанимает фирму для оказания «финансовых, информационно-консультационных и организационных услуг». То есть водитель — самый главный заказчик, значит, с него и весь спрос.
	Схема расчетов выглядит следующим образом. С банковской карты клиента списывается стоимость поездки в пользу расположенной в Амстердаме компании Uber BV (подтверждается выпиской по счету карты). В понедельник каждой недели, когда российское подразделение Uber — ООО «Убер текнолоджи» отправляет в Амстердам данные о том, сколько денег заработали водители и партнеры, голландская компания перечисляет всю сумму в Россию. «Убер текнолоджи» забирает себе 20% денег, отправляя 80% партнерам. Партнеры забирают себе 5 – 7% этой суммы, после чего перечисляют платежи на банковские карты водителей.
	Как организован процесс налогообложения на этапе между «Убер текнолоджи» и партнерами, известно лишь ФНС, а вот посредники, перечисляя водителям их заработок, не удерживают налог на доход физических лиц (13%), которые шоферы должны уплатить государству. Сами водители, естественно, его тоже не уплачивают.
	Чтобы подключиться к Uber, лицензия на такси не нужна. Руководитель компании в Петербурге Михаил Фишер объяснял, что юридически это не такси, поэтому и не требуется разрешение. Замминистра транспорта Николай Асаул на прошедшем в августе «Форуме такси» объявил о том, что эту лазейку в законодательстве скоро прикроют.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»