
	
	В адрес губернатора Петербурга Георгия Полтавченко и губернатора Ленобласти Александра Дрозденко поступило письмо от председателя правления «Интер РАО» Бориса Ковальчука, подписанное также главами крупнейших смежных сетевых организаций региона («Санкт-Петербургские электрические сети», «ЛОЭСК», «Петродворцовая электросеть», «Оборонэнерго» и другие). Глава «Интер РАО» предлагает руководителям регионов «перевернуть котел», держателем которого в настоящее время является «Ленэнерго».
	Суть системы «котла» заключается в следующем: потребители платят за электроэнергию сбытовым агентам, крупнейшим из которых является «Петербургская сбытовая компания», входящая в систему «Интер РАО». При этом оплачивается не только электричество, поступившее к потребителям по сетям «Ленэнерго», но и поставленное смежными сетевыми организациями. Однако «ПСК» и другие «сбытовики» направляют деньги только «Ленэнерго», которое затем распределяет средства из «котла» среди своих коллег. Эта система неоднократно вызывала нарекания «смежников», которые указывали, что «Ленэнерго» недоплачивает им. Ситуация с неплатежами ухудшилась в 2014 году, накануне краха банка «Таврический», http://www.fontanka.ru/2015/03/05/193/ где у «Ленэнерго» в сумме зависло около 16,5 млрд рублей.
	По состоянию на начало года, долг «Ленэнерго» перед «Санкт-Петербургскими электрическими сетями» составлял 2,5 млрд рублей, «Петродворцовой электросетью» – около 500 млн, «Объединенной энергетической компанией» – 1,5 млрд рублей. Часть задолженности оспаривается в судах. В «Ленэнерго», объясняя причины неплатежей, указывают в том числе на отсутствие четкой границы между сетями различных организаций. При этом «смежники» пытаются взыскать деньги не только с держателя «котла», но и с «Петербургской сбытовой компании». Хотя последняя, в соответствии с действующей системой, перечислила все деньги «Ленэнерго».
	В феврале «ПСК» прекратила платежи в адрес «Ленэнерго» и заявила о намерении перейти с авансовых платежей за передачу на систему оплату по факту. В ответ «Ленэнерго» подало иск на 1,5 млрд рублей и пригрозило отключить свет в офисе «ПСК» за неуплату. На этой неделе сбытовая компания перевела деньги «Ленэнерго» за февраль, а теперь «Интер РАО» подключило тяжелое вооружение в виде письма Бориса Ковальчука с предложением «перевернуть котел».
	По данным 47news, в четверг, 26 марта, председатель правления «Интер РАО» встречался с губернатором Александром Дрозденко, который в итоге поручил подчиненным подготовить предложения по переходу к системе «котел снизу». Иначе говоря, «ПСК» и другие сбытовики будут переводить деньги за передачу напрямую сетевым компаниям, а не через посредника в виде «Ленэнерго».
	Как говорит высокопоставленный собеседник в Смольном, Георгий Полтавченко также получил подобное письмо, но встреча еще не состоялась и решение не принято. Однако, как рассуждает источник в отрасли, велика вероятность, что городские власти, как и руководство области, пойдут на переворот «котла» с учетом того, что неплатежи «Ленэнерго» растут как снежный ком и могут потянуть за собой всю энергетическую отрасль региона. Помимо долга перед «смежниками», компания с лета 2014 года не платит «ПСК» за потери электроэнергии в сетях (долг – около 1,7 млрд рублей). Кроме того, на конец года «Ленэнерго» задолжало подрядчикам около 12 млрд рублей. А долгосрочные кредитные обязательства перед банками составляют около 42 млрд рублей.
	Как указано на сайте «ПСК», в 2015 году компания планирует заплатить за передачу электроэнергии потребителям в Петербурге 24 млрд рублей. Из них «Ленэнерго» должно получить 18,7 млрд, «Санкт-Петербургские электрические сети» – 3 млрд, «Петродворцовые электросети» – 560 млн. За передачу электричества по Ленинградской области будет заплачено 14 млрд, из них 4 млрд – «ЛОЭСКу», 9 млрд – «Ленэнерго». Таким образом, в случае перехода на систему «котел снизу» «Ленэнерго» может лишиться около 10 млрд рублей «живых денег» , которые должны были поступить на счета компании и лишь через какое-то время – переданы «смежникам».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»