
	
	Программа Tele2 Praktik проводится уже в шестой раз. В этом году она была реализована в 16 городах России: Белгороде, Владимире, Воронеже, Екатеринбурге, Калуге, Краснодаре, Курске, Москве, Нижнем Новгороде, Омске, Ростове-на-Дону, Санкт-Петербурге, Смоленске, Туле, Тюмени и Челябинске.
	Наибольшее число заявок на прохождение стажировки поступило от студентов МГУ им. М. В. Ломоносова, Высшей школы экономики, МГИМО, Финансового университета при Правительстве РФ, Экономического университета им. Г. В. Плеханова, Санкт-Петербургского государственного университета телекоммуникаций имени профессора М. А. Бонч-Бруевича и других ведущих вузов страны.
	Для участия в программе летней практики студенты прошли серьезный многоступенчатый отбор. В итоге из более чем 2000 претендентов стажерами стали 57 человек. В ходе обучения молодые специалисты приобрели практический опыт работы в различных департаментах Tele2, приняли участие в корпоративных тренингах и мероприятиях.
	По итогам летней стажировки 44 участника Tele2 Praktik получили предложение продолжить работу в рамках специальной программы, а еще два студента были переведены на постоянные должности в компании.
	Самыми востребованными подразделениями у студентов в 2015 году стали технический и финансовый департаменты, а также дирекция по маркетингу. На протяжении всей программы стажировки Tele2 обеспечивает участникам выплату заработной платы и соблюдение социальных гарантий.
	В Санкт-Петербурге было подано более 300 заявок на участие в Tele2 Praktik. 74 претендента успешно прошли тестирование, по результатам которого 25 получивших наиболее высокие баллы встретились с будущими наставниками. После собеседований 9 из них стали стажерами технической, финансовой, юридической служб, отделов маркетинга и абонентского обслуживания. Студенты получили уникальную возможность наработать профессиональный опыт в наиболее активно развивающейся телекоммуникационной компании.
	Детально ознакомиться с программой стажировки можно на сайте компании в разделе «».
	 