
	
	
	
	Приход судна сотрудники Бронки называют первым коммерческим судозаходом (предыдущие были технические), по этому случаю планировали провести торжественное мероприятие и пригласили около 300 человек, в том числе руководителей крупнейших судоходных компаний — будущих клиентов. Однако из-за прорыва газопровода, допущенного китайским подрядчиком CCCC (углубляет дно), праздник отменили, так как существовал риск, что подходной канал к Бронке закроют на период проведения ремонтных работ, что могло бы помешать проходу корабля. Но опасения оказались напрасными.
	По словам сотрудников «Петербурггаз», проводящих ремонт газопровода, оставшиеся работы займут около трех дней.
	Первый судозаход с грузами, не предназначенными для порта, должен состояться в середине ноября 2015 года, после чего эти рейсы станут регулярными. По информации «Фонтанки», на него пригласят президента России Владимира Путина. 
	Как рассказал исполнительный директор ООО «Феникс» Алексей Шуклецов, в числе клиентов порта будут практически все судоходные компании. Наиболее заинтересованы в глубоководном порте Бронка судоходные компании юго-восточной Азии China  Shipping, Cosco, которым выгодно ввозить грузы в Россию напрямую, без перевалки в европейских портах-хабах.
	Параллельно с подготовкой к началу работы порта развернулась экологическая история, связанная с планами по расширению Бронки в восточном направлении. Депутат ЗакСа СПб Ирина Комолова и муниципальный депутат Ломоносова Владимир Журавлев обратились в суд с просьбой воспрепятствовать инвестору порта в получении участка, примыкающего к Бронке с востока, поскольку его часть относится к заказнику «Южное побережье Невской губы». Расходы на эту борьбу они компенсируют сбором денег на "Яндекс-кошелек". Отметим, что депутаты вышли в информационное поле в преддверии единого дня голосования (13 сентября), когда пройдут, в том числе, муниципальные выборы в Ломоносове.
	


	Территория заказника в этом месте представляет собой берег, заросший камышами и кустарниками, с невысокими деревьями. По мнению депутатов, там гнездятся водоплавающие и околоводные птицы, в числе которых семь видов из Красной Книги Петербурга и один — из Красной Книги России. «Заказник важен весной, когда птицы летят на север, — они кушают и запасаются жиром для дальнейшего броска. И осенью, когда они летят обратно на юг. А также в качестве гнездовых угодий. Зимой заказник птицами не используется», — пояснил «Фонтанке» глава центра ЭКОМ Александр Карпов, помогающий депутатам в их экологических начинаниях.
	


	Формально поводом для беспокойства послужило то, что в июне губернатор Георгий Полтавченко и депутат ЗакСа Виталий Милонов подали во втором чтении поправку в Генплан, предусматривающую перевод береговой части надела (3,5 га) из категории Р2 (зона зеленых насаждений) в категорию К3 (зона военных объектов). Юридически существует только один участок, примыкающий к Бронке. Он принадлежит Российской Федерации и используется Министерством обороны.
	Перевод функциональной зоны позволит передать весь участок (около 20 га) порту Бронка, следует из протокола совещания с вице-губернатором Игорем Албиным. Хотя в первом чтении поправок в Генплан, по словам Карпова, речь шла о территории воинской части, и только во втором чтении к ней прибавилась береговая часть. «Видимо, "Фениксу" потребовался выход к воде», — рассуждает он.
	В компании «Феникс» не исключают интерес к этой территории. Исполнительный директор Алексей Шуклецов рассказал «Фонтанке», что хочет построить там логистический комплекс — склад, который позволит сократить путь движения контейнерных грузов, устоявшийся с начала 90-х годов. Контейнеры, приходящие в Петербург, растаможиваются в СПб и уходят в Москву, где расположены склады и офисы крупнейших сетевых компаний и брендов и транспортных компаний. А уже оттуда их распределяют по регионам, в том числе направляют обратно в Петербург грузовыми машинами. Проектирование терминала намечено на 2016 год, строительство — на 2017-й, открыться он может в 2018 году. В итоге с учетом особенности контейнерных грузов (в них возят товары массового потребления, в том числе еду), упрощение логистики отразится на розничных ценах в магазинах.
	По словам Шуклецова, спорный участок был включен в состав будущего порта изначально, еще на этапе подготовки к строительству. И только в 2013 году, когда губернатор подписал постановление об образовании заказника, береговая часть территории (3,5 га) каким-то образом оказалась частью заказника. Определением границ заповедника занимался комитет по природопользованию, который не учел, что участок Минобороны имеет один размер, а фактически ведомство занимает территорию меньшего размера. Экологи при формировании особо охраняемой территории (Южное побережье Невской губы) первоначально включили туда всю территорию от Ломоносова до дамбы, в том числе территорию порта Бронка, на которой уже велось два года строительство порта.
	«Мы обратились к властям с вопросом, как так получилось, что у нас отрезали часть территории. Перед нами извинились, и нас исключили из особо охраняемой территории. Можно сказать, что это не более, чем восстановление справедливости. Но уж точно никак не покушение на экологию, то же самое происходит с землями Министерства обороны», — сказал он.
	Исполнительный директор ООО «Феникс» Алексей Шуклецов на месте показал восточный край нового порта, примыкающий к территории, оказавшейся заказником. С виду это унылый берег, заросший камышами, без признаков какой-либо жизни. Часть суши — небольшой лесочек, состоящий из деревьев и кустов. «Как видите, никаких птиц, а тем более экзотических нет», — говорит Шуклецов. Наверное, там водится какая-то живность, но с другой стороны, она водится в любых зарослях — даже в самых маленьких парках Петербурга.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»