
Смольный наблюдает за конфликтом со стороны. Лишних миллиардов в бюджете нет, а новые выставочные пространства, которые предлагают активисты, администрации не нужны. Между тем памятник, если решения не найдется, просто начнет разваливаться сам.
В Академии художеств 17 февраля прошла генеральная «репетиция» Совета по культурному наследию, который на следующей неделе должен принять окончательное решение, что же делать с Конюшенным ведомством. А точнее – с уникальными стасовскими галереями длиной 110 метров каждая. Инвестор со всей серьезностью презентовал экспертам проект. Активисты – так же серьезно его раскритиковали. Спустя полгода обследования здания, между сторонами не возникло и следа компромисса. Вопросы такого уровня должен решать Смольный. А Смольный молчит.
Встречу инвестора «Плаза Лотос групп» с членами Совета по сохранению культурного наследия и градозащитниками инициировал ректор Академии художеств Семен Михайловский. По крайней мере, так было объявлено официально. Неофициально мероприятие больше напоминало смотр сил и подготовку к решающему сражению.
Столы и стулья расставили в Рафаэлевском зале музея академии. Сейчас в нем проходит выставка «После войны», так что на участников мероприятия смотрело сразу несколько Иосифов Сталиных. «Символично», – заметил депутат Борис Вишневский.
Впрочем, до репрессивных мер не дошло. Единственный представитель власти, присутствовавший на мероприятии, – новый глава КГИОП Сергей Макаров за 2,5 часа так и не проронил ни слова. «Мы выступаем за то, чтобы здание было сохранено в любом случае», – после заседания сказал он «Фонтанке».

Первый этап строительства Конюшенного ведомства пришелся на 1720-1790-е годы. Однако к 1815-му году здание настолько обветшало, что в 1817-1823-м годах Василий Стасов, по сути, возвел новые конюшни, сделав западный корпус полукруглым и построив во дворе два одноэтажных корпуса. При этом по проекту Стасова и во двор ведомства, и к Мойке в здании выходили окна, к нынешнему времени заложенные, рассказала автор историко-культурной экспертизы Нина Петухова. Градозащитники смотрели на нее не слишком дружелюбно. «Меня отговаривали от проведения экспертизы. Но мы можем физически потерять здание, если не начать работы по охранению здания сейчас. А это единственный предложенный вариант», – в итоге объяснила эксперт.
Позже, в XIX веке, здание вновь перестраивалось, а дворовые корпуса выросли до трех этажей. В советское время бывшие конюшни и вовсе заняло отделение милиции и ведомственный гараж. Из-за этого грунты юго-восточной части ведомства пропитаны горюче-смазочными материалами на 15 метров вглубь.
Последние 20 лет здание стоит без отопления и значительно разрушилось. Фундаменты деформировались, фасады пошли трещинами. «Еще 3-5 лет и спасать будет нечего», – заявил заведующий кафедрой геотехники СПб ГАСУ Рашид Мангушев. В первую очередь, здание должно отапливаться, необходимо усиление фундаментов, восстановление гидроизоляции и кирпичной кладки.
По проекту инвестора, здание должно превратиться в элитный апарт-отель с закрытым двором, подземным паркингом, рестораном и спа-салоном. Стасовские сводчатые галереи предлагается разбить на двухэтажные апартаменты с отдельными входами из двора. Впоследствии они могут быть выставлены на продажу. По информации СМИ, здание могут передать в управление Mandarin Oriental. За это «Плаза Лотос групп» проводит рекультивацию участка, реставрацию Конюшенного ведомства и ремонтирует помещения церкви — в сумме обязательства составляют 2 млрд рублей, и платит городу 19,8 млн рублей аренды.

Галереи бывших конюшен – и есть «линия разлома» между инвестором и градозащитниками. «Нам и нашим детям предстоит никогда больше не увидеть пространство галерей бывших конюшен. Это означает уничтожение памятника в первоначальном виде», – заявил депутат Борис Вишневский. Депутат готов идти в суд, чтобы оспорить приказ Минкультуры, устанавливающий предметы охраны здания, и историко-культурную экспертизу.


Уничтожение галерей – это преступление, согласился историк архитектуры Андрей Пунин. Это уникальный пример интерьеров императорских конюшен, и они должны быть под охраной, заявил он. Создание дверных проемов, выходящих во двор, вместо окон – то есть разрушение старинной кирпичной кладки – недопустимо, выступил замдиректора ОАО НИИ «Спецпроектреставрация» Михаил Мильчик.
Конюшенное ведомство могло бы иметь полифункциональное назначение – корпуса, обращенные к площади, могли бы использоваться под гостиницу, конюшни – под выставочное пространство. «Однако в свое время комитет по инвестициям и стратегическим проектам определил все здание под гостиницу без обсуждения с КГИОП. Наверное, руководству города надо было бы назначить расследование – кто принимал такое решение и, возможно, отдать этого человека под суд», – добавил Михаил Мильчик.
К слову, здание Конюшенного ведомства было передано в аренду «дочке» «Плаза Лотос групп» – ЗАО «Оранж девелопмент» в 2010-м году. Тогда КИСП возглавлял Алексей Чичканов, ныне исполнительный вице-президент Газпромбанка. В 2009-м году он сменил на этом посту Максима Соколова, сейчас – министра транспорта.

На второй вопрос – «что делать?» ответить оказалось сложнее. Студия "32 декабря" Дмитрия Лагутина предложила компенсировать использование галерей застройкой внутреннего двора. Однако с января это . Город мог бы передать компании несколько неиспользуемых зданий, к примеру, на Миллионной улице в зачет галерей, предложил Андрей Пунин.
Однако Смольный уже заявлял, что у него нет средств на реставрацию даже части памятника. Хотя стоимость консервации объекта до сих пор неизвестна. По словам депутата Вишневского, речь может идти о 200 млн рублей. По оценке гендиректора «Плаза Лотос групп» Сергея Русакова, – это миллиард.
Другой вопрос – как можно использовать пространства бывших конюшен. Все, что придумали градозащитники, – музейные и выставочные пространства. Но, похоже, администрации такие площади в центре города вовсе не нужны. Новых выставочных площадей в "Экспоцентре" и в будущей "Новой Голландии" вполне достаточно, финансы даже на существующие музеи бюджету находить сложно, даже здание Биржи пока стоит пустым.
Пока все, чего добились градозащитники, – корректировка проекта. Компания уменьшила глубину подземного паркинга с 5 до 3,5 метров и его площадь – примерно на 10%. В результате, количество машино-мест сократилось со 140 до примерно 120. Кроме того, уменьшилось и количество апартаментов – для того, чтобы не «нарезать» галереи слишком мелко, – с 70 до 59, рассказала представитель компании Елена Мургина. Еще одно изменение – решение применять щадящие технологии по созданию апартаментов в бывших конюшнях. Перегородки не будут опираться на стены здания-памятника, и в случае чего их реально будет разобрать. А между конструкциями и стеной планируется оставить зазор шириной в 5 сантиметров, который позже заполнят шумоизоляционным слоем.
Окончательное решение – будут ли застроены стасовские галереи будет принято 24 февраля. Впрочем, позиция губернатора Георгия Полтавченко прогнозируема. В конце декабря : «Понятно, что галереи мы не увидим, если инвестор построит гостиничные номера, но и понятно другое, что если инвестор не захочет проводить здесь работы, то у города и Российской Федерации не хватит денег для того, чтобы привести здание в божеский вид».
В то же время на принятии финального решения настаивает и «Плаза Лотос групп». Разрешение на реконструкцию комплекса компания получила в конце 2013-го года. Однако до сих пор работы практически не сдвинулись с мертвой точки. Компания снесла внутридворовые флигели (кроме одного, от которого сохранился один этаж), заменила аварийные участки кровли и укрепила фундаменты Спасо-Конюшенной церкви. Кроме того, сейчас ведется испытание свай для создания подземного паркинга. Изначально работы планировалось завершить в середине 2017-го года. Но с учетом простоя этот срок может значительно сдвинуться. Настолько значительно, что компания не успеет к чемпионату мира по футболу, который пройдет в июне – июле 2018-го года.
К слову, аналогичная ситуация и по второму объекту компании – гостинице в здании казарм Павловского полка на Марсовом поле. Работы по реконструкции здания займут около 3 лет, начать их планируется в конце этого года. Однако если согласования затянутся, то компания рискует не успеть к ЧМ-2018.
Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
