
	
	В Петербурге 486 АЗС, каждая из которых ежесуточно, в среднем по 2014 году, продавала 12 тыс. литров топлива, в частности 5 тысяч — 95-го бензина, столько же — 92-го и 2 тыс. л — дизельного, говорит Ашихмин. Получается, за весь год объем розничного потребления Петербурга в прошлом году составил 2 млрд 128 млн литров (по всей стране, по данным «Автостата», объем розницы составил 84 млрд литров, или 65,5 млн тонн). По итогам 2015 года, по логике Ашихмина, розница Петербурга должна будет сократиться до 1,9 – 2 млрд литров.
	 неоднократно говорили «Фонтанке» представители топливных компаний, а также президент Российского топливного союза Евгений Аркуша. По его мнению, народ стал меньше ездить на машинах, в результате автозаправки работают на грани разорения, а объемы запасов бензина, который по правилам Минэнерго обязаны иметь нефтяные компании, выросли до рекордных 2,1 млн тонн. В стране избыток топлива, поэтому и цены на него в рознице растут в несколько раз медленнее, чем на оптовом рынке.
	На днях стало известно . По данным УГИБДД по Петербургу и Ленобласти, число ДТП сократилось на 11,5%, количество погибших — на 17,3%, число раненых — на 14%, в том числе пострадавших детей — на 17,6%. Сотрудники полиции объясняли это снижение своими достижениями в области безопасности дорожного движения, однако мы-то знаем, что в этой области за 10 лет ничего не изменилось.
	
	. Об этом свидетельствуют цифры «Севзапуправтодора», подразделения Росавтодора, которое занимается строительством и содержанием федеральных трасс.
	По итогам девяти месяцев (в сравнении с 2014 годом) среднее ежесуточное количество транспорта сократилось следующим образом.
	А-120 «бетонка» — на 50%, до 5,1 тыс. машин
	А-181 «Скандинавия» — на 17%, до 8,2 тыс. машин
	Р-23 «Псков» (Киевское шоссе) — на 11%, до 12,5 тыс. машин
	А-114 «Вологда — Новая Ладога» — 11%, до 4,2 тыс. машин
	М-10 (Московское шоссе) — на 9%, до 24,1 тыс. машин
	Выросла интенсивность движения только на «Сортавале» (+2,2%), «Коле» (Мурманском шоссе, +3%), «Нарве» (Таллинском – Красносельском шоссе, +0,3%) и на подъезде к порту Усть-Луга (+50%). Однако во многих случаях это связано с недавно завершенной реконструкцией, увеличившей пропускную способность, как, например, в случае с расширенным Мурманским шоссе и завершившейся реконструкцией подъезда к порту Усть-Луга. Расширенные участки «Сортавалы» в последнее время тоже открывали чуть ли не каждый год.
	На кольцевой дороге Петербурга, по данным дирекции КАД, трафик не изменился. По внутригородским дорогам цифр нет, однако  сообщил «Фонтанке», что работники возглавляемого им учреждения действительно зафиксировали сокращение количества перемещений автотранспорта.
	«Действительно, стали ездить меньше. Общий объем движения снизился. Хотя в часы пик — не особо. Со снижением ДТП и снижением интенсивности на федеральных трассах я бы прямой связи не проводил. Сейчас много дорог строится, в том числе "Севзапуправтодором", и там скорость падает из-за введенных ограничений. В результате снижается и аварийность, так как дураки в основном на большой скорости бьются», — сказал он.
	По мнению Тертеряна, раньше люди активно использовали автомобиль не только для того, чтобы добраться до работы, но и в личных целях. Сейчас, по-видимому, петербуржцы реже используют автомобиль для отдыха и поездок по делам. Кроме того, «Фонтанка» знает водителей, которые периодически стали ездить на работу на метро, но пока лишь для разнообразия, а также потому, что «достали дороги и пробки». «Это начало перелома в сознании наших горожан, что не только на машине можно передвигаться», — говорит Тертерян.
	Помимо этого, глава Центра транспортного планирования допускает, что среди владельцев машин начинается процесс объединения в области использования автомобилей. Речь идет о широко распространенной в США практике, когда сегодня машина одной семьи, условно, развозит детей по школам, а завтра — машина другого семейства. Также на сокращение транспортных потоков повлиял рост скрытой безработицы (с формальным сохранением рабочего места), считает Тертерян.
	
	Как сообщили «Фонтанке» в одном из автосалонов, который торгует подержанными машинами, со стороны клиентов намечается рост спроса на избавление от кредитной машины. «Этот рост совсем небольшой, и настоящий всплеск еще впереди, — считает директор автосалона. — Люди только начинают осознавать последствия кризиса, и сейчас пока просто меньше ездят. Меньше пробег, реже ТО и ремонт, меньше расходов на бензин».
	Эту тенденцию подтвердили и в одном из банков, входящих в топ-10 по автокредитам в Петербурге. Кредит на машину выдается обычно на 3 – 5 лет, при этом раньше его полностью гасили в среднем за 2 года. Сегодня продолжительность «жизни» автокредита осталась на прежнем уровне, однако изменилась причина досрочного погашения.
	«Если раньше люди избавлялись от кредита, потому что у них появлялись свободные деньги, то сейчас все чаще — от безденежья. Кредит гасит автосалон, который выкупает машину, и клиент остается без автомобиля», — пояснили в банке.
	О денежном положении петербуржцев свидетельствует и статистика продаж автомобилей. По данным «Авто-дилер СПб» за девять месяцев, объемы продаж машин упали на 34%, до 90,8 тыс. штук, причем нет ни одного автопроизводителя, который за этот период хотя бы на сколько-нибудь улучшил свои показатели. Падение реальных доходов горожан (за вычетом инфляции) за девять месяцев составило 6%, следует из данных Петростата.
	
	 За девять месяцев автобусы перевезли 230 млн человек, что на 7,6% больше этого периода прошлого года. Однако этот рост, как объяснили на предприятии, частично связан с закрытием станций метро «Выборгская» (февраль), «Василеостровская» (июль), а также открытием новых маршрутов 187А (в «Экспофорум») и 200А (в Петергоф). А также, несомненно, с обновлением подвижного состава – с 2014 года предприятие обновило 400 из 1800 своих автобусов. Поэтому, возможно, среди новых пассажиров есть бывшие пользователи маршруток и автовладельцы, предполагают в ГУП.
	Как сообщили в «Горэлектротрансе» (трамваи-троллейбусы), по итогам девяти месяцев поток пассажиров снизился на 3%, однако это связано с ремонтом трамвайных путей на проспекте Косыгина, которые соединяют станцию метро «Ладожская» с основным жилым массивом Красногвардейского района (Индустриальный – Наставников – Коммуны).
	Петербургский метрополитен вряд ли почувствовал бы приток пассажиров из числа автомобилистов. Дело в том, что количество водителей в городе несопоставимо с объемами пассажиропотока метро. Более того, поток пассажиров даже упал за девять месяцев на 15 млн человек (до 542 млн пассажиров). Как объясняла , падение связано в основном с оттоком трудовых мигрантов, которые из-за девальвации рубля покинули Петербург. А также — в связи с «возросшим количеством личных автомобилей». Последний тезис опровергается падением продаж машин и снижением объемов продаж бензина. Скорее всего, чиновница сказала это по инерции, так как идею о всеобщей автомобилизации озвучивают все кому не лень уже лет 10 подряд.
	
	В столице наблюдается похожая ситуация — машин стало меньше. В столице принято считать, что на транспортное поведение населения повлияли глобальные экономические процессы и кризис, рассказал «Фонтанке» .
	«Что касается Петербурга, параметры по снижению объемов потребления бензина, сокращение ДТП, — они косвенные и всего лишь говорят о том, что вот какие-то процессы происходят. Эти параметры могут быть спровоцированы различного рода погрешностями, хотя, безусловно, они указывают на то, что предположительно люди стали меньше ездить на машинах. Но, чтобы крепче в этом убедиться, нужно проводить масштабное дорогостоящее социологическое исследование. Спрашивать у людей, стали ли они меньше ездить, почему и так далее», — говорит Мулеев.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»