
	
	Глава межрегиональной общественной организации «Совет Героев СПб и ЛО» Геннадий Фоменко заявил о завершении общегородской акции по сбору средств на строительство арки Победы в Красном Селе. Изначально , собрать удалось 49. По словам Фоменко, этой суммы оказалось достаточно, чтобы оплатить работу подрядчика — ЗАО «Буер».
	В самой компании «Фонтанке» полный расчет подтвердили и отметили, что обойтись более скромной суммой удалось благодаря максимальному сокращению расходов. Некоторые компании, в частности, вносили свой вклад стройматериалами: кто-то поставлял бетон, кто-то арматуру.  
	Начало сбора средств широко освещалось в прессе, в метрополитене прокручивали ролики, размещали социальную рекламу на улицах города. Реквизиты для перечисления денег до сих пор как действующие указаны на сайте Смольного. О прекращении приема пожертвований Геннадий Фоменко рассказал 21 апреля на специально созванной пресс-конференции. По его словам, всего в акции приняли участие 14 тысяч 200 человек, перечислившие 49 миллионов 115 тысяч 873 рубля. Суммы пожертвований от частных лиц варьировались от пяти рублей до полумиллиона.
	Юридические лица, по словам Фоменко, преимущественно рассчитывались строительными материалами и бесплатными работами. Общий объем такой помощи заказчик оценил в 36 млн рублей. Особо отметил глава «Совета Героев» Группу ЛСР и ее руководителя Александра Вахмистрова, который поставил 500 тонн бетона. Для выполненной в бетоне и облицованной мрамором арки размером 20 на 21 метр — существенно.
	Как рассказал на той же пресс-конференции Геннадий Фоменко, после полного расчета с подрядчиками на счету организации останется 572 тысячи рублей, которые будут использованы для создания информационного электронного киоска арки Победы.
	Торжественное открытие архитектурного объекта назначено на 9 мая в 20:00. Организаторы надеются, что мероприятие посетят Владимир Путин и губернатор Георгий Полтавченко. Приглашения им направлены, но подтверждения пока не получено. Наиболее вероятно присутствие главы администрации президента Сергея Иванова, который внес денежную лепту в строительство арки.
	Однако не все желающие, как выяснилось, смогли принять участие в этом, как указано на сайте Смольного, «народном, социально-патриотическом проекте». Сотрудники одного крупного петербургского предприятия на условиях анонимности поделились с «Фонтанкой» историей своей неудачи.
	С марта, по словам собеседников, компания вела переговоры с Геннадием Фоменко и хотела пожертвовать около 300 тысяч рублей. Но на прошлой неделе переговоры зашли в тупик. Процедура перечисления денег предполагала, что стороны должны будут подписать документ, в котором необходимо указать паспортные данные всех 11 учредителей «Совета Героев». Это обстоятельство, по версии сотрудников предприятия, возмутило Геннадия Фоменко, и он в жесткой форме отказал жертвователям.
	Задать вопросы руководителю общественной организации напрямую не получилось, так как Геннадий Фоменко убежден, что «Фонтанка» предвзято относится к арке Победы, и отказывается общаться с нашим изданием. С корреспондентом, представившимся сотрудником крупной госструктуры, желающей жертвовать на «народный, социально-патриотический проект», глава «Союза Героев» был более откровенен.
	«Три недели мне мозги канифолили! — кипел Фоменко. — То совет директоров в Москве, то еще что-нибудь! Хотели персональные данные учредителей — где родился, где крестился. Я им говорю, у вас тоже есть учредители, а дайте-ка мне их персональные данные. Молчат. Я бы еще понял, если б они хотели 5 миллионов дать, но из-за 300 тысяч столько важности!»
	По его словам, был еще один случай, когда крупная компания хотела перечислить деньги при условии, что ее назовут главным спонсором арки, а директору дадут выступить на открытии. «Я им тоже отказал», — сказал Фоменко.
	Знакомые с проектом источники «Фонтанки» в строительной отрасли попытались объяснить, почему «Совет Героев» отказывается от пожертвований.
	– Где были все эти люди, когда строительство арки начиналось? Было очень тяжело, денег не хватало. Фоменко бегал в мыле, собирал деньги по крохам, и «Буер» корячился. А теперь они решили прийти на все готовенькое, пропиариться, дивиденды получить. Кто хотел свой вклад внести, пришел и помог. Остальные пусть идут пиариться в другое место. Без их помощи обошлись. Правильно Фоменко сделал, что их послал.
	Ход строительства арки Победы можно посмотреть на видео:
	
	Видео YouTube 
	Строительство арки началось в мае 2014 года и . Компания «Буер» тогда же приступила к реконструкции пересечения Гатчинского, Кингисеппского шоссе, проспекта Ленина и улицы Восстановления, преобразуя обычный перекресток в площадь с круговым движением. Работы начались до подписания контракта стоимостью 283,8 млн руб., который был заключен только через полгода. По данным «Фонтанки», добро на это дал сам Полтавченко, так как очень хотел успеть к юбилею Победы и предположительному приезду в город Владимира Путина.
	За эти полгода «Буер» успел выиграть еще несколько заказов дирекции транспортного строительства на общую сумму 1 миллиард 240 миллионов рублей. Официально комитет по развитию транспортной инфраструктуры, в ведении которого находится дирекция, не относится к проекту строительства арки. Но с учетом политической значимости ее возведения, КРТИ все же следит за ней и даже размещает у себя на сайте соответствующие новости. Более того, в феврале вице-губернатор Марат Оганесян, в чьем подчинении находится КРТИ, участвовал в закладке в основание арки капсулы с посланием будущим поколениям. В связи с этим некоторые участники рынка полагают, что заказы, полученные «Буером», частично могли послужить своего рода компенсацией за строительство арки, которое поначалу велось в условиях безденежья, —  на первых порах сбор пожертвований шел очень туго.
	До сих пор никто особо не задавался вопросом, почему именно «Совет Героев» был выбран для сбора денег и почему эта организация сразу нашла такую поддержку в Смольном. «Совет» был создан в 2007 году, его членами являются 73 гражданина, удостоенных званий Героя СССР, Героя России либо получивших статус полных кавалеров ордена Славы.
	У «Совета» нет сайта, но есть страничка в Фейсбуке. Согласно ее описанию, организация выпускала книги о подвигах жителей Ленинграда, участвовала совместно с администрацией Кировского района в создании «Музея Героев», расположенного в школе № 284, в музее Истории Санкт-Петербурга проводит выставку «Герои Отечества», занимается патриотическим воспитанием молодежи «при тесном взаимодействии с депутатами Законодательного собрания и администрацией Санкт-Петербурга».
	Отдельного внимания заслуживает вопрос с отчетностью по пожертвованиям. Общественные организации по закону не обязаны никому докладывать о расходовании таких средств. Как пояснил «Фонтанке» партнер «Качкина и партнеров» Дмитрий Некрестьянов, несмотря на отсутствие таких обязательств априори подразумевается, что организация должна использовать собранные деньги по назначению.  
	«По Гражданскому кодексу, в котором есть статья "Пожертвования", расходование целевых пожертвований может проверить только тот, кто предоставил организации деньги, и только в отношении своего платежа, поскольку направляя деньги с формулировкой "на то-то и на то-то", он по сути заключает гражданско-правовой договор. Человек может обратиться в организацию с запросом о дальнейшем движении его денег, и ему обязаны ответить. В то же время срок использования этих средств кодексом не установлен, поэтому теоретически их расходовать можно хоть 150 лет, "после чего мы вам обязательно ответим"», — сказал юрист.
	По его словам, «Совет Героев» также не обязан иметь никакого соглашения со Смольным для сбора денег на строительство арки.
	Между тем «Фонтанке» известно, что весной 2014 года почти все руководители комитетов  получили указание распространять информацию о начале акции. Директива исходила от профильных вице-губернаторов, хотя не исключено, что инициатором был Георгий Полтавченко.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»