
	Государственная Дума 30 июня одобрила в первом чтении законопроект о комплексном развитии промзон. Механизм позволит власти обойти проблему раздробленности старых заводов на владения мелких собственников и приступить к их комплексной реконструкции. Яркий пример в Петербурге – «Красный треугольник» на Обводном канале, планы по реконструкции которого каждый раз наталкиваются на интересы десятков владельцев и арендаторов. Главный побочный эффект – все решения будут принимать власть и девелоперы, а собственники и жители смогут только согласиться.
	В случае принятия законопроекта Смольный сможет волевым усилием принимать решения о перестройке той или иной зоны. Правда, прежде правительство должно будет эту самую зону обследовать. Поводов для решения о развитии может быть три.
	
	
	
	После этого городу придется разработать концепцию развития промзоны, продумать возможные источники финансирования работ и варианты господдержки. А также договориться с собственниками имущества об условиях участия в проекте. Только затем правительство сможет утвердить наконец решение о редевелопменте. И принять программу с конкретными сроками и параметрами застройки.
	Решение о редевелопменте — водораздел, после которого для собственников начинают работать новые правила игры. За 2 месяца они должны будут выбрать форму участия в проекте и заключить с городом соответствующее соглашение. Вариантов предлагают несколько. Продать свое имущество Смольному или передать его в аренду. Либо создать закрытый ПИФ, акционерный инвестфонд, хозяйственное партнерство или инвесттоварищество.
	Если же ни один из вариантов собственника не устроит, город сможет попросту изъять участок для государственных нужд, выплатив деньги или выделив альтернативный надел. Причем оценку изымаемого участка будет проводить сам Смольный.
	
	Изначально проект закона разрабатывал Клуб инвесторов Москвы, созданный в 2013 году крупнейшими столичными девелоперами. Поэтому, естественно, законопроект предусматривает возможность привлечения к реализации проекта застройщиков. Первый механизм – город сможет создать «специализированную уполномоченную организацию», которая и будет осуществлять проект за счет собственных средств – выступать застройщиком и определять, в какой форме в развитии промзоны смогут участвовать собственники. Второй вариант — проведение аукциона на право развития промзоны. Соответственно, застройкой сможет заняться победившая компания.
	Депутаты уже начали критиковать законопроект. Документ не предусматривает процедуру публичных слушаний при разработке новых проектов планировки территории промзоны. А это нарушает права жителей района. Кроме того, он ущемляет права собственников. Им не дано право оспаривать акты обследования территории. А изъятие земли для развития промзон не соответствует нормам Гражданского кодекса.
	Несоответствий много. К примеру, требования о том, во что именно должна превратиться промзона после редевелопмента, не прописаны. К территории разрешено прирезать прилегающие зеленые зоны – участки рекреации. А сосредоточение в руках власти и функций по развитию промзоны, и изъятия земли может привести к злоупотреблениям, пишет в своем заключении комитет по земельным отношениям и строительству.
	
	Всего в Петербурге есть 26 крупных бывших промышленных площадок площадью от 50 га, подсчитали в компании Peterland. Они занимают более 6,1 тысячи га. Это 10% территории Петербурга. Большая часть — за Обводным каналом и на Выборгской стороне.
	


	Парадокс в том, что исторические промзоны в действующем Генплане давно «перекрашены» в зоны общественно-деловой застройки. На карте Петербурга, например, «Красный треугольник», Петровский остров или бывшая фабрика Крупской на Социалистической улице уже не имеют к промзонам никакого отношения.
	Интересные промышленные участки все же пока остались. Это Адмиралтейские верфи, переезд которых под вопросом, бывшая Рыбинская стройбаза на Обводном канале, точечные участки на Васильевском острове и Петроградской стороне. А кроме того – масса территорий вдоль Охты и Невы. Их застройка постепенно уже начинается.
	Девелоперы уже поддерживают законопроект двумя руками.
	
	На месте бывших промзон могла бы развиваться социальная инфраструктура, транспортно-пересадочные узлы, жилье или уникальные объекты, такие как библиотека в Канзас-сити с фасадом в виде корешков книг или парк развлечений DisneyLand.
	
	Определять развитие производственно-деловой застройки в идеале должны архитекторы и предприниматели. Но сегодня у бизнеса стоят задачи перегруппироваться и выжить, а у архитекторов пока нет достаточного влияния на власть, поэтому данный законопроект перспективен и выполнит роль «гипса» на ближайшие 5 лет, полагает 
	
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»