
	На заседании городского правительства показали концепцию развития рекреационных зон в Сестрорецке. В центре города должны появиться пешеходные улочки, общественные пространства и социальные объекты. В ближайшие месяцы ее обещают представить на суд горожан и экспертов.
	В первую очередь горожанам предложат определиться с использованием аварийных домов. В основном это дореволюционные дачи. Их в Сестрорецке – порядка 30, рассказал на заседании правительства вице-губернатор Михаил Мокрецов. Ранее город планировал продать постройки на торгах, но .
	Смольный не устраивает практика уничтожения деревянных построек и строительства на их месте коттеджей, окруженных двухметровыми заборами. "Нет никакого желания превращать это в набор дач, которые будут сдаваться за большие деньги", – объяснил Михаил Мокрецов.
	


	Администрация обещает отреставрировать часть дач в стиле северного модерна, а ветхие постройки, не имеющие культурной ценности, – снести. И построить на их месте новые общественные здания, возможно, в историческом стиле. Это могут быть детские сады, веломастерские, клубы по интересам, кафе и гостиницы.
	Первые наметки уже есть. Из 20 зданий в центре Сестрорецка 4 предлагают отдать под социальные функции – на Морской улице, 3-й линии и Ермоловском проспекте, 3 – под творческие мастерские, на улице Строителей, 2-й линии и Черничной улице. По одному – для информационного центра и детского клуба. А остальные – для гостиниц и коммерческих функций.
	Помимо этого в городе обещают благоустроить новые рекреационные зоны. На Курортной улице должна появиться пешеходная зона с велодорожкой, кафе, уличными выставками и информационным центром для туристов и горожан. Сейчас это дорога со стихийной парковкой.
	Рядом с ней, на берегу реки Сестры, хотят обустроить деревянную прогулочную набережную с библиотекой, кафе, магазином для новорожденных и волонтерским центром. Рядом находится 40-я больница и строится родильное отделение.
	И третья зона – зона детского отдыха на Сестрорецком разливе. На Советском проспекте, 8, Смольный предлагает оборудовать пространство для проведения мастер-классов и игр. А рядом – создать центр водных видов спорта и веревочный парк. Поблизости должны разместиться мини-отели и кафе.
	Изменится и транспортная схема города. Появятся велодорожки и новые парковки. К примеру, они необходимы рядом с 40-й больницей, рассказал Михаил Мокрецов. 
	Эту первоначальную концепцию с конкретными адресами и характеристиками зданий должны вынести на обсуждение горожан и экспертов. Его поручат организовать комитету по печати и привлекут молодых дизайнеров и урбанистов.
	


	Губернатор предложения поддержал. "Кроме пляжа и залива, в Сестрорецке почти нет мест для отдыха. Но у нас есть целый ряд объектов, которые можно приспособить в качестве досуговых центров, музеев. Нам необходимо в обязательном порядке использовать существующие возможности", – резюмировал Георгий Полтавченко.
	Результаты общественной дискуссии должны быть вынесены на рассмотрение правительства в марте следующего года. А параллельно, уже этой зимой, Смольный может объявить конкурс на проведение предпроектных проработок концепции. В бюджет на 2016 год уже заложено на эти цели 100 млн рублей.
	Пока что программа будет реализовываться на бюджетные средства. Но на финальном этапе к реализации концепции все же будут привлечены девелоперы. "Стоимость всей программы измеряется миллиардами. И бюджет планирует только разработать саму программу, а дальше – привлекать бизнес", – уточнил глава Курортного района Алексей Куимов.
	Главный вопрос – как эта концепция будет воплощена в жизнь. Не появятся ли вместо гостиниц апартаменты и элитное жилье. И не начнут ли деревянные дачи снова гореть по неустановленным причинам. Такие примеры .
	В следующем году за Сестрорецком могут последовать и другие поселения Курортного района. Еще примерно по 30 аварийных домов насчитывается в Зеленогорске и Песочном. Их будущее также пока не определено.
	Антонина Асанова, "Фонтанка.ру"