
	Накануне Нового года комитет по инвестициям рассмотрит единственную заявку на конкурс по запуску частного трамвая в Красногвардейском районе. Скорее всего, ее признают соответствующей всем требованиям – ведь эту заявку подавали те, кто и придумал этот проект. Речь идет о консорциуме инвестиционной компании «Лидер» и петербургского застройщика «ЛСР». Третьим партнером в проекте стал крупный подрядчик по ремонту трампутей – фирма «МК-20СХ».
	К концу 2017 года инвестор должен будет модернизировать 19,6 км трамвайных путей, построить депо на месте недостроенного 11-го парка на Индустриальном проспекте, а также приобрести 32 новых состава особо большой вместимости. После этого концессионер получит в управление четыре популярных трамвайных маршрута – 8-й, 10-й, 59-й и 64-й. Специально для этого инвестиционного проекта 10-ку поделят пополам – отрезок от Большой Пороховской до Ладожского вокзала станет частным. Город получит эти линии обратно только через 30 лет.
	Как стало известно «Фонтанке», на Красногвардейском районе концессионеры не остановятся. Сейчас они обсуждают с городом возможность по передаче в частные руки трамвайных линий в Приморском районе и на юго-западе города.
	Сейчас от кольца на улице Шаврова в Приморском районе ходят три маршрута, которые везут жителей многочисленных спальных районов в сторону метро «Комендантский проспект» и «Старая деревня», – 18-й, 47-й и 55-й. Юго-запад обслуживает восьмой трамвайный парк на проспекте Стачек. Здесь курсируют пять маршрутов – 34-й, 41-й, 52-й, 56-й и 60-й. Они собирают жителей Кировского и Красносельского районов и доставляют их до станции метро «Автово».
	Речь идет о весьма востребованных направлениях. По данным ГКУ «Организатор перевозок», в 2014 году пятью маршрутами на юго-западе было перевезено 18,2 млн человек. Это чуть меньше, чем в Красногвардейском районе, где трамваем воспользовались 23,9 млн человек. Однако нужно учитывать, что 52-й трамвай не ходил около четырех месяцев из-за ремонта путей.
	По данным «Фонтанки», плотнее всего концессионеры занимаются юго-западом города. Местные маршруты действительно перспективны: так, 36-й проходит все Петергофское шоссе и добирается до окраин Стрельны. 56-й захватывает кварталы на улице Маршала Казакова, а 52-й и вовсе уходит в сторону проспекта Ветеранов. Однако сейчас возможности ограничены плохим состоянием трампутей – так, давно требует комплексного ремонта Петергофское шоссе. Правда, в этом году началась реконструкция участка от Санкт-Петербургского шоссе до проспекта Маршала Жукова. Она обойдется бюджету в 900 млн рублей и продлится три года. При этом контракт от Дирекции транспортного строительства получила все та же компания «МК-20СХ».
	Кроме того, в основном на линиях работают старые трамваи модели ЛВС, которые выпускались на Петербургском трамвайно-механическом заводе. В конце 2014 года в 8-й трампарк поступили четыре трехсекционных состава французской компании Alstom со 100%-ным уровнем низкого пола. Однако из-за ужасного состояния путей на Петергофском они ходят по короткому 56-му маршруту – спустившись с Кронштадтского трамвайного путепровода, они поворачивают на улицу Маршала Казакова, а потом сразу же бегут обратно.
	Конкретные расчеты по передаче трамвайных маршрутов в руки концессионера еще только ведутся. Однако уже сейчас понятно, что, как и в случае с Красногвардейским районом, существующие линии будут разделены пополам. Так, 41-й сейчас идет через весь город до площади Тургенева, 36-й – до Оборонной улицы. Как отмечают собеседники в комитете по транспорту, для разворота составов, скорее всего, будет использоваться кольцо рядом с заводом «Северная верфь».
	Аналогичная судьба, вероятно, ждет и маршруты, которые ходят от улицы Шаврова в сторону «Комендатского проспекта» и «Старой деревни». Например, 55-й ходит до «Пионерской», «Площади Мужества», «Политехнической», «Проспекта Просвещения». Наконец, в случае дробления инвестору придется менять только часть подвижного состава от того количества, которое используется сейчас. Ведь иначе речь может идти о весьма кругленьких суммах: сейчас один трехсекционный трамвай стоит от 70 до 100 млн рублей. Как рассказали в Горэлектротрансе, существующие маршруты на юго-западе обслуживают 97 составов, в Приморском районе – 57.
	Как говорят собеседники в комитете по транспорту, переговоры пока предварительные, конкретные суммы еще не называются. Для сравнения: запуск частного трамвая в Красногвардейском районе оценивается в 7,5 млрд рублей. «Пока лишь предполагается, что конкурс на юго-запад могут объявить уже в следующем году», – говорит источник «Фонтанки».
	Предполагается, что концессионер будет собирать плату по действующему в городе тарифу, а также получать городскую субсидию в качестве компенсации за провоз льготников.
	Добавим также, что в случае реализации всех трех проектов Горэлектротранс лишится своих основных прибыльных маршрутов. Впрочем, концессионеры готовы взять его работников для обслуживания частного трамвая. Что касается того, чтобы ГУП стал оператором линий, то здесь все будет зависеть от стоимости услуг предприятия, – знает собеседник «Фонтанки» в комитете по инвестициям.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»