
	Санкт-Петербургский политехнический университет Петра Великого резко увеличил в этом году количество студентов бюджетной формы обучения, прибавив по сравнению с прошлым годом 613 мест. Об этом сообщил  секретарь Совета ректоров Николай Вешев.
	"В Политехническом университете в этом году рекордный прирост числа обучающихся на бюджете – сразу на 613 человек больше, чем в прошлом", – сказал он, добавив, что и в других крупных технических вузах есть тенденция к увеличению количества бюджетных мест.
	"В Университете ИТМО прибавилось 284 обучающихся на бюджете, в Санкт-Петербургском государственном университете аэрокосмического приборостроения (ГУАП) – 221", – отметил Вешев.
	По словам проректора Политеха Дмитрия Кузнецова, вуз вышел на 12-е место в стране по количеству студентов, принятых на бюджетную форму обучения.
	Николай Вешев сообщил, что тенденция к росту числа бюджетных мест сохранится и в следующем году.
	"В соответствии с уже утвержденными контрольными цифрами приема на бюджетную форму обучения в 2016 году Политех увеличит набор еще на 307 будущих инженеров, ИТМО – на 253, ГУАП – на 148", – уточнил он.
	По мнению научного руководителя Политеха Юрия Васильева, эта тенденция "объясняется реализацией на практике государственной политики импортозамещения, причем в долговременном аспекте, так как нынешние первокурсники станут инженерами через четыре-шесть лет".
	"Можно сказать и по-другому, в стране начинается новая индустриализация, для которой нужны высококлассные инженерные кадры, время бума гуманитарных специальностей уходит", – сказал он.
	Политехнический университет ведет историю с 1899 года, когда одновременно в Российской империи были созданы три политехнических вуза – в Петербурге, Киеве и Варшаве. В настоящее время здесь обучаются около 30 тыс. студентов, готовят бакалавров и магистров по 50 направлениям науки и техники, аспирантов – по 90 научным специальностям, которые охватывают большинство наукоемких секторов промышленности, включая космическую отрасль, материаловедение, автомобилестроение.
	 
	 