
	
	В 2016 планируется приступить к завершающему этапу строительства отеля, и общественно-деловой комплекс на территории бывших Бадаевских складов в Московском районе заработает на полную мощность.
	ГК «Энерго» объявила о завершении строительства бизнес-центра на Киевской улице (рядом с Московским проспектом). Сейчас заключаются договоры с арендаторам.   Первыми крупными клиентами нового бизнес-центра стали одноименная клиника и IT-компания «Sperasoft», разместившиеся, соответственно, на площади 900 и 2500 квадратных метров.
	Семиэтажный бизнес-центра класса В+ – часть общественно-делового комплекса, создающегося в районе элитной застройки Петербурга. ГК «Энерго» приняла решение о его строительстве на территории бывших Бадаевских складов в 2013 году. Отель и бизнес-центр расположены на принадлежащем «Энерго» участке в 1,5 гектара, строительство уже обошлось компании в 1,5 млрд рублей. Как сообщил председатель совета директоров ГК «Энерго» Азат Григорьян, общий объем затрат на создание общественно-делового центра составит 25-30 млн. евро. – А с учетом стоимости выделенного под осуществление проекта земельного участка, уже подведенных коммуникаций, использования под реконструкцию здания склада – примерно 50 млн. евро.
 – Ситуация на рынке офисной недвижимости ухудшается: снижаются арендные ставки,  многие начинают демпинговать. Мы прогнозируем усиление конкуренции. Но наш центр – в выигрышном положении. Мы создавали его как бизнес-центр класса В+, то есть уровень качества и комфорта выше класса В, но на стоимости аренды это сейчас не отражается. Поэтому при прочих равных условиях арендаторы выбирают нас – мы рассматриваем много предложений, уже заключаем договоры.
	Общая площадь нового семиэтажного бизнес-центра – 21 тысяча кв. метров. На первом и втором этажах офисы полностью готовы к «заселению» арендаторов, другие этажи спланированы по принципу Open space (открытый космос). То есть, «нарезка» под офисные помещения проводится по заказу клиента и не предусматривает установки перегородок до заключения договора.
	В центре работают четыре скоростных лифта (3 пассажирских и 1 грузовой), помещения оборудованы современными инженерными системами проточно-вытяжной вентиляции, кондиционирования, охранно-пожарной сигнализации и видеонаблюдения. Открыты столовая и кафетерий.
	Что касается отеля «четыре звезды», расположенного напротив бизнес-центра, то  по плану, его намеревались ввести в эксплуатацию летом 2015 года. Однако из-за неопределенности в экономике страны это событие пришлось отложить.
 – Мы перенесли срок ввода в строй отеля. И не потому, что предстоит еще 7 млн евро, – говорит председатель совета директоров ГК «Энерго» Азат Григорьян. – Рассчитываем открыть отель в 2017 году, или к предстоящему чемпионату мира по футболу в России. Осталось выполнить  сложную внутреннюю отделку здания отеля.
	 