
	, отвечающий за составление прогнозов экономического развития, поразил даже самых больших оптимистов и активных сторонников действующей власти. На конференции международного рейтингового агентства Fitch, которая состоялась 17 сентября в Москве, он заявил, что .
	
	По его мнению, рост ВВП возобновится уже в первом квартале 2016 года. Это произошло бы и раньше, но помешал обвал нефтяного рынка, поэтому придется подождать, уверен замминистра.
	На почве государственного оптимизма отличился и . Во вторник, 15 сентября, ведомство бодро отрапортовало, что . Для подтверждения этого тезиса были приведены следующие цифры: по итогам января – августа индекс промпроизводства составил 91,5%, в то время как в январе – июле – 91,8% Знаний средней школы достаточно для того, чтобы вычислить, что за восемь месяцев падение составило 8,5%, а за семь 8,2%. То есть ситуация ухудшилась.
	Спустя два дня комитет исправил пресс-релиз у себя на сайте, уточнив, что в августе промпроизводство выросло по сравнению с июлем на 0,1%. «Мы именно это и имели в виду, когда рассылали сообщение», – пояснили «Фонтанке» в комитете.
	
	Впрочем, граждан все эти победные реляции вряд ли убедят. Их положение либо осталось прежним, либо только ухудшилось. И эту тенденцию фиксируют не западные аналитические агентства, которые некоторые политические круги называют «вражескими», а свой, родной  напрямую подчиняющийся правительству РФ.
	По данным петербургского бюро ведомства, . Формально это больше, чем в 2014 году: тогда летом горожане в среднем получали на 6,7% меньше.
	Но эти цифры не должны обманывать.  в предыдущие годы номинальная зарплата росла более серьезными темпами: в июле 2014 года она была больше показателей 2013 года на 13%.  реальная зарплата, которая рассчитывается с учетом инфляции, – отрицательная. На начало августа она была меньше на 9,3%, чем в 2014 году. При этом по сравнению с предыдущими месяцами ситуация стала еще хуже: в июне реальная зарплата составила 92,3%, в мае – 93,5%.
	В этих условиях горожане, естественно, стараются без лишней надобности не показываться в магазине. Оборот розничной торговли за январь – август упал на 11,4%. Формально в последний месяц лета было зафиксировано небольшое увеличение числа покупок – по сравнению с июлем оборот увеличился на 3,4%. Однако аналогичная тенденция фиксируется каждый год и связана с постепенным возвратом граждан из отпусков, приобретением школьных товаров и т.д. Тем более что торговые сети .
	В 2013 и частично 2014 году граждане направляли на покупки примерно 70% всех своих доходов. В 2015 году на шопинг уходит в среднем около 65%. При этом выросла доля расходов на покрытие кредитов – в среднем выше 15%, в то время как до кризиса на эти цели уходило 13-14% всех денег.
	По сравнению с 2014 годом горожане реже ходят в кафе и рестораны – оборот этих организаций упал 5,5%. И с каждым месяцем все больше граждан стараются обедать и пить кофе дома. В апреле предприятия общественного питания заработали 4,673 млрд рублей, в мае – 4,776, в июле – 4,625, а в августе – 4,533.
	Съеживается и рынок бытовых услуг. Оборот парикмахерских и салонов красоты упал за восемь месяцев на 0,7%. Горожане стараются обходиться без мелкого ремонта своих машин: автосервисы выручили на 6,6% меньше денег. На этом уровне их оборот держится уже несколько месяцев, и никаких тенденций к улучшению пока не видно.
	Летом чуть выправились дела у тех фирм, которые специализируются на ремонте квартир: если по итогам первого квартала их оборот упал на 1,3%, то по состоянию на август – только на 0,4%. Зато рынок ритуальных услуг, который еще весной демонстрировал рост, к осени обвалился. Петербуржцы стараются хоронить своих близких без лишней помпы (минус 3,3 процента).
	
	При этом работы у петербургских гробовщиков прибавилось: смертность продолжает расти. По данным Петростата, в среднем в месяц умирает около 5 тысяч горожан. За восемь месяцев этот мир покинуло 36,4 тысячи человек, что на 1095 больше, чем за аналогичный период 2014 года. Впрочем, рождаемость пока превышает смертность – за этот же период родилось 40073 человека, что на 1666 ребенка больше, чем годом ранее. Хотя в целом по России ситуация уже отрицательная – по результатам семи месяцев .
	Но есть и повод для гордости: горожане пока терпеливо пережидают экономические неурядицы и не пытаются улучшить свое положение за счет других. За восемь месяцев выросло только число разбоев – на 1,4%.
	Грабежей и краж стало, наоборот, меньше – примерно на 7%. А вот споры между коммерческими структурами все чаще переходят в уголовную плоскость – во второй половине года зафиксирован рост числа экономических преступлений по сравнению с предыдущим годом (на 5,2%). И это не удивительно: за год кредиторская задолженность компаний выросла с 5 трлн до 6 трлн, просроченная – с 30 млрд до 60 млрд рублей.
	Но власти нас успокоили: это временные явления, скоро ситуация улучшится.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»