
	
	Администрация Курортного района до конца весны намерена открыть пляж «Дюны» на берегу Финского залива. Территорию площадью в 15 гектаров к летнему сезону уберут и благоустроят. По задумке районных властей, там появится общественный пляж, не предполагающий традиционный для «Дюн» загар в стиле «ню».
	Нудистский пляж около санатория «Дюны» зародился на побережье залива еще в 1960-е годы – одновременно с волной сексуальной революции, прокатившейся по закрытому «железным занавесом» Западу. Пляж был назван в честь ближайшего пансионата «Дюны». Уже в 1990-х он стал широко известен как пляж Петербургского общества культуры свободного тела, официально зарегистрированного в 1992 году. А в 2008 году его включили в американский каталог «1000 лучших пляжей и мест отдыха для нудистов в мире».
	Теперь нудистам придется переехать, вероятнее всего – почти в область. Как «Фонтанке» сообщили в районной администрации, любителям ровного загара был предложен пляж близ поселков Смолячково и Песочное. «Дюны», учитывая его хорошее местоположение, решено сделать одним из лучших пляжей города. Уже этим летом там появятся кабинки для переодевания, души и лежаки», – сообщили собеседники в администрации
	В администрации Курортного района добавили: в прошлом году было получено дополнительное финансирование, на выделенные средства закуплено 200 лежаков, 50 кабинок, 100 лавок и урны. Предметы благоустройства распределят между пляжами «Ласковый», «Золотой», «Дубковский», часть предметов отправится в «Дюны». 
	«Туда же, вероятнее всего, переставим с другого пляжа один из детских комплексов, спортивные тренажеры появятся через год», – рассказал первый заместитель главы района Андрей Константинов. По его словам, с этого года пляж начнут убирать специальные машины, которые будут просеивать песок по утрам. При этом основные силы учреждения, говорит Константинов, в этом году будут брошены на пляж для инвалидов: его оборудуют на части пляжа «Ласковый», обустроят специальную парковку, пути подъезда, купальни с выносом в акваторию Финского залива и специально оборудованные душевые и кафе для колясочников. 
	"Пляж «Дюны» мы сейчас переводим в наше хозяйственное ведение. В следующем году будем думать над его коммерческим обустройством. К нам уже приходят инвесторы, которые готовы взять пляж в аренду, мне кажется, государственно-частное партнерство в данной ситуации было бы хорошим решением", – говорит Константинов. Впрочем, он указывает, что конкретные договоренности пока не достигнуты.
	Отметим, что о закрытии нудистского пляжа. Как писала «Фонтанка», в прошлом сезоне комитет по природопользованию прочищал ручей Ржавая Канава, впадающий в Финский залив. Кроме того, ранее сообщалось, что расположенный по соседству гольф-клуб намерен провести расширение вдоль русла реки и построить на берегу причал для яхт. Инвестором проекта выступает Plaza Lotus Group братьев Зингаревичей.
	Ведущиеся в прошлом сезоне работы в районе пляжа не испугали нудистов, которые сотнями приезжали на выходные отдыхать. Не собираются любители ровного загара покидать пляж и сейчас. Как рассказал «Фонтанке» глава Общества культуры свободного тела Кирилл Васильев, представители администрации не обращались к натуристам с предложениям покинуть пляж, тем не менее, если такие документы будут, организация готова их рассмотреть. «На этом пляже собирается по 2 тысячи человек, и это всего 100 метров, у администрации есть еще 35 км побережья залива. Мы будем приходить и приходить, Чем мы мешаем? Ни прокуратура, ни другие органы к нам претензий не имеют», – уверен Васильев. Он добавляет, что возглавляемое им сообщество ратует за близость к природе, отдых без «громкой музыки, подносов и раздражающих лежаков».
	Во всех своих бедах нудисты винят неких чиновников, которые якобы захотели нажиться на инфраструктуре пляжа, и депутата Виталия Милонова. Последний, напомним,  обращение к главе Курортного района «с целью общественного контроля за нравственной обстановкой». Он ссылался на обращение граждан, которые возмущены «странными взаимоотношениями между загорающими» и их агрессивным поведением. «Мы приезжаем просто отдыхать. Никаких изощрений, родившихся в голове Милонова, не было», – отмечает администратор группы «Дюны (голый пляж)» Георгий Карпов.
	«Теперь все едут в Ям-Ижору, на Ладогу. В Смолячково мало кто поедет, это значительно дальше и менее доступней. Прелесть «Дюн» была именно в удобности: можно быстро доехать и на машине, и на общественном транспорте». 
	Он добавляет, что, вероятно, в будущем сезоне нудисты все равно будут ездить по старой привычке в «Дюны». К такому варианту уже готовятся в ГБУ «Курортное»: «Мы сейчас разрабатываем алгоритм действий для всех районных служб, муниципальных властей и полиции, информацию, кто и как сможет брать штрафы и выписывать протоколы».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»