
	
	Интернет-магазин TOY.RU существует всего 5 лет, но уже может похвастаться небывалыми успехами. За короткое время компании удалось завоевать авторитет на рынке и обогатиться внушительным числом благодарных покупателей. TOY.RU насчитывает более 200 000 подписчиков и свыше 50 000 заказов в месяц на сайте. А секрет успеха, по словам руководителей компании, в уникальности.
	В чем же уникальность магазинов TOY.RU? Первое, что сразу бросается в глаза, по мнению посетителей магазина, большой выбор игрушек. Конструкторы Лего, детские , «Щенячий патруль», куклы Лалалупси, эмоции из мультфильма «Головоломка» и даже . Нужно отметить, что TOY.RU занимается реализацией исключительно игрушек. «Мы не распыляемся на товары разного профиля: одежду, обувь и прочиее. У нас только . Это осознанное решение и, оно позволяет нам владеть информацией об этом товаре в полной мере. Мы знаем о них все и стремимся постоянно пополнять их ассортимент» – отмечают сотрудники TOY.RU. В магазинах компании представлены самые известные мировые бренды детских игрушек.
	При таком многообразии можно и растеряться.«Но не стоит переживать!» – уверяют сотрудники компании. Еще одним достоинством данного магазина, как само руководство, так и главные цензоры – обычные потребители, отмечают осведомленность консультантов. Тренинги и занятия с персоналом TOY.RU считает основополагающей успеха. Как, впрочем, и приемлемые цены.
	TOY.RU – розничное подразделение одного из крупнейших дистрибьюторов детских игрушек в России «САКС Игрушки» и главная задача компании – предлагать высококачественные игрушки по доступным ценам. Качество, индивидуальный подход к каждому покупателю, возможность самовывоза из магазина уже через час после подтверждения заказа на сайте  и стали причиной такой ярой любви TOY.RU среди своих покупателей. Также TOY.RU предоставляет бесплатную  по России.      
	По данным статистики компании более 50% клиентов, пришедших к ним за игрушкой впервые, возвращаются и становятся постоянными клиентами.   
	 
	 