
	В Петербурге разработали новые идеи праздничного оформления города к 9 Мая. Совсем по-новому украсят Невский и Московский проспекты, площадь Победы, площадь Восстания, а также набережные Фонтанки и канала Грибоедова.
	Дизайнеры Городского центра размещения рекламы разработали серию поздравительных плакатов с изображениями героев, запечатлённых в кадрах военной фотохроники. В работе были использованы архивные фотографии из Государственного мемориального музея обороны и блокады Ленинграда и Центрального военно-морского музея.
	Всего по Санкт-Петербургу к 27 апреля планируется разместить около 4 тысяч плакатов, посвящённых 70-летию Победы, рассказали в ГЦРР.
	


	На Невском проспекте горожане увидят плакаты с портретами фронтовиков. Фотографии ветеранов для этих плакатов предоставили Совет Героев Советского Союза, Героев РФ и полных кавалеров ордена Славы Санкт-Петербурга и Ленинградской области и Совет Санкт-Петербургской общественной организации ветеранов войны, труда, вооруженных сил и правоохранительных органов.
	


	На главных магистралях города появятся флаги и знамёна, изображения символов воинской славы с официальной эмблемой празднования – белым голубем на небесном фоне, стилизованные ордена Славы, ордена Победы и ордена Отечественной войны.
	


	На информационных конструкциях вдоль набережных можно будет увидеть портреты героев-военачальников. Портреты знаменитых маршалов и адмиралов были предоставлены Центральным военно-морским музеем и Военно-историческим музеем артиллерии, инженерных войск и войск связи.
	


	Вдоль Московского проспекта будут развеваться флаги с символикой городов-героев и городов воинской славы. Такие же флагштоки установят на площади Победы, на площади Восстания и вокруг Арки Победы в Красном Селе. В процессе разработки дизайна флагов осуществлялось взаимодействие с Геральдическим советом при президенте РФ.
	На рекламных щитах разместятся репродукции монументальных полотен, предоставленные Русским музеем и Центральным военно-морским музеем.
	Над Фонтанкой и каналом Грибоедова появится композиция на тросовых конструкциях «Белые журавли».
	У Петропавловской крепости  разместятся аэростаты, украшенные стилизованными знамёнами Победы и флагами России.
	В СПб ГУП «ГЦРР» также подготовили звуковой поздравительный ролик для распространения на эскалаторах метрополитена и праздничный видеоролик, который 9 мая будут транслировать круглосуточно на 32-х видеоэкранах города и на 1100 мониторах, размещённых в общественном транспорте.
	 