
	Миноритарный акционер "Эха Петербурга" Сергей Недоводин уверен в том, что радиостанция работает на законных основаниях.
	Комментарий по этому поводу размещен на сайте "Эха Петербурга".
	Недоводин сообщает, что накануне ООО «ПЦ «Музыкальная Фактория» (радио «Эхо Петербурга») направило в Управление Роскомнадзора по Северо-Западному федеральному округу письмо, в котором проинформировало руководство Службы о том, что радиостанция выполняет и будет выполнять требования лицензии на осуществление радиовещания.
	"Также Управление Роскомнадзора было проинформировано о том, что вещание радиоканала «Эхо Петербурга» осуществляется на основании прямого договора с ЗАО «Эхо Москвы», который был заключен в начале совместной деятельности. Один из пунктов договора с ЗАО «Эхо Москвы» гласит, что данный договор является основным документом, регулирующим взаимоотношения «Эха Петербурга» и «Эха Москвы» и имеет высшую силу по отношению к другим документам, относящимся к деятельности «Эха Петербурга». Расторжение этого договора возможно только по письменному согласию сторон. С «Эхом Петербурга» расторгла договор дочерняя компания ЗАО «Эхо Москвы» – ООО «Эхо СВ». Договор с «Эхо СВ» регламентировал хозяйственную деятельность наших организаций – величину лицензионного сбора, сроки платежей, количество федеральной рекламы в эфире «Эха Петербурга». Несмотря на факт одностороннего расторжения договора ООО «Эхо СВ», мы оплатили лицензионный сбор за март в полном объеме", – сообщает Недоводин.
	Также он заверяет всех рекламодателей, которые в Москве заключили договоры на размещение федеральной рекламы, транслируемой в том числе в эфире «Эха Петербурга», что она выйдет в полном объеме. "Мы считаем, что рекламодатели не должны становиться заложниками корпоративного спора. Мы благодарны петербургским рекламодателям за то, что они с нами в это непростое время, и просим их не доверять непроверенной информации. В случае прекращения вещания «Эха Петербурга» мы сами немедленно известим их об этом", – заявил Недоводин.
	Он объясняет причины срыва собрания учредителей ООО «ПЦ «Музыкальная Фактория» 16 марта: "Оно не состоялось по причине непредставления руководством «Эха Москвы» рабочих материалов по одному из вопросов, предложенному самими же московскими партнерами, а именно изменений в устав". Предоставления этих материалов для ознакомления участникам общества заранее требует действующее законодательство, отмечает Недоводин.
	"Заявление московских партнеров об опасении нами аудита не соответствует действительности. Согласно действующему законодательству, по требованию любого участника общества аудиторская проверка может быть проведена выбранным им профессиональным аудитором. Фактов искажения информации, манипуляций общественным мнением, угроз и шантажа, необоснованных обвинений в наш адрес накопилось слишком много, что вынуждает нас перевести взаимоотношения с партнерами в судебную плоскость", – добавляет миноритарий.
	В завершение он сообщает, что к столичным оппонентам "подготовлены судебные иски, которые мы предъявим в ближайшее время".