
Официально о назначении нового главы комитета финансов будет объявлено в начале недели, однако, как рассказали «Фонтанке» собеседники в Смольном, этот вопрос уже решен. Таким образом, городское правительство покинет последний чиновник эпохи Валентины Матвиенко, который возглавлял ключевое, а не второстепенное ведомство.
Эдуард Батанов начал работать в комитете финансов еще в 1999 году простым сотрудником управления государственного долга. Постепенно он дослужился до должности зампреда (2003 год), а затем в феврале 2008 года стал председателем. Именно с Эдуардом Батановым городская казна пережила предыдущий экономический кризис. В 2009 году бюджет коррректировался трижды: весной, летом и осенью. При этом если весенняя корректировка была пессимистичной – расходная часть была сокращена на 79 млрд рублей, доходная – на 110 млрд, то потом, по мере стабилизации ситуации в экономике, обе части бюджета вновь были увеличены. А план по доходам по итогам года был перевыполнен: вместо 298 млрд казна получила 315 млрд.
Несмотря на то, что Смольный ежегодно утверждает дефицитный бюджет, Эдуард Батанов до последнего тянул с выпуском государственных облигаций для покрытия разницы в доходах и расходах, учитывая тот факт, что распорядители бюджетных средств не успеют освоить все запланированные средства. Так, например, получилось в 2014 году: комитет даже провел конкурс по выбору компании, которая займется размещением облигаций, но районы и комитеты не смогли освоить 36,4 млрд рублей, и от идеи заимствований отказались. В итоге по состоянию на конец 2014 года государственный долг Петербурга составляет 14,6 млрд рублей. Впрочем, несмотря на то, что лично Батанов мало виноват в плохом освоении бюджета, он однажды получил выговор от губернатора: в ноябре 2012 года градоначальник наказал главу комитета финансов за то, что он «ненастойчиво информировал руководство города о низких темпах расходования средств».
О том, что Эдуард Батанов покинет Смольный, заговорили вскоре после прихода Георгия Полтавченко на должность губернатора: новый руководитель, как правило, меняет главного бухгалтера. Однако Батанов сработался с тогдашним вице-губернатором по экономике Сергеем Вязаловым, который ценил его профессионализм. Не было особых претензий к нему и со стороны Михаила Мокрецова, который сейчас курирует сферу финансов. Однако губернатор Георгий Полтавченко, похоже, решил, что с кризисом лучше будет бороться другой руководитель.
Алексею Корабельникову, который заменит Эдуарда Батанова, в марте исполнится 28 лет. Он родился в Ленинграде, его отец – ученый, начальник отделения Научно-исследовательского предприятия гиперзвуковых систем, которое входит в холдинг «Ленинец» Анатолия Турчака. Отметим, что в «Ленинце» начинал свою карьеру губернатор Георгий Полтавченко, однако к тому времени, как на предприятие пришел отец нового главы комитета финансов (1984 год), будущий градоначальник уже служил в КГБ.
Алексей Корабельников учился на кафедре теории кредита и финансового менеджмента экономического факультета СПбГУ, диплом получил в 2009 году. Как он рассказал «Фонтанке», с четвертого курса начал работать в петербургском отделении известной британской консалтинговой компании «Эрнст энд Янг». Последняя раньше активно сотрудничала со Смольным и была консультантом при подготовке проектов на основе государственно-частного партнерства (реконструкция Пулково, строительство ЗСД, строительство мусороперерабатывающего завода в Левашово).
В 2012 году Алексей Корабельников перебрался в Уральский филиал «Эрнст энд Янг», где стал руководителем практики налоговых и юридических услуг. В сферу его обязанностей входило консультирование бизнеса по вопросам налогообложения и оптимизации расходов. Часто выступал на различных конференциях и "круглых столах": так, осенью 2012 года на форуме "Retail Businnes – Урал" он делал доклад на тему «Макроэкономический анализ: грядет ли в России вторая волна кризиса, чего ожидать уральскому бизнесу?». А в феврале 2013 года он участвовал в семинаре «Налоговые аспекты международного структурирования бизнеса», который проводил Международный центр малого предпринимательства Свердловской области.
Летом 2014 года Алексей Корабельников вернулся в Петербург и был назначен штатным советником губернатора по экономическим вопросам. Тогда же аналогичную должность получила Елена Ульянова – выходец из другой известной международной консалтинговой компании – «Делойт и Туш». За год до них Георгий Полтавенко уже обзавелся одним советником по экономике – бывшим преподавателем ИНЖЭКОНа Юлией Лудиновой. Старожилы Смольного назвали новичков, часто появлявшихся на совещаниях вместе, «троицей». В середине января Юлия Лудинова возглавила КУГИ, который с апреля станет называться комитетом имущественных отношений, а теперь свой пост получил Алексей Корабельников.
Новый глава комитета финансов приходит в весьма напряженный момент: в конце минувшей недели во все райнные администрации и комитеты Смольного поступили письма с указанием конкретной суммы, на которую чиновники должны секвестировать свою бюджеты. В общей сложности речь идет о 7% от расходной части бюджета на 2015 год, или 33 млрд рублей. При этом крупные распорядители, вроде комитета по строительству или комитета по развитию транспортной инфраструктуры, должны срезать до 14% своих расходов, районы – около 5%.
По словам Алексея Корабельникова, он в целом согласен с предложенным объемом секвестра, но одновременно намерен подготовить запасные варианты на тот случай, если экономическая ситуация ухудшится и городу придется вновь браться за нож. Одновременно новый глава, по его словам, намерен провести аудит городских финансов, чтобы выявить неэффективные траты. «Еще один блок – это стимулирование экономического роста и поиск дополнительных источников доходов», – говорит он, отмечая, что речь не идет о повышении налогов. «Нам нужно активнее работать с федеральными программами. Необходимо искать источники в самом городе, например быстрее вводить платную парковку. Нужно активно заманивать компании, чтобы они регистрировались в Петербурге и платили здесь налоги», – говорит Алексей Корабельников.
Отметим, что новый глава комитета финансов является одним из авторов пакета налоговых льгот, принятых ЗакСом в конце 2014 года (вместе с ним этот документ готовила Юлия Лудинова). В частности, законом предусмотрено, что компания получит льготную ставку по налогу на прибыль (13,5%), если в компании работают более 100 человек, а средняя зарплата превышает 12 МРОТ. При штате минимум в 400 человек и зарплате более 7 МРОТ скидка составит 16,5%.
Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»
