
	Главное управление обустройства войск, входящее в Минобороны, направило в компанию «Интарсия» уведомление о расторжении договора на реконструкцию Константиновского военного училища на Московском проспекте, 17, стоимостью 4,8 млрд рублей, куда в будущем должно переехать Суворовское военное училище. Об этом «Фонтанке» сообщили в «Оборонстрое».
	Причиной для расторжения контракта послужило то, что «Интарсия» «неоднократно нарушала промежуточные сроки выполнения работ», «не предоставляла исполнительные документы и отчеты о расходовании полученных средств», «не реагировала на предписания по качеству». По оценке ГУОВ, заявленные «Интарсией» объемы выполеннных работ (на сумму 2,5 млрд) не соответствуют фактическим объемам на 60%. Для определения реально выполненных объемов и их стоимости ГУОВ намерен привлечь экспертную организацию.
	В дальнейшем ГУОВ намерен привлечь новых подрядчиков, «в основном [из числа] компаний, которые занимаются реставрационными работами», для завершения контракта.
	Как сообщили «Фонтанке» в компании «Интарсия», ее позиция остается прежней: заказчик не объясняет причины отказа от приема работ, соглашаясь лишь на 701 млн рублей. Кроме того, ГУОВ не решил вопросы, связанные с подключением комплекса к инженерным сетям, что препятствует переезду Суворовского училища к запланированному сроку — к сентябрю 2015 года. Более подробно об этих разногласиях 
	«Мы полностью согласны с тем, что для разрешения спора действительно нужна экспертиза. Причем в дальнейшем, по-видимому, она будет еще и судебная. То, что "Оборонстрой" имеет опыт сложных реставрационных работ, это неправда, что видно на нашем примере. Да, казармы они строят хорошо, но не более того. В намеченный срок, по нашему мнению, они ни за что не уложатся в свете тех проблем, которые они сами создали. Удивляет также и то, что в конце апреля, когда объект осматривал министр обороны, ему ничего не было сказано о недовольстве нашими работами, а наоборот, ему сообщили об отсутствии каких-либо проблем на объекте», — сообщили в «Интарсии».
	По информации «Фонтанки», представители ГУОВ и «Оборонстроя» в течение последних трех месяцев вели переговоры практически со всеми реставрационными компаниями Петербурга, чтобы найти замену «Интарсии». В частности, как стало известно нашему изданию, неоднократно работники структур Минобороны обращались в «Балтстрой», который ответил, что реконструкцию мог бы завершить лишь к весне 2016 года. По нашей информации, пока ни один из потенциальных подрядчиков не объявил о готовности выполнить работы к сентябрю 2015 года.
	 