
	
	На сегодняшний день в промзоне Металлостроя располагается несколько десятков предприятий, многие из которых работают в оборонном секторе. Среди крупнейших – дочка Росатома НИИЭФА имени Ефремова, совместное предприятие «Силовых машин» и Toshiba, и дочка «Евраз Груп» – «Евраз Металл Инпром», а также завод по производству окон «Окна Панорама», энергомашиностроительное предприятие «ПитерЭнергоМаш», производитель упаковки «Вейнер Пластик», «Балтийская энергетическая компания».
	Ситуация с транспортной доступностью оставляет желать лучшего и сейчас. Промзона зажата между двумя ветками железной дороги. Пересечь волховстроевскую линию можно двумя путями – в самом Металлострое или в районе станции метро "Рыбацкое". Первый путь лежит через сам поселок, а потом через вечно забитое Петрозаводское шоссе. Второй представляет собой цепь неосвещенных второстепенных дорог, петляющих по промзоне и откровенно заброшенной территории между Металлостроем и Рыбацким.
	Единственной артерией, которая обеспечивает относительно свободное сообщение с городом, является переезд через железную дорогу московского направления в поселке Петро-Славянка. Он-то и окажется заблокированным в дневное время из-за дополнительных «Сапсанов», что грозит Металлострою транспортным коллапсом.
	
	РЖД объявила о намерении увеличить количество «Сапсанов» между Москвой и Петербургом еще в 2014 году. Появившиеся на переездах в середине июня призывы искать объездные пути недвусмысленно дали понять, что оператор близок к осуществлению своих планов. Изменение расписания изначально планировалось в августе, но в середине июня вице-президент РЖД Александр Мишарин сообщил, что сроки «по техническим причинам» будут сдвинуты  на октябрь.
	Деталей проекта РЖД официально все еще не назвали, но , что количество составов может вырасти с нынешних семи до 15, а курсировать они будут каждые два часа парами, с интервалами по 10 минут между поездами. 
	По словам Дениса Токарева, руководителя «Балтийской энергетической компании», сейчас переезд в поселке Петро-Славянка закрывается за 15 – 20 минут до прохода поезда и открывается через 15 – 20 минут после; таким образом, при существующем количестве «Сапсанов» он недоступен для  водителей пять часов в день. «Если их количество вырастет вдвое, а имеющиеся транзитные дневные поезда не пустят в обход, переезд будет заблокирован в течение всего дня», – говорит он.
	Работать, по мнению предпринимателя, с такой транспортной ситуацией будет невозможно.
	
	Соседи предпринимателя также настроены пессимистично. «Мы рассматриваем возможность частичного перехода на ночную смену, но не все наши поставщики готовы работать в таком режиме. Как временная мера это сработает, но если ситуация не изменится к лучшему, мы будем вынуждены прекратить работу», – отмечает  Максим Яковлев, владелец предприятия «Окна Панорама».
	На то, что поток из Петро-Славянки заберут два других переезда, надежды мало. «В Металлострое и Рыбацком уже сейчас скапливается пробка на 30 минут, а то и два часа. Поэтому ими пользуется преимущественно грузовой транспорт. Если туда пойдет весь легковой поток с Петро-Славянки, дорога встанет, и мышеловка захлопнется окончательно. В этом случае мы рассматриваем различные варианты — вплоть до закрытия», — говорит Игорь Нефедов, генеральный директор «Евраз Металл Инпром».
	В НИИФА имени Ефремова подчеркивают, что существующие проблемы с транспортом уже привели к текучке кадров на предприятии.
	
	Выражают обеспокоенность ситуацией и в совместном предприятии  «Силовых машин» и Toshiba, подчеркивая, что пуск дополнительных скоростных поездов ухудшит инфраструктуру района в целом. «Особенно в случае возникновения чрезвычайной ситуации, так как значительно увеличится время прибытия спасательных и медицинских служб», – заявили в пресс-службе.
	
	В середине июня резиденты промзоны Металлостроя обратились с письмом губернатору Петербурга Георгию Полтавченко. В документе, подписанном руководителями 28 предприятий, содержится просьба ускорить строительство виадука над путями в Петро-Славянке и содействовать тому, чтобы запуск тактового снижения «Сапсанов» был отложен до этого момента.
	По словам промышленников, официального ответа от властей они не получили, но в Смольном уверяют, что взяли жалобу в работу. 
	
	В самих РЖД отказались от официальных комментариев. Однако источник в «Октябрьской железной дороге» утверждает, что пока наиболее вероятным сроком все еще является осень 2015 года. «Решения о переносе на более позднее время не принято, хотя власти Петербурга просят об этом», – заявил собеседник «Фонтанки».
	Переговоры осложняет тот факт, что перспективы ускорения строительства путепровода в Петро-Славянке весьма сомнительны. Как сообщили «Фонтанке» в комитете по развитию транспортной инфраструктуры, первая очередь проекта по продолжению Софийской улицы до поселка Металлострой должна была быть сдана 30 июня, однако подрядчик, ЗАО «Буер», смог завершить к этому сроку только половину работ. По информации «Фонтанки», причиной стало удорожание проекта в результате изменения графика «Сапсанов».  контракт через суд, после чего объявить новый конкурс. Средства на вторую очередь будут выделены бюджетом только в следующем году, а весь объект планируется завершить не ранее второго квартала 2017 года.
	С другими переездами дела обстоят не лучше. Так, продление Оборонной улицы до Лагерного шоссе с переездом над путями московского направления сейчас невозможно, поскольку дорога пройдет по территории двух субъектов — Петербурга и Ленинградской области. Проектирование может начаться только после того, как Ленобласть проведет межевание участка и внесет необходимые изменения в схему территориального планирования, говорится в ответе Смольного на запрос депутата Законодательного собрания Елены Киселевой.
	Понимая, что откладывать запуск дополнительных «Сапсанов» на неопределенный срок РЖД вряд ли согласятся, Смольный предложил временную меру, а именно сокращение промежутка, на который закрывается переезд во время прохода «Сапсана». Собеседник «Фонтанки» в «Октябрьской железной дороге» назвал такой вариант «технически возможным», но это, по его словам, потребует внесения изменений в нормативные документы РЖД.
	Впрочем, заместитель генерального директора проектной организации «Ленгипротранс» Константин Минин считает, что это не поможет спасти резидентов Металлостроя от транспортного коллапса.
	«Сапсан» на этом участке едет со скоростью 200 км в час, с точностью до минуты рассчитать время проблематично, поэтому сильно сократить время блокировки переезда вряд ли получится», – говорит эксперт.
	По мнению Константина Минина, единственным способом исправить ситуацию было бы строительство платного путепровода по модели государственно-частного партнерства.
	
	В Смольном «Фонтанку» заверили, что такой формат также обсуждается. В частности, по данным администрация Колпинского района, прорабатывается возможность ГЧП для реконструкции путепровода в створе Загородной улицы и улицы Урицкого.
	Сейчас там проложен двухполосный проезд под путями. Однако, как отмечают в КРТИ, пока проектирование его расширения не представляется возможным, поскольку требует остановки движения поездов. «Кроме того, рядом протекает река, и есть угроза затопления», – пояснили в комитете. Строительству на этом участке проезда над путями препятствует наличие охраняемых законом зеленых насаждений. «Проектирование станет возможно только после их исключения из этого закона», – говорят в КРТИ.
	
	Проблема перекрытия переездов не ограничивается только Металлостроем. Так, в группе ОМЗ, чьи предприятия располагаются в самом Колпино, утверждают, что также пострадают из-за нового графика «Сапсанов».
	
	Это может привести к срывам сроков отгрузки оборудования для атомных электростанций и реакторного оборудования для нефтеперерабатывающей отрасли.
	Сложности  могут возникнуть и у петербургского УФСИН, которое в конце этого года завершит строительство следственного изолятора «Новые Кресты» под Колпино. Согласно правилам безопасности, автозаки, перевозящие подследственных, не должны прекращать движение на длительное время, стало быть, не могут позволить себе стоять на переездах. В пресс-службе УФСИН утверждают, что до строительства переездов над путями будут пользоваться объездной дорогой через Лагерное шоссе и затем Петрозаводское шоссе. Но и там, скорее всего, возникнут пробки из-за блокировки переезда через дорогу волховстроевского направления.
	Наконец, пострадают и сами жители Колпино и Металлостроя, которые ездят на работу в другие районы Петербурга. По оценке Центра транспортного планирования при КРТИ, вынужденный перепробег транспортных средств при объезде заторов составит более 26 км.
	
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»