
	
	О том, что МВД должно бороться с хостелами, которые есть самый настоящий рассадник алкоголизма и наркомании, глава комитета Госдумы по ЖКХ Галина Хованская заявила 22 апреля на правительственном часе в нижней палате. Ее поддержал министр внутренних дел Владимир Колокольцев, употребив хлесткое "притоны". Петербургские владельцы «притонов» и «рассадников» с такими эпитетами в свой адрес не согласны.
	
	 
	По состоянию на конец 2014 года в Петербурге было официально зарегистрировано 270 хостелов. При этом общее количество дешевых отелей эксперты оценивали примерно в тысячу единиц с суммарным годовым оборотом до 4 млрд рублей.
	Около трети всех хостелов приходится на Центральный район. Койко-место в общей комнате стоит 500-800 рублей за ночь, ряд хостелов предлагают отдельные двухместные номера за 1-3 тысячи рублей за ночь.
	По данным президента Ассоциации малых гостиниц Санкт-Петербурга Владимира Васильева, около 35-40 процентов всех петербургских гостиниц размещено в жилом фонде. Отсюда проблемы: соседи жалуются на шум, курение на лестнице, перерасход воды постояльцами хостелов, плата за которую равномерно распределяется между соседями мини-«общаги». Председатель Союза хостельеров России Яна Окунева отмечает, что на сегодняшний день в Петербурге работает свыше 300 хостелов, годовой оборот рынка превышает 1,6 млрд рублей.
	Впрочем, коммунальные неприятности возникают далеко не всегда. Как рассказал «Фонтанке» петербуржец Владимир, чья квартира находится этажом выше одного из хостелов в Центральном районе, раньше соседствовать приходилось с «алкогольной квартирой».
	«Мы опасались, не станет ли еще хуже, – говорит Владимир. – Но новые владельцы начали с того, что устроили собрание жильцов во дворе. Сейчас, если в подъезде ломается домофон или автоматика входной двери, владельцы хостела это чинят. Ключи от домофона постояльцам не выдают — их впускает консьерж. На лестнице никто из постояльцев не курит. Во всех квартирах стоят индивидуальные счетчики на воду, и вопросов с перерасходом хостелом воды не возникает».
	По федеральному закону № 108 «О подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу FIFA 2018 года …», хостелы, как и все места для размещения постояльцев, должны пройти процедуру квалификации. Не соответствующие требованиям отели не смогут принимать участников и гостей чемпионата и столкнутся с угрозой закрытия.
	«Сегодня добросовестный владелец хостела может пройти добровольную сертификацию, а потом классификацию, – говорит Яна Окунева. – С процедурой классификации все не очень просто, возникают некоторые вопросы. На протяжении последнего месяца комитет по развитию туризма проводит регулярные рабочие совещания с участием хостельеров, чтобы эти вопросы решить».
	Вопросы возникают не только у хостельеров.
	«Мы отправляли запрос в Минкульт с вопросом, подлежат ли хостелы обязательной квалификации в рамках закона о подготовке к чемпионату мира по футболу, – говорит пресс-секретарь Северо-Западного отделения Российского союза туриндустрии Павел Румянцев. – Вопрос этот интересует и региональные органы власти, и аккредитованные общественные организации. Мы как аккредитованная организация проводим классификацию средств размещения, но, пока внятного ответа от Минкульта нет, хостелы мы не классифицируем».
	Вице-президент по связям с общественностью Ассоциации малых гостиниц Тамара Буйволова в беседе с «Фонтанкой» ответила на этот вопрос так: хостелы должны проходить классификацию по категории «без звезд».
	«Проблема в неявке — гостиницы, мини-отели и хостелы не приходят в классифицирующие организации, – говорит Тамара Буйволова. – Возможно, это связано с кризисом. Стоит классификация от 25 тысяч рублей. Для гостиниц, которые пережили кризисный 2014 год, это много».
	Яна Окунева подчеркивает, что запрет на какие-либо объекты для размещения туристов в жилых домах крайне негативно скажется на профильной индустрии Петербурга: селить гостей города будет просто некуда. Да и нелогично рубить на корню растущий бизнес: в то время как крупные гостиницы и дорогие отели фиксируют снижение числа постояльцев, хостелы развиваются — люди отдают предпочтение бюджетным «койкам». Даже несмотря на строгие правила и ограничения: многое из того, на что в отелях закрывают глаза, в хостеле недопустимо.
	«Мы бронируем места только по стопроцентной предоплате. У нас запрещено употребление спиртных напитков, и если гость уже явился нетрезвым, ему будет сделано замечание, – говорит хозяйка одного из петербургских хостелов Алена Енова. – Все наши постояльцы расписываются в том, что ознакомлены с правилами пребывания. За нарушения мы выселяем в течение 15 минут, как бы тяжело ни было расставаться с гостем».
	Председатель комитета по развитию туризма Инна Шалыто уверена, что хостелы как гостиничный формат все равно будут существовать хотя бы потому, что построить в центре Петербурга достаточное число гостиниц невозможно. «Но важно, чтобы под вывеской хостелов не появлялось ничего другого», – отмечает председатель.
	Тамара Буйволова отмечает, что прежде чем биться над проблемами, надо их выявить — а этого не происходит, потому что массово никто не идет на классификацию.
	Надо отметить, что хостельеры как профессиональное сообщество готовы отстаивать свой бизнес. «Галина Хованская — не первый депутат, который пытается пиариться на популярной теме хостелов, – говорит Яна Окунева. – Госпожа Хованская, называя хостелы «притонами», демонстрирует незнание сути вопроса. Мы пытались вступить в диалог с нею. Сегодня утром она организовала заседание рабочей группы в Госдуме по теме хостелов, три общественные организации хостельеров хотели присутствовать там, но ни одну не допустили. Если так пойдет и дальше, мы будем согласовывать проведение митинга хостельеров в Москве».
	Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»