
	
	Деятельность государственной компании «Росгосцирк» может стать самой обсуждаемой темой на открывающемся 14 декабря Санкт-Петербургском международном культурном форуме, куда приедут Владимир Путин и Владимир Мединский. Организация, возглавляемая бывшим ресторатором Вадимом Гаглоевым, заподозрена в использовании труда иностранцев-нелегалов. Федеральная миграционная служба начала расследование деятельности Росгосцирка, которому грозит временное закрытие.
	Как сообщили «Фонтанке» в УФМС по Петербургу и Ленобласти, в отношении Росгосцирка возбуждены два административных дела. История  с египетского дрессировщика Хамады Куты, задержанного 1 декабря за нарушение миграционных правил. С 31 октября он участвовал в шоу «Принц Египта» в цирке в Автово (филиал Росгосцирка), въехав по туристической визе и не имея разрешения на работу.
	Первое дело в отношении Росгосцирка возбуждено по статье 18.9 КоАП «Нарушение приглашающей стороной порядка оформления документов на право пребывания иностранных граждан». Она предусматривает наказание в виде штрафа  (до 500 тысяч рублей). По данным ФМС, Хамада Кута (настоящее имя – Мохамед Медат Мохамед Али Кута) въехал в Россию 29 октября 2015 года через погранпункт в Домодедово по туристической визе. Его принимающей стороной значился Росгосцирк. Виза действовала до 27 ноября, однако египтянин не уехал, продолжая участие в представлениях.
	Росгосцирк оправдывался тем, что Хамаду 22 ноября покусал лев, и врачи якобы рекомендовали ему воздержаться от нагрузок и поездок. Однако, как узнала «Фонтанка», от льва слегка  палец дрессировщика , а медицинских документов, подтверждающих рекомендации, так и не было предоставлено.
	


	«Российская государственная цирковая компания», являясь принимающей стороной для гражданина Египта, не обеспечила его своевременный выезд за пределы РФ», – считают в ФМС.
	Второе дело возбуждено по статье 18.15 КоАП «Привлечение к трудовой деятельности иностранного гражданина при отсутствии разрешения на работу» со штрафом до 1 млн рублей либо приостановкой деятельности до 90 суток. С одной стороны, ФМС должна доказать факт допуска Росгосцирком Куты к трудовой деятельности. С другой, если компания будет отрицать участие египетского дрессировщика в представлениях цирка в Автово, то она попадет еще и под проверку прокуратуры. Свидетельств того, что «Принц Египта» работал на сцене Росгосцирка, – тысячи. Это и зрители, и их восторженные комментарии в соцсетях, и пресс-релизы компании, и афиши. Более того, после бегства Куты, но до начала расследования ФМС, Росгосцирк подтверждал трудовые отношения с Хаматой и заявлял, что египтянин вернется для выступления в новом шоу «Мадагаскар», стартующем в цирке в Автово 19 декабря. А его трудности с законом будто бы улаживаются с миграционной службой.
	«Фонтанка» обратилась к начальнику УФМС по Петербургу и Ленобласти Елене Дунаевой с вопросом, действительно ли ее ведомство и Росгосцирк договариваются о том, чтобы простить дрессировщику нарушения и дать ему возможность продолжить выступления в России.
	«Никаких отношений и переговоров с Росгосцирком у нас нет, – ответила начальник УФМС. – Состав правонарушения работником компании налицо».
	Росгосцирк возглавляет Вадим Гаглоев. Ранее он трудился в администрации Юрия Лужкова, занимал должность топ-менеджера банка, осваивал ресторанный бизнес. Еще он известен как продюсер театрально-циркового шоу , работа над которым закончилась . Его заместителем в Росгосцирке является еще один продюсер «Кракатука» Олег Чесноков.
	В должности директора Росгосцирка Гаглоев провел чуть меньше двух лет. Он был назначен в марте 2014-го, хотя  стать руководителем компании еще в 2012 году.
	
	Пресс-секретарь Росгосцирка Анна Чалбышева сообщила «Фонтанке», что компании ничего неизвестно о расследовании ФМС, и от дальнейших комментариев отказалась.
	Возможно, Росгосцирк определится с позицией к 14 декабря – началу Санкт-Петербургского международного культурного форума. Вадима Гаглоева ждет общение не только с прессой, но и президентом России Владимиром Путиным и министром культуры Владимиром Мединским на открытии после реконструкции Большого Санкт-Петербургского государственного цирка на Фонтанке.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"
	 