
	Национальное управление океанологических и атмосферных исследований США (НОАА) выпустило очередной доклад о состоянии климата Земли. Климат меняется, и одной из важнейших опасностей является угроза подъема уровня Мирового океана. Уже ныне живущим людям в полной мере придется испытать на себе последствия этой катастрофы. Затронет она и Балтику, а конкретно — Санкт-Петербург.
	Пока финансисты, экономисты и футурологи гадают о судьбе нефтяных цен и возобновляемой энергетики, представители наук о Земле пытаются доказать политикам и бизнесменам, а также же широкой общественности: мир, к которому мы привыкли, стал стремительно меняться, и все ваши прогнозы, планы и надежды уже через несколько десятилетий покажутся химерой.
	Согласно очередному докладу, с основными положениями которого в доступной форме , наблюдается рост климатического дисбаланса. Погода, говоря бытовым языком, сходит с ума. В то время как Калифорния, Япония, Индия и Пакистан, центральная и южная Европа буквально умирают от жары, в балтийском регионе фиксируется крайне холодное лето. По данным финских метеорологов, нынешние .
	В этом нет никакого противоречия — повышение температур в одних местах компенсируется понижением в других. Погода как бы качается на качелях, то жара – то холод, то великая сушь – то страшные дожди и наводнения. В конечном счете средняя температура потихоньку поднимается, а объемы ледников Гренландии и Антарктиды уменьшаются. Уровень Мирового океана растет по 3 мм в год. И эта скорость увеличивается.
	
	Подъем уровня Мирового океана стал особенно заметен с начала 90-х годов ХХ века, то есть всего четверть века назад. Он складывается из абсолютного подъема уровня воды и ее теплового расширения.
	То, что речь идет о миллиметрах, никого не должно успокаивать — это же так называемый средний уровень. Тем более что миллиметры быстро переходят в сантиметры — по сравнению с 1993 годом, который принято считать в НОАА за ноль, средний уровень океана поднялся на 6,5 см.
	В 2007 году эксперты Межправительственной группы экспертов по проблемам изменения климата при ООН прогнозировали рост уровня Мирового океана от 18 до 59 сантиметров, но уже в 2013-м они
	При этом этот рост заметнее в экваториальной части планеты, за счет центробежной силы, возникающей при вращении Земли. Такие регионы, как Мальдивские острова, атоллы Тихого океана, побережье Бангладеш, дельты Нила, Амазонки, Конго, Меконга, уже чувствуют надвигающуюся катастрофу. Даже жители Европы, от Урала до Атлантики, не останутся в стороне от последствий этого процесса — нас всех ждут потоки беженцев из тропических регионов планеты.
	Российские ученые согласны с мнением своих зарубежных коллег. И хотя в восточной части Финского залива рост уровня моря будет не столь впечатляющим, как в тропиках, он может нанести серьезный ущерб и потребует изменения многих планов.
	
	Устье Невы и Невская губа, с точки зрения геологических и географических наук, более всего похожи на шарнир у аптекарских весов — если что-то поднимается с одной стороны, то опускается с другой.
	С одной стороны, традиционно считается, что восточное (финское) побережье Ботнического залива все еще поднимается со скоростью 5–9 мм/год, при этом побережье южной Балтики опускается на 1,5 мм/год. Кронштадтский футшток в этом случае оказывается в полосе тектонической стабильности, так как вертикальная скорость перемещения земной коры практически нулевая. Это и послужило одним из оснований принять кронштадтский уровень моря за «ноль высот».
	Однако с появлением новых методов измерений появились и новые данные, которые внесли определенный разнобой. В частности, измерения, проводимые со спутников GRACE, изучающих форму Земли, показывают рост земной коры в восточной части со скоростью 2–4 мм/год, но при этом, согласно другим исследованиям, конкретно в зоне Невской губы найдены участки интенсивного опускания, вплоть 8,5 мм/год. Ученые пока приняли за рабочую гипотезу, что Кронштадт таки стоит незыблемо, но тем не менее это показывает, что даже на стадии выбора точки отсчета не все так просто.
	
	Ученые Российского государственного гидрометеорологического университета отмечают, что уже существуют рассчитанные модели роста уровня моря,. По оптимистическому сценарию уровень моря на 2099 год поднимется на 37 сантиметров, но возможно все пойдет по более мрачному варианту, и тогда подъем уровня моря будет на уровне 84 сантиметров. В самом худшем варианте он достигнет 1 метра.
	По мнению ученых, составляя планы развития города, надо брать самый неблагоприятный сценарий развития событий в Невской губе. А это означает, что в ближайшие десятилетия под водой окажутся более 1360 гектаров городских земель, при этом более всего пострадает Приморский район, особенно в округе Лахтинского залива (там уйдут под воду 816 га).
	Рост уровня моря — это и рост ординара, от которого отсчитываются уровни наводнений. Наблюдается и рост их числа — с начала XVIII века их частота увеличилась в три раза. Комплекс же защитных сооружений, отводя удар нагонной воды от центра Петербурга, перенаправляет его на побережье Курортного района.
	Следует учесть, что, согласно Второму оценочному докладу правительству России, , бассейн Невы в ближайшие десятилетия окажется в зоне резкого увеличения количества осадков. То, что испарится над Европой, выпадет над Петербургом, Карелией и Русским Севером. Сток Невы может значительно увеличиться, что еще более повысит угрозу наводнений — и от них уже не защитишься дамбой.
	Может возникнуть патовая ситуация — когда Нева будет нести очень много воды, которой будет просто некуда деться, и было бы правильным открыть ворота защитных дамб, но с другой стороны будет идти встречная нагонная волна. Какое решение придется принять отцам города? Можно попробовать сделать это самим, используя интерактивную карту, которую
	
	Парадокс заключается в том, что ни рядовой обыватель, ни бизнесмены, ни муниципальные власти не воспринимают климатические угрозы как побудительный толчок к действию. Это общемировая проблема — мы редко задумываемся над тем, что . Тем более если оказывается, что мы сами способствуем неприятным изменениям.
	Тем не менее в результате международной экспертизы, , сейчас уже можно вполне определенно сказать, какие районы Петербурга можно считать наиболее рискованными в связи с природными процессами различного происхождения, а какие наиболее надежными. Разница между районами вполне существенна, так как сегодняшний Петербург — это город площадью более 1400 кв. километров, расположенный на 42 островах и имеющий в своей черте 385 водотоков и 632 водоема. И хотя уровень поверхности в черте города возвышается над уровнем моря на 60 метров, однако большая его часть — и практически весь исторический центр — лежит на высотах не более 5 метров.
	Изменения климата в комплексе могут привести к трем основным рискам — это размывание берега (абразия), подтопления поверхностными водами и подъем грунтовых вод.
	Абразия в первую очередь угрожает, где уже в наше время скорость разрушения береговой линии достигает 1,5 – 1,8 метра в год. При подъеме уровня моря эта скорость будет возрастать многократно.
	Она же будет активизироваться во время . Повышение уровня моря будет способствовать также и росту затапливаемых площадей.
	


	Еще одна инженерно-геологическая проблема малозаметна внешне, но имеет очень большое значение для строительства и эксплуатации зданий Санкт-Петербурга. Речь идет о подъеме уровня безнапорных грунтовых вод, их самого верхнего горизонта. Стабильное повышение уровня моря повысит и так называемый базис дренирования, в результате чего уровень грунтовых вод повысится и на отдалении от морского побережья. Это приведет не только к возможному затоплению подвалов, инженерных коммуникаций, но и к ослаблению грунтов в основании сооружений с неглубоким заложением фундамента.
	Ситуацию осложнит рост числа осадков в течение текущего века, в результате чего большая часть города может столкнуться со значительными рисками. Наиболее спокойными участками в этом отношении можно считать большую часть Курортного и западную часть Петродворцового района. Как ни странно, но Центральный и Адмиралтейский районы на общем фоне на данный момент  — за счет густой сети поверхностного дренажа. 
	


	Резюмируя, можно сказать, что Санкт-Петербург, с одной стороны, несомненно находится под угрозой в связи с наблюдаемыми изменениями климата. С другой стороны, у него есть 300-летний опыт выживания в сложных условиях. Даже в черте города есть районы, более перспективные с учетом изменения уровня моря и грядущих климатических катаклизмов. Исторический центр еще можно защищать как минимум в течение ближайшего столетия. Но развивать город без учета этих факторов и тем более делать долговременные инвестиции без оглядки на них уже слишком самонадеянно.
	Константин Ранкс,
	специально для "Фонтанки.ру"