
	Влиятельный тандем в лице спикера Совета Федерации Валентины Матвиенко и губернатора Георгия Полтавченко наконец пробил дорогу проекту по строительству скоростной электрички «Аэроэкспресс» от Пулково до Балтийского вокзала. Как рассказал 3 сентября профильный вице-губернатор Игорь Албин, федеральное правительство согласовало просьбу города о выделении софинансирования в размере 10 млрд рублей.
	Это было уже третье обращение города. На первые два был получен отказ. Однако Смольный взял федеральные власти измором: город, похоже, был готов отправлять одинаковые запросы до тех пор, пока федеральные чиновники не выкинули бы белый флаг с надписью «Согласовано».
	Последнее, совместное обращение Полтаченко и Матвиенко было направлено премьеру Дмитрию Медведеву. Тот расписал его министру транспорта Максиму Соколову и министру финансов Антону Силуанову – «для принятия решения».
	Как рассказали «Фонтанке» в Минтрансе, 19 августа в Министерство финансов было направлено письмо с поддержкой предложения города о выделении денег. Официальный ответ Минфина на вопрос о согласовании просьбы Смольного менее оптимистичный: «В федеральном бюджете не заложены средства на данный проект».
	Однако в аппарате Игоря Албина сообщили, что это ведомство также согласовало заявку.
	«Федерального бюджета на 2016 год еще нет, есть лишь трехлетний план, он будет уточняться. Силуанов, как и Соколов, дал добро», – объяснил смысл казуистического ответа Министерства финансов высокопоставленный собеседник в городском правительстве.
	Общая стоимость «Аэроэкспресса» в настоящее время оценивается в 15 млрд рублей. Если федералы дадут 10 млрд, то 5 млрд разделят между собой городской бюджет и РЖД. Таким образом, Смольный в итоге придет к тому, с чего когда-то начинал.
	Когда об этом проекте говорили при Валентине Матвиенко, то пропорция была следующей: около 10 млрд были готовы вложить РЖД и ООО «Аэроэкспресс», еще 3 млрд концессионеры попросили у Смольного.
	Однако уже при Георгии Полтавченко, в 2012 году, инвесторы увеличили сумму требований к городу втрое. Город в лице Сергея Вязалова возмущенно взмахнул руками, и проект заморозили. Спустя год у Петербурга появился шанс получить «Аэроэкспресс» бесплатно: федеральное правительство было готово включить его в программу подготовки к чемпионату мира по футболу 2018 года. Однако Смольный настаивал на том, что гораздо эффективнее линия метро от «Проспекта Ветеранов» до Пулково. В итоге в программе не оказалось ни подземки, ни «Аэроэкспресса».
	Спустя год, в 2014 году, Георгий Полтавченко неожиданно заявил, что . К этому времени поезд в виде чемпионата мира уже ушел, возможности бюджета уменьшились, поэтому пришлось писать обращения в Москву. Положительный ответ, как мы уже сказали выше, был получен только после третьего письма. Причем не последнюю роль в этой истории сыграл вице-губернатор Игорь Албин, который настаивал на отправке повторных просьб, несмотря на отказы.
	Впрочем, оценить возможности скоростной электрички мы сможем только после чемпионата мира по футболу. По крайней мере, на последнем ПМЭФе глава транспортной дирекции чемпионата Терентий Мещеряков говорил «Фонтанке», что его уже не успеть построить к лету 2018 года по .
	Но что-то же будет построено в конце концов? Проект предусматривает строительство двухпутной железнодорожной линии от аэропорта до грузовой железнодорожной станции Шоссейная (расположена за Аэропортом). Длина участка составит 5,4 км, его составной частью должен стать виадук через Пулковское шоссе. Далее скоростная электричка пойдет по существующему участку Шоссейная – Санкт-Петербург – Балтийский, который будет реконструирован под «Аэроэкспресс» (около 12 км).
	Проект также предусматривает строительство пассажирского терминала возле аэропорта. Город, со своей стороны, планировал возвести еще и второй выход со станции метро «Балтийская», который будет находиться в районе ТРК «Варшавский экспресс». Его стоимость ранее оценивалась в 2 – 3 млрд рублей. То есть совокупные траты регионального бюджета могут составить до 5 млрд – вместе с теми деньгами, которые пойдут на строительство самого «Аэроэкспресса».
	Отметим, что ранее некоторые эксперты в области транспорта сомневались, что электричка будет популярна среди пассажиров. Дело в том, что сейчас на станции «Балтийская» только три эскалатора и ее пропускная способность ограничена. Идти же к «Варшавскому экспрессу» с сумками захотят далеко не все.
	Еще один фактор, который может негативно сказаться на пассажиропотоке, – стоимость билета. В Москве она составляет 420 рублей. Если ставки в Петербурге будут такими же, велик шанс, что поезда будут ходить полупустыми. Особенно при наличии такой альтернативы, как .
	Симптоматичный факт: в начале 2015 года компания «Аэроэкспресс» закрыла свои линии в регионах – в Казани и Владивостоке. Чуть раньше перестала работать линия в Сочи. Во всех случаях причина была одна и та же – убытки.
	По данным СПАРКа, ООО «Аэроэкспресс» на 25% принадлежит РЖД, 17% – у совладельца «Трансмашхолдинга» Искандара Махмудова, 7% – у его партнера Андрея Бокарева. Ранее доля в компании также принадлежала руководителю департамента транспорта Москвы Максиму Ликсутову. У компании есть «дочка» в Петербурге – ООО «Аэроэкспресс Пулково».
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»