
	Градозащитники обнаружили нарушения, которые могут поставить под угрозу проект строительства моста через остров Серный стоимостью 8,8 млрд рублей. Для строительства магистрали под снос планируется отправить дореволюционное здание на Ремесленной улице, 3. Хотя в кадастровом паспорте оно числится как советское.
	


	Мост через Серный — долгожданный проект для жителей Васильевского острова. Он должен открыться накануне чемпионата мира и разгрузить от потока машин Тучков мост. А заодно облегчить островитянам выезд на Крестовский остров и в северные районы города.
	Конкурс на строительство магистрали уже объявлен. Среди претендентов — итальянская компания «Асталди», которая уже строит центральный участок ЗСД, генподрядчик по строительству «Зенит-арены» «Трансстрой», «Пилон», «СТС» и «Мостострой-12» из Нового Уренгоя. По данным «Фонтанки», наиболее близок к победе «Пилон».
	И вот из-за одной ошибки весь проект может быть сорван. В конце августа обратился в полицию с заявлением. Активист обнаружил неточность в кадастровом паспорте здания на Ремесленной улице, 3. На его месте должна пройти дорога. Ранее вице-губернатор Марат Оганесян заявлял, что 11-квартирный дом признан аварийным. Хотя на данный момент постройка еще не расселена.
	Вопрос принципиальный. Здание на Ремесленной попадает в зону регулируемой застройки исторического центра. По городскому закону, дореволюционные постройки в этой зоне можно сносить, если они признаны аварийными. Но в этом случае необходимо восстановить внешний облик здания.
	. То есть формально на него эти ограничения не распространяются. Но на самом деле оно историческое, доказывает Баранов. Он обнаружил постройку на фотографии ателье Карла Буллы 1916 года.
	Предположительно, дом был построен в начале века для работников пивоваренного завода «Бавария». В центральном госархиве сохранились чертежи и разрешение на строительство 1904 года. А в 1911 году на постройке уже меняли кровлю, рассказывает Баранов.
	Эти данные подтверждает документация и самого Смольного. Но в паспорте дома, опубликованном на портале «Наш Санкт-Петербург», указано: дом был построен в 1916-м году.
	
	Как и когда в кадастровом паспорте появилась отметка о его строительстве в 1920 году, неизвестно. Хотя в документе (есть в распоряжении «Фонтанки») указано: 14 мая в него вносились последние изменения. Если прокуратура подтвердит наличие нарушений, проекту моста через Серный остров может потребоваться корректировка. 
	Впрочем, пока об этом говорить рано. В июне и августе активисты уже обращались с просьбой перепроверить проект и к губернатору Георгию Полтавченко, и в прокуратуру. Однако им отвечали, что все документы согласованы. Проект прошел экспертизу.
	
	Востребованность магистрали не оспаривают и в «Живом городе». «Мы не рассчитываем на изменение проекта. Но выступаем против сноса исторических зданий сомнительными способами», – говорит Дмитрий Баранов.
	Подобных примеров — изменения данных в кадастровом паспорте – в Петербурге уже целая коллекция. Ранее был вычеркнут из кадастра и снят с учета существующий. В марте этого года под снос попали . Градозащитники утверждают, что исторические. Хотя по паспортам – они были построены в 1930-х годах. Еще один пример — снесенные .
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»