
	«Юродивый — это не обязательно человек в лохмотьях 16 века, – сказал Вышенков. – Они были всегда. И будут в 25 веке — другое дело, что, может быть, они будут одеты в скафандры. Юродивый не может быть вхож во дворец или быть на зарплате у царя. Он что-то сказал — а толпа на площади начинает это толковать. Плюс — он себя как-то истязает. Шут может позволить себе ходить в шикарном костюме. А юродивый всегда не от мира сего — босиком по снегу ходит. И вот в наши дни некий человек зашивает себе рот, истязает себя. И потом поджигает дверь».
	


        
	Евгений Вышенков отмечает, что этот поступок можно трактовать по-разному. С точки зрения закона, если человек поджег дверь — это умышленное повреждение государственного имущества или даже экстремизм. А можно поджог двери самого страшного и мифологического здания в Российской Федерации рассматривать как вид юродства.
	«А дальше толпа должна толковать это, – говорит Вышенков. – И мне обидно, потому что толпа рассуждает, дать ему 15 суток или не дать. Юродивые не для того, чтобы мерить, сколько им суток положено. При этом я не ратую за то, чтобы завтра он поджег, например, Кремль».
	Также заместитель главного редактора «Фонтанки» напомнил, что самоистязание и его смысл были хорошо известны в блатном мире воров в законе.
	«Еще в 60-70 годы, когда воров прижимали и заставляли выходить на работу, у них была целая традиция издевательств над собой, – говорит Вышенков. – Они отрезали себе кусочек кожи и поджаривали его, выпускали себе кровь. Заходит охрана, а он пьет свою кровь и жует свою кожу. Что он делает? Он говорит: «А что ты, начальник, можешь мне сделать?» Это самая натуральная Голгофа. Не ты меня будешь прибивать к кресту, а я сам себя прибью — и гвоздями потолще».
	Рассуждая о юродстве Павленского, Евгений Вышенков отмечает, что современники юродивых, как правило, о них ничего толком не помнят.
	«О Ксении Блаженной есть воспоминания только адаптированные, церковные, – говорит Вышенков. – Мы не знаем, что она говорила, что она выкрикивала у Казанского собора. Возможно, если мы немного подретушируем этот кадр, немного изменим одежду — и окажется, что это сестра Павленского?»
	Напомним, что петербургский художник-акционист Петр Павленский в ночь на 9 ноября был задержан в Москве у здания ФСБ на Лубянке. Туда Павленский пришел с канистрой бензина, которым облил центральную дверь ведомства. Через несколько секунд после возгорания Павленского задержали и доставили в полицию. Было возбуждено уголовное дело по статье «вандализм».