
	
	Утром в пятницу, 22 мая, Следственный комитет взорвал информационное пространство громким сообщением – в управлении петербургского метрополитена вновь проводятся обыски. В реальности, по данным «Фонтанки», речь шла о вполне будничном и малозаметном событии: оперативники прошли в архив ГУП «Петербургский метрополитен», где изымали документы, связанные со строительством станции «Адмиралтейская».
	Вкратце напомним фабулу уголовного дела, в рамках расследования которого и проводилось изъятие документов. В декабре далекого 2011 года была сдана станция «Адмиралтейская». Подземный вестибюль и наклонный ход строились за бюджетный счет «Метростроем», надземный вестибюль вместе с пятиэтажным торговым центром – инвестором на собственные деньги. Этим инвестором была компания «СоветниК».
	В 2013 году Контрольно-счетная палата провела масштабную проверку деятельности метрополитена. Изучая историю строительства «Адмиралтейской», аудиторы обратили внимание на то, что инвестор должен был компенсировать затраты на строительство фундамента здания: он был возведен «Метростроем» за бюджетный счет. Однако на момент проведения проверки оплата не была произведена. По оценке КСП, стоимость этих работ составила не менее 466 млн рублей.
	Проверка КСП была отправлена в Следственный комитет, который в январе 2015 года возбудил уголовное дело по статье 201-й УК РФ – «Злоупотребление полномочиями». Злоупотреблял, по версии следователей, не кто иной, как бессменный начальник метрополитена Владимир Гарюгин: он заключил договор с «СоветниКом» «вопреки законным интересам организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для других лиц».
	Подозреваемый назван, а далее, в лучших традициях пресс-релизов от генерала Владимира Маркина, подробно перечисляются ценности, изъятые при обыске в доме Владимира Гарюгина: 31 млн рублей, три сертификата на сумму в 2,4 млн рублей, «крупные суммы в валюте» – без уточнения, сколько именно; арестован даже автомобиль Toyota Land Cruiser, на котором перемещался по городу начальник метрополитена.
	Картина преступления ясна и отчетлива, а наказание, казалось бы, неизбежно. Однако даже дистиллированный пресс-релиз отражает, что на самом деле процесс строительства «Адмиралтейской» гораздо сложнее. Следственный комитет сообщает, что Владимир Гарюгин заключил невыгодный договор с «СоветниКом»… в 2012 году. Однако к этому времени станция уже успешно работала и принимала пассажиров – торжественная церемония открытия состоялась 28 декабря 2011 года. Ленточку перерезали вице-премьер Дмитрий Козак и губернатор Георгий Полтавченко.
	Так открыли ли в 2011 году «Адмиралтейскую» или нам всем показалось?
	
	В начале 2011 года в Смольном готовились к выборам. В декабре горожане должны были избрать новый состав Законодательного собрания и своих представителей в Госдуму, а чуть позже, в марте 2012 года, – президента страны. Лучшей демонстрацией заботы государства о своих гражданах еще с советских времен считалось открытие новой станции метро. В максимальной степени готовности тогда находилась станция «Адмиралтейская», точнее – ее подземная часть. Над землей был забор, который закрывал от посторонних глаз место, где стоял дом, снесенный в 2009 году.
	Для строительства вестибюля в Смольном решили позвать инвестора. Схема к этому времени уже была отработана: при губернаторах Владимире Яковлеве и Валентине Матвиенко было принято несколько постановлений, которые регламентировали порядок привлечения частного бизнеса к таким проектам. Ранее фаворитом городского правительства была компания «Адамант», которая возвела вестибюли над станциями «Обводный канал» и «Звенигородская». Однако в этот раз Смольный предложил заняться проектом другой компании – «СоветниКу», который входит в холдинг «Петромир» Михаила Мирилашвили.
	Предварительные оценки показали: восстановив снесенное здание, инвестор получит в управление только 5 тысяч кв. м полезной коммерческой площади. Это, конечно, не идет в сравнение с тем же торговым комплексом «Лиговъ» над станцией «Обводный канал», торговая площадь которого составляет около 20 тысяч кв. м. Впоследствии оказалось, что предварительный прогноз был чересчур оптимистичным: сейчас в ТЦ «Адмирал» заняты только 40% от всех помещений.
	Однако, по данным «Фонтанки», в Смольном настоятельно попросили «СоветниК» не отказываться от участия в проекте. На столе переговоров появился дополнительный аргумент: «Петромир» обратился с идеей построить перед «ПИКом» на Сенной площади еще один торговый комплекс – «ПИК-2». Компании намекнули, что положительное решение вопроса с «ПИКом-2» зависит от того, будет она строить вестибюль «Адмиралтейской».
	В конце концов стороны ударили по руках, и весной 2011 года прошел закрытый конкурс по выбору инвестора для возведения вестибюля «Адмиралтейской». Победителем его был признан «СоветниК». При этом в конкурсную комиссию входил весь цвет городского правительства: вице-губернаторы Игорь Метельский, Юрий Молчанов, Роман Филимонов, глава КГА Юлия Киселева, председатель КУГИ Дмитрий Куракин, руководитель комитета по транспорту Станислав Попов. Был там и начальник метрополитена Владимир Гарюгин.
	
	Выборы приближались, но новой станцией на углу Кирпичного переулка и Малой Морской и не пахло. «Фонтанка» запечатлела для истории фотофакт: в конце августа на месте будущего вестибюля зияла только . Между тем новая станция вошла в программу по работе с избирателями: в октябре ее посетили новый губернатор Георгий Полтавченко и вице-премьер Дмитрий Козак, который .
	Перед «СоветниКом» была поставлена задача – любой ценой возвести пятиэтажный вестибюль до Нового года. Разбираться, за чей счет будут строиться фундамент и свайное основание, времени не было. Напрягшись, строители выполнили это государственное и, с учетом специфики предвыборного момента, партийное задание. Стоимость работ составила около 1,2 млрд рублей.
	28 декабря станцию . Правда, так спешили с монтажом эскалаторов, что потом они несколько раз останавливались, .
	За строительной спешкой остался незамеченным один крайне любопытный факт: только 21 декабря губернатор Георгий Полтавченко подписал постановление «О строительстве коммерческого объекта, не связанного с проживанием населения (комплекс наземного вестибюля станции "Адмиралтейская")». Это постановление обязало КУГИ в течение месяца заключить с ГУП «Петербургский метрополитен» договор о строительстве вестибюля, а метрополитену в дальнейшем – возвести его в течение 31 месяца.
	Постановление правительства стало основанием для заключения инвестиционного договора с «СоветниКом». Стороны поставили свои подписи уже в 2012 году, поэтому в грозный пресс-релиз от Следственного комитета и затесался столь курьезный факт – станцию открыли в 2011-м, а невыгодный контракт датируется 2012 годом.
	
	Пассажиры ездили в метро, а метрополитен и инвестор рассчитывались друг с другом в соответствии с договором, заключенным уже пост-фактум. По данным «Фонтанки», этот процесс не завершен до сих пор. В начале 2014 года был проведен расчет нагрузок на фундамент, который показал, что «СоветниК» должен заплатить за возведение свайного основания. В итоге получилась сумма в 270 млн рублей, которая была перечислена в бюджет.
	У правоохранительных органов есть контраргумент: подземка заказала расчет нагрузок только после того, как КСП закончила свою проверку и выявила нарушение со стороны ГУПа. Впрочем, этот аргумент высказывается в кабинетных разговорах: в пресс-релизах фигурирует сумма в 466 млн с многообещающим пояснением «не менее». Фигурирует там лишь одна фамилия, хотя, как мы показали выше, документы по строительству «Адмиралтейской» подписывал почти десяток высокопоставленных чиновников. Но отвечать за всех, похоже, придется Владимиру Гарюгину.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»