
	В конце минувшей недели, 19 ноября, на Крестовском острове прошло выездное совещание, посвященное подготовке к чемпионату мира по футболу 2018 года. Проверять Петербург приехала комиссия FIFA во главе с директором департамента по проведению соревнований Колином Смитом. Иначе говоря, тем, кто принимает окончательное решение о готовности того или иного города принять статусный футбольный матч.
	На их вопросы отвечали представители оргкомитета «Россия-2018» и автономной некоммерческой организации «Арена-2018» – федеральных структур, отвечающих за подготовку мундиаля. Петербург представлял Александр Якушев – советник вице-губернатора Игоря Албина.
	Как рассказали «Фонтанке» участники совещания, к строительству нового стадиона в западной части Крестовского острова у FIFA нет вопросов. По официальной информации Смольного, сейчас строительные работы выполнены на 79%, а их окончание намечено на май 2016 года. После этого будет вестись поэтапная сдача объекта в эксплуатацию и подготовка газона к первому матчу, который предварительно намечен на сентябрь 2016 года.  
	При этом монтаж раздвижной кровли идет с отставанием от графика, что уже породило целую серию громких заголовков в СМИ. Впрочем, функционеров Международной футбольной ассоциации мало интересуют эти внутренние дискуссии: FIFA нужно, чтобы этот спортивный объект был готов к лету 2017 года, когда на нем пройдут матчи Кубка конфедераций. По этой причине им абсолютно все равно, в какой именно месяц 2016 года в ворота нового стадиона влетит первый гол.
	Совсем иная ситуация с транспортной инфраструктурой. Как уже рассказывала «Фонтанка», к чемпионату мира Смольный намерен построить станцию «Новокрестовская» и мост в створе Яхтенной улицы. Оба объекта находятся, как принято говорить, в «красной зоне».
	Контракт с «Метростроем» на строительство продолжения Невско-Василеостровской линии от «Приморской» до «Беговой» был подписан только в сентябре. До этого подрядчик вел лишь подготовительные работы. Ожидается, что проходка тоннеля от стартового котлована на Туристской улице начнется 1 декабря. И если подрядчик будет строго следовать принятой технологии работ, то успеет в лучшем случае к концу 2018 года, когда имя нового чемпиона мира будет давно известно.
	Еще хуже ситуация с Яхтенным мостом, который должен связать Приморский район с северным берегом Крестовского острова. Этим летом Смольный торжественно подписал соглашение о его строительстве с британско-российской компанией Spicer Oppenheim. Однако спустя несколько месяцев вице-губернатор Игорь Албин официально признал, что инвестор оказался несостоятельным. Правительство принялось в спешном порядке искать нового концессионера, однако точка в этих поисках пока не поставлена.
	По данным «Фонтанки», все эти вопросы и подняли инспекторы FIFA в ходе последнего посещения Петербурга и Крестовского острова. Их опасения и недовольство можно понять: без «Новокрестовской» и Яхтенного моста остаются только два способа доставить болельщиков к стадиону – через существующую станцию «Крестовский остров» или же на автобусе. То есть многие фанаты, скорее всего, зайдут на стадион ближе к окончанию матча.
	Однако собеседник в Смольном, знакомый с ходом выездного совещания, просит не драматизировать ситуацию. «Комиссия FIFA основывалась на устаревших данных, они были не в курсе последних движений по этим проектам. В итоге мы договорились с ними, что будем оперативно предоставлять текущую информацию», – говорит он.
	Свежая информация, внушающая сдержанный оптимизм,  как уже писала «Фонтанка», действительно есть. Так, «Метрострой» вместе с петербургским институтом «Ленметрогипротранс» нашел способ, как ускорить строительство «Новокрестовской» и «Беговой». В Германии изготовят тележку длиной не менее 25 метров, которая будет следовать сразу за горнопроходческим щитом. Под тележкой, высота которой составит 3 метра, сразу же будет вестись бетонирование путевого основания. Отметим: стандартная технология подразумевает, что обустройство основания начинается только после окончания проходки.
	Впрочем, речь идет именно о сдержанном оптимизме: нерешенными остается целый ряд проблем. Например, город запретил «Метрострою» возить полными самосвалами грунт, который будут доставать из-под земли. В разгар работ по строительству тоннеля «Метрострою» понадобятся услуги 44 КАМАЗов в день. Из-за новых ограничений к максимальному весу грузовиков их можно заполнить только наполовину. То есть количество ходок на полигон увеличивается вдвое, что станет особенно чувствительно после того, как ангар для приема грунта перевезут с Туристской улицы на Крестовский остров.
	Есть позитивные новости и по Яхтенному мосту. По данным «Фонтанки», для ускорения процесса Смольный планирует использовать новый формат концессионных соглашений – так называемую «частную инициативу». С 2015 года любая компания вправе направить местным властям предложение о реализации проекта государственно-частного партнерства. Далее чиновники должны известить других потенциальных инвесторов о наличии такой инициативы. И если других желающих взяться за такой проект не появится, то контракт будет заключен с его автором.
	По данным «Фонтанки», именно по такому пути и намерены пойти в городском правительстве. С частной инициативой выступит УК «Лидер» при поддержке группы «ЛСР», но титульным инвестором будет именно компания «Лидер», которую ранее было принято связывать с известным предпринимателем Юрием Ковальчуком. Модель проекта несколько необычна: мост будет автомобильным, а плата за проезд будет не меньше 300 рублей. Столь высокая стоимость выбрана для того, чтобы не превратить Крестовский остров в зону транзитного движения из Приморского района в Петроградский. .
	В нынешнем формате концессионный проект Яхтенного моста по сути является скрытой формой кредита: город обязуется покрывать затраты инвестора в том случае, если трафик будет ниже определенного уровня. А при цене проезда в 300 рублей и более такой вариант вполне вероятен.
	Отметим, что в случае с Яхтенным мостом городское правительство дергает за рукав не только FIFA, но еще и Министерство спорта. Как недавно признался в интервью «Фонтанке» вице-губернатор Игорь Албин, позиция федерального органа власти жесткая: если переправы не будет к лету 2017 года, то Кубок конфедераций пройдет в другом городе.
	В FIFA не смогли оперативно ответить на вопрос, могут ли отобрать у Петербурга право принимать чемпионат мира в том случае, если вышеупомянутые транспортные объекты не появятся к 2018 году. Впрочем, в АНО «Транспортная дирекция чемпионата мира», которая подчиняется Министерству транспорта, уверены, что до таких радикальных решений дело не дойдет. «Пока мы видим, что город успевает построить метро и Яхтенный мост. Технические сроки выглядят вполне реальными», – заверил «Фонтанку» глава дирекции Терентий Мещеряков.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»