
	
	Как рассказал «Фонтанке» прошло уже несколько раундов переговоров с топ-менеджментом Альфа-банка, в том числе — в августе и сентябре этого года.
	«Есть цепочка, которая завязана на Балтийский банк, а он находится в санации у Альфа-банка. Вопрос получения контроля над Домом Зингера сейчас рассматривается в суде», – пояснил Сергей Серезлеев.
	Речь идет об активах паевого фонда недвижимости «Северная столица», находящегося под управлением компании «ПАН-траст». В состав фонда вносилась недвижимость, приобретенная акционерами Балтийского банка. 99 паев «Северной столицы» принадлежат ООО «Балтфинанс», подконтрольному Балтийскому банку, а теперь — Альфа-банку. Однако в 2014-м году управляющая компания «ПАН-траст» провела допэмиссию, выпустила еще 137 паев, которые приобрела структура совладельца Балтийского банка Андрея Исаева ООО «Фортис». Этот дополнительный выпуск паев сейчас и оспаривает в арбитраже «Балтфинанс».
	По информации Балтийского банка, Андрей Исаев (ныне – миноритарный акционер) имеет непосредственное отношение к ухудшению финансового положения банка и выводу из него активов.
	«Права аренды Дома Зингера являются одним из активов, которые были выведены из Балтийского банка. Уже давно арендатор нарушает условия заключенного с городом договора аренды и отказывается передавать «Дому книги» часть помещений. Балтийский банк совместно с городом ведет активную работу по восстановлению нарушенных прав банка и Санкт-Петербурга», – сообщили «Фонтанке» в Балтийском банке.
	Расторжение договора аренды с ЗАО «Зингер» (бывшее ЗАО «ПАН») – принципиальный вопрос для возрождения петербургского «Дома книги». Сеть государственных книжных магазинов торжественно . Но до сих пор она находится на грани банкротства. Работники уже месяц не получают зарплату, долги достигли 230 млн рублей, а вместо 18 заявленных магазинов работает только три.
	


	Ближе всего к Невскому проспекту магазин на Литейном, 64. На входе — полки, заставленные низкопробной фантастикой. В отделе художественной литературы – по одной книге Пушкина, Толстого, Куприна.
	«А Достоевский есть?» – спрашиваю.
	«Были «Бедные люди» и «Белые ночи», кажется… – говорит продавец. – Но нет, уже нет – купили», – подходит к полке она.
	Чуть позже оказывается, что это вовсе и не продавщица, а уборщица Тамара Васильевна. До пенсии она работала в отделе художественной литературы. А после ухода решила вернуться к любимым книгам и теперь замещает продавца на время обеда.
	«Книг нет и покупателей нет, – говорит она. – Бывает, пять человек в день зайдет, бывает – часами никого».
	Впрочем, и зашедшие покупатели чаще всего уходят разочарованными. Полки магазина — полупустые, книги расставлены как в музее, обложками к покупателю, даже на расстоянии друг от друга. Часть полок и вовсе не заняты или застелены разными номерами одного и того же журнала.
	"А зарплату вам платят?" – спрашиваю Тамару Васильевну.
	"Платят из выручки, если наторгуем".
	Средняя задержка выплат рядовым сотрудникам при зарплате в 15 тысяч рублей — месяц, работникам администрации — три.
	«В прошлом июле судебные приставы арестовали наши счета. Мы не можем тратить деньги ни на что, кроме зарплаты. Торгуем старыми книгами», – говорит . По данным базы СПАРК, в прошлом году «Дом книги» получил убыток в 15 млн рублей, в 2012-2013-м — по 19 млн рублей в год.
	Условия соглашения 2013 года так и не были выполнены, объясняет Невская. Инвестор — ООО «Дом книги» Вагифа Мамишева, вывел фирму из банкротства, предоставив кредит в 126 млн рублей под 1% годовых. Но их не хватило на погашение всех претензий кредиторов — издательств, налоговой. Осталось более 93 млн рублей. Из-за этого издательства отказались предоставлять книги магазинам в рассрочку и потребовали денежного расчета при покупке. А денег как раз и не было.
	«В 2013-м году мы должны были открыть шесть магазинов. Нам обещали вкладывать в развитие «Дома книги» 2,5 млн рублей в месяц, не считая перечисления 9,5 млн на закупку новых книг. Но ничего этого не было сделано», – говорит Невская.
	13 сентября сотрудники «Дома книги» вышли на митинг на Марсовом поле. Они попросили заморозить долги по налогам и сборам, выделить средства на развитие сети и вернуть компании Дом Зингера, а также – открыть специализированные магазины медицинской, технической, юридической литературы.
	«Пусть нам отдадут наши бывшие помещения. Мы будем на 20% площадей вести книжную торговлю, а 80% – сдавать в субаренду на условиях бартера. И за счет этого закупать книжки, оплачивать текущие расходы и гасить долги», – предлагает Любовь Невская. По такой схеме работает государственный книжный «Родина» в Кронштадте.
	В комитете по печати говорят, что знают о задержках зарплаты и финансовых сложностях, но считают проблемы преувеличенными.
	«На протяжении многих лет локомотивом сети был Дом Зингера на Невском проспекте. Он покрывал все расходы остальных магазинов. И мы прикладываем все усилия для его возвращения», – поясняет Сергей Серезлеев.
	Дальнейшие инвестиции в сеть «Дома книги» застопорились из-за затягивания проведения допэмиссии акций. По условиям соглашения 2013 года, после допэмиссии инвестор — Вагиф Мамишев должен получить 49% долей в компании, а город — 51%. В свою очередь, инвестор должен возвращать вложения за счет коммерческого использования части площадей магазинов. Тем не менее Сергей Серезлеев заверяет – все условия в силе.
	«Главное — мы создали условия для работы. С кредиторами достигнута договоренность о непредъявлении претензий, угрозы банкротства нет. Остальное — вопрос менеджмента», – объяснил он. Вопрос с поставкой книг также будет решен в ближайшее время.
	Отсутствие покупателей в магазинах «Дома книги» неудивительно.
	«Если там лежат книжки, выпущенные в лучшем случае три года назад, о каких продажах идет речь?» – пожимает плечами .
	Он уверен – для запуска книжного магазина не нужен значительный капитал. Открытие первого магазина 4,5 года назад обошлось ему в 200 тысяч рублей, включая аренду и закупку книг, вспоминает Артем Фаустов.
	«Торговля книгами — априори финансово неблагодарное дело. Для того, чтобы делать магазин, который будет приносить прибыль, нужно очень активно его развивать, скрупулезно заниматься ассортиментом, закупками и выкладкой книг, маркетингом. Для того, чтобы привлечь людей, надо усиленно заниматься соцсетями, рекламой и пиаром. Просто так магазин не сможет существовать».
	Книжный «Все свободны» находится во втором дворе от Мойки. Но, несмотря на это, кризиса в нем не заметили.
	«У нас было рекордное лето. В Петербурге был огромный наплыв туристов. Продажи выросли на 20-25%», – говорит Артем Фаустов. В сентябре начался сезонный спад продаж, который наблюдается ежегодно.
	 не так категоричен. Нет инвестиций — нет развития. Открытие магазина площадью около 200 кв. м, учитывая закупку современного торгового и технологического оборудования, ремонт, обходится не меньше чем в 3 млн рублей, – оценивает он.
	При этом прибыльность книжных магазинов колеблется в диапазоне от 0 до 7-8%, в зависимости от величины магазина, его местоположения и стоимости аренды площадей. Несмотря на кризис, летом число покупателей выросло примерно на 3%, говорит Котов.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»