
	
	Можно спорить о качестве "импортозамещенного" сыра, дорогущей форели, уцененной свинины, но на фоне общего сокращения потребительского спроса (по стране, по данным Росстата, оборот розничной торговли в первом квартале упал на 6,1%) покупатель пошел в дешевые продовольственные. Крупнейшие сети «магазинов у дома» показали рост продаж – в среднем на треть к аналогичному уровню прошлого года. Например, в январе-марте выручка сети «Пятерочка» в первом квартале выросла на 34,7%, сети «Дикси» – на 28,2%, у «Магнита» – на 29,02%. Помимо открытия новых торговых точек , отмечается в отчете X5 Retail Group. Так, трафик сопоставимых магазинов «Пятерочка» вырос на 5,2%, тогда как у «Перекрестка» — снизился на 6% соответственно. Об оттоке из супермаркетов в торговые точки экономсегмента также ранее заявляли в сети Prisma.
	Однако покупатели и этих форматов начали больше экономить. В марте, несмотря на объявленную в начале месяца , темпы роста магазинов «у дома» «Магнит» и «Дикси» замедлились — до 26,7% и 28,2% соответственно. При этом «Пятерочка» пока продолжает демонстрировать положительную динамику — 36,4% во многом благодаря активной акционной политике.
	Но не всегда низкая цена гарантирует высокий спрос, утверждают сети. «Например, мы зафиксировали цену на самый дешевый хлеб, но не могу сказать, что он пользуется большой популярностью», – говорит генеральный директор петербургской сети «РеалЪ» Игорь Янковский.
	
	Еще одним фактором замедления темпов роста выручки крупнейших сетей стало сокращение темпов инфляции. Так, в целом по стране цены на продукты выросли на 1,6% к прошлому месяцу после февральского роста в 3,3% и январского в 5,7%. На некоторые товары цены снизились — например, в Северной столице, по данным Петростата, помидоры подешевели на 9,5%, огурцы – на 2,5%, курятина – на 2,2%, свинина — на 1,3%, сыры — на 1,1%.
	В апреле некоторые товары продолжат дешеветь более быстрыми темпами, обещают ретейлеры. Так, в начале недели ряд федеральных сетей сообщили, что добиваются от поставщиков снижения закупочной стоимости на 5-15% в зависимости от категории товара.
	В первую очередь речь идет о заграничной продукции. В сети гипермаркетов «Лента» рассказали, что стоимость красной рыбы из Чили и Фарерских островов уже снизилась на 15%, охлажденной белой рыбы – на 5-10%. Также компания получила уведомление о снижении цен на молочную продукцию от белорусских поставщиков, однако на сколько процентов, не сообщается. В пресс-службе уточнили, что товары на полке будут дешеветь «пропорционально» снижению цены поставки.
	Фрукты и овощи будут терять в цене и дальше не только благодаря росту курса рубля, но и фактору сезонности. «Сейчас в России начинается новый сезон овощей и фруктов, поэтому мы ожидаем значительного снижения отпускных цен по этим категориям», – комментируют в «Ленте».
	А вот импортный алкоголь пока дешевле не станет, считает Игорь Янковский. «У дистрибьюторов есть запасы, кроме того, рост цен отставал от роста курса», – говорит он.
	Укрепление национальной валюты побудило сети инициировать переговоры также с отечественными производителями, которые ранее поднимали цены, мотивируя это наличием импортной составляющей. Но, по словам ретейлеров, идут они на это довольно неохотно. «Многие российские поставщики, которые до этого подняли цены, мотивируя тем, что у них упаковка из-за курса подорожала, не спешат их снижать, пока не кончатся запасы, сделанные по старым ценам», – говорит Игорь Янковский.
	Более того, некоторые компании, которые до этого повышали цены незначительно, теперь пустились во все тяжкие. «Например, Unilever объявил нам о повышении с 1 мая цен на майонез сразу на 32%. Скорее всего, мы просто откажемся от этой продукции», – говорит топ-менеджер. Также ранее данный производитель сообщил об увеличении с апреля отпускных цен на чай. Рост по этой категории также составил 30%.
	В компании «Интерторг» (сети «Семья», Spar) не исключают снижения цен на говядину. А вот свинина в ближайшее время подешевеет вряд ли. Как пояснила руководитель отдела рекламы и маркетинга компании Татьяна Пилюцкая, после мартовского снижения стоимость этого мяса снова начала расти. «До майских праздников особенного снижения цен ждать не приходится. При этом вполне возможно, что к лету мясо подешевеет», – говорит топ-менеджер.
	Однако колебание цен на мясо связано не только с валютными курсами, напоминает Игорь Янковский. По словам топ-менеджера, после того как в начале года был запрещен ввоз белорусского мяса, отечественные производители, воспользовавшись возникшим вакуумом, подняли цены на продукцию. Снижение произошло после того, как поставки из дружественной республики возобновились.
	Производители призывают все же не недооценивать влияние импортной составляющей. «Мы используем французское, польское и немецкое оборудование, запчасти к которому подорожали в три раза по сравнению с прошлым годом. Корма закупаются в России, однако и на них цены выросли», – рассказали в хозяйстве «Спутник», которое специализируется на производстве говядины. В компании утверждают, что не повышали цены с начала года, но не исключают, что в будущем рост возможен. Стремление удешевлять продукцию неизбежно скажется на ее качестве, уверены в «Спутнике».
	Серьезно может вырасти в цене и отечественная винодельческая продукция. По прогнозу главы управления по виноградарству и виноделию Краснодарского края Олега Толмачева, до конца года рост может составить 30-40%. По словам чиновника, он будет обусловлен удорожанием стоимости импортной технологической составляющей, а также увеличением заработной платы на винодельческих предприятиях. Тем не менее стоимость российского вина будет ниже, чем у импортных аналогов, примерно на 50%.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»