
	Смольный не видит достаточно оснований для предъявления иска об изъятии дома Штакеншнейдера — регионального памятника на Миллионной, 10, говорится в ответе Марата Оганесяна на запрос депутата ЗакСа Бориса Вишневского. Народный избранник предлагал изъять здание-памятник после очередного скандала с незаконными работами в здании.
	Обращение в суд с требованием об изъятии у собственника бесхозяйственно содержимого объекта культурного наследия в настоящее время преждевременно, говорится в ответе вице-губернатора Марата Оганесяна от 14 апреля этого года.
	«Для удовлетворения подобных заявлений необходимо наличие комплекса доказательств, указывающих и подтверждающих допущенное собственником действие либо бездействие, которое существенно нарушает обязательные требования сохранности и влечет разрушение памятника. При этом собранный материал должен указывать на наличие достаточных оснований для применения к собственнику такой крайней меры как изъятие имущества», – сообщается в документе.
	Обращение в Смольный было направлено депутатом в конце марта. За несколько дней до этого в здании были вновь зафиксированы незаконные работы — собственник ЗАО «Молис» пробил лифтовые шахты, начал демонтировать кровлю и прокладывать инженерию, устанавливать новые перекрытия без согласованной с КГИОП документации. 27 марта компании было направлено предписание с требованием приостановить работы. А 2 апреля комитет составил протокол об административном правонарушении и направил в полицию заявление о преступлении, попросив рассмотреть вопрос о возбуждении уголовного дела по части 1 статьи 243 УК РФ «Уничтожение или повреждение объектов культурного наследия».
	Это уже не первый зафиксированный случай несогласованных работ по реконструкции дома-памятника. Осенью прошлого года собственник здания начал демонтаж окон и элементов отделки. И за это был оштрафован на 4,35 млн рублей. «Они действительно образумились и стали работать по закону – заплатили штрафы, сделали обмеры, сохранили то, что можно было сохранить – ценную лепнину, камин на первом этаже и части камина на втором, дисциплинированно сдают документацию в КГИОП», – заявлял после этого случая глава КГИОП  .