
	Последние новости о судьбе «Ленэнерго» имели общий лейтмотив, который можно выразить словосочетанием «проблемы решаются».
	
	Как уже рассказывала «Фонтанка», долгие годы комитет по тарифам Смольного при расчете ставок для «Ленэнерго» брал за основу величину заявленной, а не фактической мощности. Что это означает? При подключении к сетям потребитель – будь то завод или бизнес-центр – указывает, какая мощность ему необходима для нормальной работы. Как правило, заявки формируются с запасом. Реальное потребление меньше примерно на 60%.
	Тариф рассчитывается по простой формуле: необходимая валовая выручка (НВВ) делится на совокупную мощность. НВВ – это минимальный объем денежных средств, который необходим для содержания сетей, ремонта подстанций, выплату зарплаты и т.д. Мощность в этой формуле является делителем. Школьных познаний в арифметике достаточно, чтобы понять: чем больше делитель, тем меньше частное. То есть тариф.
	Теперь напишем рядом два уравнения. В одном делителем является величина заявленной мощности, в другом – фактической. Понятно, что тариф будет меньше в первом случае, что и использовалось Смольным. Благодаря этому правительству удавалось индексировать ставки на более-менее приемлемом уровне, чтобы не допустить социального взрыва. Однако «Ленэнерго» недополучало выручку. В целом, по расчетам самой компании, с 2011-го по 2014 год недосчитались 10,9 млрд рублей: в 2011-м – 365 млн, в 2012-м – 2,1 млрд, в 2013-м – 3,3 млрд, в 2014-м – 5,1 млрд.
	В 2015 году выпадающие доходы должны были составить 6,4 млрд рублей, что не устроило «Ленэнерго», у которого зависло в банке «Таврический» около 16 млрд рублей. Были поданы две жалобы в Федеральную службу по тарифам: одна – на ставки, которые действуют с 1 июля 2014 года по 1 июля 2015-го, вторая – на те, которые будут применяться с 1 июля 2015-го.
	Первое заявление было удовлетворено ФСТ в конце апреля. В ведомстве указали, что совокупный объем переданной мощности составит 4,8 тысячи МВт, а не 5,2 тысячи, как заложил комитет. В Смольном вынуждены были поменять тариф: с 1 мая и по сегодняшний день промышленные предприятия и другие коммерческие потребители .
	Одновременно шло разбирательство по второй жалобе. Хотя исход был вполне ожидаем: если ФСТ один раз признала, что применять заявленную мощность незаконно, то аналогичный вердикт должен быть принят и впоследствии. Так и получилось, по словам собеседников в Смольном, соответствующее заседание прошло в Москве на минувшей неделе. В ФСТ отказались давать какие-либо комментарии до публикации решения на сайте ведомства.
	 сообщил «Фонтанке», что конкретные расчеты будут вестись только после получения от ФСТ письменной резолюции. Скорее всего, распоряжение комитета будет выпущено до 1 августа.
	Чтобы понять, насколько в целом вырастет стоимость электричества, нужно вспомнить, что с 1 мая оно уже подорожало на 5%. Еще в 2014 году – задолго до разрастания скандала с «Ленэнерго» – комитет по тарифам выпустил распоряжение, согласно которому ставки с 1 июля вырастут на 12%. Итого – 17%. К ним придется приплюсовать процент, который получит комитет по тарифам после колдовства с решением ФСТ.
	По разным оценкам, суммарное увеличение может быть от 30% до 50% и принесет «Ленэнерго» от 3 до 5 млрд рублей. Это, безусловно, ударит по бизнесу, как обухом по голове. Населения оно не коснется: плата граждан жестко ограничена предельным индексом, который устанавливает ФСТ. В 2015 году он составит 9,5%.
	
	«Если рост будет таким, то многие предприятия закроются. Во всех долгосрочных контрактах четко определены цены, рентабельность. Никого не будет интересовать, что где-то кто-то увеличил тариф», – заявил «Фонтанке» . По его словам, на некоторых предприятиях затраты на электроэнергию занимают до 30% от суммы всех расходов.
	«Промышленные предприятия существуют в условиях перекрестного субсидирования. Фактически, они берут на себя риски, минимизируя повышение тарифов для населения. Возможный рост в 30% или даже 50% – крайне негативный сценарий», – считает .
	«Мы уже почувствовали на себе майское повышение. Затраты на электричество выросли примерно на 2 млн рублей. Естественно, к дополнительному росту я отношусь крайне негативно», – говорит .
	
	Предыдущее решение ФСТ было принято в условиях жесткого противостояния между Смольным и «Ленэнерго», чье руководство чаще говорило про заниженный тариф, а не про проблемы с банком «Таврический». В итоге городское правительство весьма изощренно подошло к исполнению предписания федеральной службы: увеличив ставки, чиновники одновременно понизили необходимую валовую выручку «Ленэнерго» на 800 млн рублей. А «Санкт-Петербургским электрическим сетям», наоборот, .
	Второе решение будет исполняться в иной ситуации. В ближайшее время «Ленэнерго» получит от «Россетей» 32 млрд рублей. Компанию объединят с «Санкт-Петербургскими электрическими сетями», «Петродворцовой электросетью», а также подчинят ей разветвленное городское энергосетевое хозяйство, которое сейчас находится в ведении «Ленсвета», «Горэлектротранса», метрополитена. Таким образом, противостояние «Ленэнерго» и «СПбЭС» кануло в прошлое – оба предприятия являются частью одного целого. Или, если быть точнее, того, что нужно сделать единым.
	С учетом изменившейся ситуации, как пообещал «Фонтанке» вице-губернатор Игорь Албин, будет найдено решение, которое не ударит по потребителям. О том, как удастся достичь этого в трех соснах тарифного регулирования, пока не понятно. Что касается 32 млрд рублей, которые выделят «Россети», то, по словам высокопоставленного собеседника в «Ленэнерго», их можно будет потратить целевым образом, а не для компенсации выпадающих доходов. «Их можно, например, использовать для снижения колоссальной задолженности по техприсоединению, которая достигает 40 млрд рублей», – рассуждает собеседник «Фонтанки».
	Но одновременно в компании надеются, что расходы «Ленэнерго» удастся снизить после запуска процесса объединения. А значит, можно будет оптимизировать тариф. «Появится единый аппарат, снизятся административные издержки. Больше не будет нескольких компаний, которые занимаются технологическим присоединением. А раньше иногда тянули сети издалека только потому, что рядом нет собственной подстанции», – говорит собеседник «Фонтанки».
	Впрочем, этот синергетический эффект – дело будущего. Тариф же растет здесь и прямо сейчас.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»