
Накануне избранные петербуржцы стали участниками благотворительного аукциона по сбору денег на нужды церкви. Вырученные миллионы поступят на счет храма Святой блаженной Ксении Петербургской, который строится в вотчине спикера ЗакСа Вячеслава Макарова – Петроградском районе. «Фонтанка» тоже пыталась оказать посильную помощь – и не смогла.

Храм Ксении возводится девятый год, но городскую известность приобрел лишь в августе 2015-го.



Длительный срок строительства настоятель Константин Гультяев объяснял отсутствием постоянного финансирования. Пожертвования поступают нерегулярно. Вдохнуть жизнь в стройку было решено благотворительным аукционом.


Подготовка началась в октябре 2015-го. Вячеслав Макаров стал идейным вдохновителем на правах председателя попечительского совета храма. Петербургский истеблишмент попросили пожертвовать «что-либо ценное для формирования коллекции или принять участие в аукционе».
К 3 декабря в аукционный каталог вошли 153 лота, каждому по согласованию с владельцем была определена стартовая цена. Флагманами стали картины Александра Бенуа ди Стетто «Букет роз» (500 тысяч рублей) и «Стены старинного замка» (150 тысяч) от бывшего депутата МО «Кронверкское» Дмитрия Чагина. Сенатор от Петербурга Людмила Косткина отдала аукциону 60-сантиметровую вазу голландского рококо (200 тысяч). Певец Сергей Рогожин – икону Георгия Победоносца (100 тысяч). Во столько же было оценено фарфоровое изделие «Маша и медведь» из личной коллекции главы «ЛенСпецСМУ» Вячеслава Заренкова. Вратарь Вячеслав Малафеев подарил аукциону золотую коллекционную медаль «Зенита» и свою футболку с автографами игроков (70 тысяч за комплект). Бывший вице-губернатор Петербурга Игорь Метельский – фотографию (30 тысяч), авиакомпания «Россия» – макеты своих самолетов в стократном уменьшении (30 – 40 тысяч).


Заслуженный мастер боевых искусств Демид Момот (у него с Владимиром Путиным был один тренер по дзюдо) предложил свою книгу «Черный пояс» за стартовые 10 тысяч (с автографом, разумеется). Рекордсменом по количеству лотов стал и. о. ректора Академии Штиглица Василий Кичеджи, предоставив 35 студенческих работ.


, не сообщалось в прессе, каталог с лотами вместе с приглашениями Вячеслава Макарова и Константина Гультяева был разослан ограниченному кругу лиц, а место проведения – администрация Петроградского района – держалось в тайне.
«Фонтанка» не верила в масонский стиль благотворителей. Богоугодные дела, как принято считать, прозрачны и открыты. Тем более аукцион проводился в здании органа госвласти, куда доступ не лимитирован приглашениями и фейс-контролем, – это же не частная вечеринка.
Попытка посетить аукцион в качестве журналистов провалилась. Пресс-секретарь администрации Петроградского района Наталия Яковлева была учтива, но категорична:
– Боюсь, что пройти вы не сможете. Без приглашений не пустят. Попробуйте, конечно. Препятствовать не будем, но и помогать не станем. Не мы организаторы мероприятия.
 
 – Пока сказать не можем.
Пройти в администрацию в качестве обычного посетителя удалось. Для этого пришлось представиться кандидатом в народные дружинники, заполнить заявление и анкету и дать согласие на проверку персональных данных, назвать кабинет и фамилию чиновника. Дальнейшая прогулка по указателям «Белый зал» привела к лестнице, по которой поднимались дамы в вечерних платьях и мужчины в парадном, и к двустворчатому дверному проему, по ширине целиком занятому охранником. Пропуск в зал был немногословен. Званым – «просим». Посторонним – «мероприятие, дальше нельзя».
Организатором аукциона выступило едва созданное ООО «Благовест». В реестре юрлиц, по данным СПАРК, зарегистрировано 23 ноября 2015 года по адресу: Гатчинская, 12 (в двух шагах от храма и Мефистофеля). Владельцем является 49-летний Андрей Козодаев. До апреля 2014-го он возглавлял ПИБ Петроградского района. Ныне руководит коммерческой организацией «Первое кадастровое бюро» и входит в состав учредителей благотворительного фонда «Прииди и виждь», известного морским крестным ходом Кронштадт – Сура.
«Фонтанка» смогла дозвониться до Андрея Козодаева после аукциона. Он затруднился назвать вырученную сумму, но обещал после подсчета предать огласке.

 – Около 100.
 
 – Примерно две трети .
 
 – По договору аренды.
 
 – Коммерческая тайна. Я не понимаю, вы хотите нам помочь в благом деле или провокационную статью написать?
 
 – Вот чтобы неуместных вопросов не задавали.
 
 – 7,5. Потому что первый раз. Вообще впервые в России проведен благотворительный аукцион на строительство храма.
Не все приглашенные присутствовали в Белом зале. Депутат Елена Киселева пожертвовала вазу из своей коллекции, но предпочла региональную конференцию ОНФ. Ее коллега Александр Кущак – 55-летний юбилей одного из петербургских НИИ. У Андрея Анохина на прошлой неделе родился ребенок, он в приятных хлопотах. Василий Кичеджи находится в отпуске. Некоторые приглашенные бизнесмены и депутаты просто посчитали визит нецелесообразным. Под вопросом был и Вячеслав Макаров. Четверг для него выдался хлопотным. В 12.59 он еще слушал речь президента в Георгиевском зале Кремля, но все же успел. В 18.16 пресс-секретарь ЗакСа Елена Тимошенко подтвердила «Фонтанке» присутствие спикера на аукционе.
В пресс-службе петербургской митрополии о сборе средств на храм Ксении Блаженной благотворительным способом узнали от «Фонтанки» и не смогли подтвердить, давал ли митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Варсонофий благословение, как было заявлено гостям.
Ореолом тайны был окутан Вячеслав Малафеев. Организаторы сообщили «Фонтанке», что он посетил аукцион, хотя в это же время «Зенит» играл с «Уфой» и вратарь был заявлен на матч в качестве запасного.
Пока в Белом зале шуршали платья и аукционист отстукивал молотком реализованные лоты, перед администрацией стоял молодой человек с плакатом «Даешь аукцион на восстановление сломанного хулиганами исторического барельефа Мефистофеля на Лахтинской улице!». Пикетчик давал себя фотографировать и был вежлив с полицейскими, а они – с ним.


Единственным участником аукциона Мефистофеля, похоже, станет тот самый альпинист Костя. По информации "Фонтанки", расследование привело полицию к такому решению: склонить парня к деятельному раскаянию, за которым последуют счет для компенсации ущерба и прекращение дела.
Наверняка смета по восстановлению исторического Мефистофеля не превысит 1 млн рублей, но альпинисту все равно не потянуть. Говорят, Ксения Петербургская была щедра. И с Костей Исаковым наверняка бы поделилась.
Александр Ермаков,
 «Фонтанка.ру»
