
	
	


	«Сапсан», на котором греческие монахи с драгоценным ковчегом прибыли из Москвы, встретили иерархи Санкт-Петербургской Митрополии, представители городского правительства во главе с вице-губернатором Александром Говоруновым и руководители линейных подразделений управления МВД по СЗФО на транспорте. Святыни хранятся в монастыре Ксенофонт на горе Афон, доступ туда разрешен только паломникам мужского пола. Со 2 по 4 июня верующие смогут поклониться мощам великомученика сначала в Казанском соборе, потом до 6 июня в Новодевичьем монастыре.
	В городе явно готовились к наплыву верующих — даже движение автомобилей на Казанской площади на время пребывания десницы и чудотворной иконы прекратили, а по близлежащим переулку Сергея Тюленина и набережной канала Грибоедова – ограничили. Водоканал пообещал установить 75 передвижных бесплатных туалетов для паломников.
	


        
	Очередь к святыням, выставленным в Казанском соборе, собралась лишь к вечеру 2 июня, и была сравнительно небольшой — всего на час. В Благотворительном фонде равноапостольного князя Владимира, который организовал принесение святынь в Петербург, это связывают с хорошей организацией и налаженной системой пропуска верующих.
	Между тем, когда в Петербург привозили христианские святыни такого уровня, к ним выстраивались многочасовые очереди. Так, в октябре 2011 года Поясу Богородицы за 4 дня поклонились более 300 тысяч человек, паломники приезжали в Новодевичий монастырь из других городов. Из-за большого количества верующих доступ к святыне сделали круглосуточным. Чтобы поклониться ковчегу с Поясом надо было выстоять от 4 до 12 часов. Привозил святыню фонд святого Андрея Первозванного. В январе 2014 года Фонд святителя Василия Великого организовал принесение в Петербург Даров волхвов. Им за 4 дня поклонилось 165 тысяч человек, люди стояли в очереди, невзирая на мороз в минус 15 градусов.
	На время пребывания мощей вход в Казанский собор ограничен, даже тем, кто пришел на службу, а не поклониться мощам, полицейские предлагают встать в очередь. При этом у центрального входа в собор, на три дня ставшего выходом, действуют другие правила — желающих просто посетить в храм, пропускают внутрь. Впрочем, пройти к ковчегу с десницей святого без очереди все равно не получится: путь к ним внутри храма тщательно огорожен. Греческие монахи, которые привезли святыни, у выхода из собора продают небольшие иконки, браслеты и масло с Афона по 200-400 рублей.
	Святой Георгий Победоносец для нашей страны не чужой. На Руси его имя бытовало в трех вариантах: Георгий, Юрий и Егорий (Егор). Ярослав Мудрый в крещении получил имя Георгий, и, конечно же, почитал своего святого покровителя особо. В 1030 году он построил под Новгородом Юрьев храм, а в 1036 году основал в Киеве монастырь Святого Георгия. Крестьяне до своего окончательного закрепощения могли менять хозяина именно в день памяти святого Георгия Победоносца — в «Юрьев день». Георгий Победоносец на коне изображен на гербах Москвы и Московской области, но их не перепутаешь: на столичном гербе святой скачет вправо, а на гербе области — влево.
	Великомученик при жизни был начальником стражи у императора Диоклетиана, а впоследствии стал покровителем воинов, земледельцев и пастухов. Икону этого святого художник Никас Сафронов подарил губернатору Петербурга Георгию Полтавченко по случаю открытия своей выставки в Смольном соборе, однако градоначальник не стал лично встречать десницу своего тезки на Московском вокзале.
	У мощей святого Георгия Победоносца можно молиться о здравии, «специализация» святого — болезни мочеполовой системы.