
	В 2015 году в Смольном решили сэкономить на новогоднем украшении города. На новогоднее оформление потратят 107 млн рублей. Для сравнения: в 2014 году на эти цели ушло 150 млн рублей, а в 2013 году бюджет платил за новогодние украшения и искусственные ели около 180 млн рублей. Как рассказал «Фонтанке» глава комитета по печати Сергей Серезлеев, экономия произойдет за счет того, что новых украшений будет закупаться по минимуму. 
	«Количество оборудования не изменится. Основные траты планируются на монтаж и демонтаж конструкций», – отметил чиновник. По словам Серезлеева, планируется также привлечение и внебюджетных источников: так, за счет средств спонсоров на Дворцовой площади будет организовано 3D – световое шоу. Похожее представление  Тогда его посетило почти 200 тысяч человек. В этом году световое шоу несколько поменяет формат и станет ежевечерним.
	Новое необычное украшение обещает Серезлеев разместить на Невском проспекте, однако раскрывать подробности пока не намерен. «Новогоднее оформление города будет завершено к 14 декабря. Это на неделю раньше, нежели планировалось. В эти даты в Северной столице пройдет Международный культурный форум, мы хотим, чтобы его гости смогли полюбоваться новогодним Петербургом. На днях на Невском появились первые украшения, остальные детали еще согласовываются с комитетом по градостроительству и архитектуре».
	Тематика украшения города планируется стандартная новогодняя — снежинки, звездочки, снеговики. У театров — Мариинского и Михайловского — украшения будут соответствовать духу учреждений, отметили в комитете по печати. Световыми гирляндами украсят Ростральные колонны, фасады зданий, на фонарные столбы повесят украшения в виде салютов, также разноцветные фонарики появятся на деревьях. В числе прочего подрядчику предстоит установить искусственные ели, в том числе перед Смольным и на Дворцовой площади.
	Монтаж 25-метрового дерева на Дворцовой и его украшение обойдутся в 5 млн рублей. Напомним, 3 года назад петербуржцы проголосовали за то, . Искусственную новогоднюю красавицу тогда купили за 3,8 млн рублей. В этом году еще около двух десятков искусственных 14- и 20-метровых деревьев установят в центральных и спальных районах города.
	Украшением Петербурга к Новому году занимаются и районные администрации. На сегодняшний день объявлено конкурсов уже почти на 70 млн рублей. Например, 6 млн рублей будет стоить украшение Васильевского острова: по Среднему проспекту развесят светодиодные подвесы «Зимняя сказка», по Большому — гирлянды и украшения в виде часов. Дороже всего обойдется украшение Московского района — в 10 млн рублей. Там гирляндами украсят дома на Пулковском шоссе. В частности, согласно техническому заданию, в районе дома 9 повесят надпись «С новым, 2014 годом» (надеемся, исполнители заказа не будут проявлять дотошность в его выполнении и все-таки заменят цифру «4» на цифру «6»). Украсят световыми полукольцами фонтан на Московской площади, а у здания администрации появится «светодинамическая ель».
	На 6 млн рублей опубликовала закупку администрация Центрального района. Согласно техническому заданию, ведомству делегировали украшать площадь Александра Невского, ограду лавры, Малую Садовую улицу, Большую Московскую, Дворцовый проезд и другие магистрали центра. Однако их праздничное освещение рискует появиться позже времени: один из участников рынка подал жалобу в УФАС на недопуск к конкурсу. Как сказано в жалобе «ЭнергоЭффект», конкурсной комиссии не понравился указанный ими размер коробки, входящей в состав одного из новогодних убранств. Рассмотрение жалобы назначено на 19 ноября, в случае ее удовлетворения конкурс придется проводить заново с участием «ЭнергоЭффекта».
	Помимо новогодних украшений объявили в районах конкурсы на новогодние утренники и елки. На данный момент общая сумма заказов примерно равна 20 млн рублей. В основном чиновники покупают для жителей билеты в театр или же самостоятельно организовывают новогодние концерты. Например, Кировский район сводит детей на театральное представление "Школа Снежной Королевы" и на шоу «Чудеса под Новый год». Помимо этого заказывают администрации и рождественские гулянья, и встречу Нового года в районах. Чуть ли не самые дорогие празднования запланированы в Московском районе: отмечать Новый год там начнут аж 12 декабря. За 7 млн рублей на Московской площади устроят гулянья в этностиле с конкурсами, концертами и мастер-классами.
	Запланировано и городское празднование Нового года. За 13,7 млн рублей Фонд социально-культурного развития инициатив «Содействие и Милосердие», выигравший конкурс комитета по культуре, устроит сначала театрализованную церемонию открытия новогодних праздников и зажжения огней на главной елке Санкт-Петербурга на Дворцовой площади с участием Деда Мороза, а 31 декабря — встречу 2016 года с развлекательной программой и фейерверком в центре города. Рождество обойдется городу в 3 млн рублей — фольклорные гулянья организуют в одном из центральных парков. В целом эти суммы даже немногим больше, чем в прошлом году, однако по сравнению с 2013 годом – сокращение почти в 2 раза. Напомним, что тогда в связи с кризисом чиновники отменили праздничное шествие сказочных персонажей по Невскому проспекту, чтобы сэкономить, с тех пор .
	Не стала выше и общая стоимость Нового года в Петербурге:  праздники подешевели на треть.
	 Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»