
	
	Но даже в самом Смольном, ознакомившись с адресной программой комитета по развитию транспортной инфраструктуры, дают однозначное определение ее объемам: «Плакать хочется». В документе всего 59 адресов, где планируется заменить 1,4 млн кв. м асфальта на проезжей части и 250 тысяч кв. м на тротуарах.
	Для сравнения: в 2015 году в программе было 105 объектов общей площадью 2,1 млн кв. м, стоимость ремонта составляла 3,4 млрд (вместо 2,9 млрд на 2016-й). А в 2014 году за 3,5 млрд было отремонтировано 250 объектов общей площадью 3 млн кв. м.
	Согласно документу, в четырех центральных районах Петербурга летом 2016 года отремонтируют всего семь адресов. В Центральном районе это Смольная набережная (выборочно от Водопроводного переулка до Смольного проспекта) и улица Восстания. В Адмиралтейском — маленький кусочек Обводного канала между Двинской улицей и Старо-Петергофским проспектом (южная сторона) и переулок Гривцова (там заменят тротуары). В Василеостровском — Академический переулок и Камская улица, в Петроградском — набережная Малой Невки на Каменном острове (между Каменноостровским и проспектом Динамо).
	В Московском районе адресов больше, чем во всех центральных. Это различные отрезки Витебского проспекта, Пулковского шоссе, улицы Типанова, Московского проспекта и ряд других. Во Фрунзенском ремонт коснется только Дунайского проспекта (от Софийской до Купчинской), в Невском — только Варфоломеевской улицы (от Седова до железной дороги).
	
	

                
                
                Автор: КРТИ
            
	На днях КРТИ должен утвердить программу капитального ремонта. По информации «Фонтанки», в ней будет около 10 объектов. Известно также, в частности, что в 2016 году начнется и ремонт Тучкова моста. Соответствующий конкурс уже выиграл «Пилон».
	Сокращение бюджетных расходов привело к тому, что многие улицы, которые очевидно требуют ремонта, в программу не попали. Взять хотя бы один Васильевский остров — это практически вся набережная Смоленки, Малый проспект (от набережной Макарова до 16-й линии), почти вся Уральская улица, проспект Кима (между 16-17 линиями и Одоевского), да и сами 16-17 линии.
	Аналогично можно пройтись по другим районам — в Калининском разбита Кушелевская дорога, в плохом состоянии весь Полюстровский проспект, Арсенальная – Свердловская набережные. В Выборгском — почти весь Гражданский проспект, проспект Непокоренных (от Мужества до Гражданского), 2-й Муринский, Карбышева. Во Фрунзенском — некоторые части Обводного канала, Кубинская улица, трамвайные пути на углу Бухарестской и Димитрова, в Невском — Народная улица, путепровод на ней же, Володарский мост.
	Работники транспортного блока неоднократно заявляли, что ни к чему хорошему сокращение расходов на текущий ремонт не приведет. Например,  6 ноября 2015 года заявил, что объем недофинансирования программы по снижению доли дорог, находящихся в ненормативном состоянии, на 2015-2020 годы (которая сочетает в себе текущий и капитальный ремонт), составляет 8 млрд рублей.
	«При сохранении тенденции к снижению финансирования программа будет провалена. В свете проведения в 2018 году чемпионата мира по футболу это недопустимо», — сказал он.
	По программе долю разбитых дорог, которая сейчас находится на уровне 35%, к 2020 году нужно снизить до 15%. При нормальном финансировании она должна снижаться на 3-5% ежегодно, однако в связи с нехваткой денег произойдет обратное – доля разбитых улиц увеличится к моменту завершения программы. На 2016 год только на текущий ремонт КРТИ не хватает 3 млрд рублей.
	Такие перспективы скажутся и на дорожных компаниях. При Борисе Мурашове, когда он возглавлял КБДХ, объемы денег на ремонт дорог были достаточны, и все подрядчики имели возможность получить заказы. Однако его последователи, самым ярким из которых был экс-глава комитета финансового контроля Дмитрий Буренин, провозгласили борьбу за «честные закупки», подрядчики впервые начали массово жаловаться в ФАС и судиться с заказчиком в попытке выиграть конкурсы. Теперь, когда объемы финансирования сокращены, а бизнесменам в кризис все больше нужны деньги, борьба за эти заказы может быть весьма непростой. О ее масштабах будет ясно в начале следующего года, когда появятся первые итоги конкурсов. С другой стороны, некоторые подрядчики в последние годы жалуются на нерентабельность текущего ремонта и низкие расценки, заложенные в контракты, и понемногу отходят от этого рынка, концентрируясь на строительстве новых объектов и реконструкции существующих. В 2015 году, например, в текущем ремонте не участвовали «ВАД» и «Буер».
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»