Депутаты Законодательного собрания проголосовали за внесение изменений в бюджет Санкт-Петербурга на 2015-й и плановый период 2016 – 2017 годов в первом чтении.
Их представил вице-губернатор Михаил Мокрецов. Чиновник отметил, что корректировка была необходима в связи с экономической ситуацией в стране. Согласно законопроекту, бюджет предлагается сократить на 23,4 млрд рублей.
Доходы бюджета после корректировки составят 396 млрд рублей, расходы – 451 млрд рублей. Также планируется изменение финансирования по 177 объектам адресно-инвестиционной программы, из них по 92 объектам в сторону уменьшения.
Не все депутаты остались довольны корректировкой. Так, Борис Вишневский спросил, в связи с чем бюджет выделяет почти миллиард рублей на 2 года на реконструкцию центра Сергея Курехина, Мокрецов ответил, что это было сделано по согласованию с деятелями культуры. Григорий Явлинский отметил, что в законопроекте увеличены расходы на городские праздники, а на День Победы сокращены. Кроме того, депутат удивился сокращениям на 20 процентов расходов на профилактику туберкулеза и на 26 процентов на ремонт школ. Депутат Алексей Ковалев предложил сэкономить, запретив чиновникам летать бизнес-классом. Мокрецов согласился с такой возможностью.
Депутат Владимир Дмитриев, выступая в рамках рассмотрения законопроекта, обратил внимание на требование "Ленэнерго" увеличить тарифы для населения почти на 50 процентов. "Пускай их управляющие, Россети, и отвечают за плохое управление", – отметил он.
Спикер ЗакСа Вячеслав Макаров призвал власти следить за предпринимателями и не закрывать глаза на закрытие заводов. "Они окэшились (недобросовестные предприниматели) и бегут за границу", – отметил он.
За поправки в бюджет в итоге проголосовали 35 депутатов, против 12 и трое воздержались. Не поддержали бюджет депутаты Ирина Комолова, Сергей Трохманенко, Константин Смирнов, Максим Резник, Вячеслав Нотяг, Игорь Коровин, Владимир Дмитриев, Юрий Гатчин, Ольга Галкина, Вячеслав Бакулин, Алексей Воронцов и Ирина Иванова.
