
	Губернатор Георгий Полтавченко торжественно открыл Академию талантов на Каменном острове, в любимом дворце Александра I. Передать здание детям он пообещал еще во время предвыборной кампании 2014 года – Валентина Матвиенко ранее рассчитывала организовать там очередную губернаторскую резиденцию. 
	В итоге передача дворца детям заключается в том, что  фактически там будут расположены только две постоянные студии. И одна из них уже набрана.
	


	Георгий Полтавченко приехал в Каменноостровский дворец 14 декабря, около 12 часов дня. К этому времени в гардеробе не осталось места для пальто и курток. В академии вовсю кипела работа — шли лекции, конференции и занятия. Чтобы не испортить только что отреставрированный паркет, посетителям выдавали музейные тапочки. А вокруг восстановленных скульптур установили бархатные барьеры. Все-таки реставрация дворца обошлась бюджету в 2,2 млрд рублей.
	В малом концертном зале губернатора уже ждали раскрытый рояль и стайка юных, нарядных девушек. Ждали напряженно, то вставая, то садясь на кресла стоимостью до .
	⁃ Вы здесь учитесь? – Я начала беседу с одной из школьниц.
	⁃ Нет, мы из Дворца учащейся молодежи, – начала говорить она. Но вдруг вытянулась в струнку и запела. В распахнувшиеся двери вошел губернатор.
	В следующем зале шел четвертый раунд игры «Что? Где? Когда?». Несколько рядов опрятных старшеклассников в выглаженных костюмах сосредоточенно и молча смотрели на экран.
	«Это зал для интеллектуальных игр, – прервала вопрос ведущего директор академии Дарья Андрианова. Она подвела процессию к гигантскому интерактивному столу ведущего. – С него можно управлять экраном, запускать время для ответа. Можно даже напечатать диплом», – отрапортовала педагог.
	⁃ Вы давно здесь занимаетесь? – пользуясь заминкой, обратилась я к школьнику.
	⁃ Я учусь в лицее Петроградского района, а сюда просто пришел на игру, – поправил меня он.
	Журналистов отправили дальше — в зал для видеоконференций. В нем члены Ассоциации классных руководителей вели сеанс связи с сочинским образовательным центром «Сириус». На том конце, сидя за таким же мощным столом, сотрудники центра рассказывали об успехах в организации занятий для олимпиадников.
	Губернатор прошел через зал и снова попал к детям. Старшеклассники сидели перед большим экраном и что-то активно писали в новых блокнотах с логотипом Академии талантов.
	Это занятие по социальному проектированию. «Мы изучаем проект «Я активный петербуржец», – объяснила педагог. – Проект популяризирует активную гражданскую позицию».
	⁃ Нравится дворец? – спросил детей Полтавченко.
	⁃ Безупречный! – вдруг ответили дети.
	Школьники оказались членами совета старшеклассников при комитете по образованию. «Когда мы принимали решение о передаче дворца академии, некоторые эксперты говорили, что дети испортят исторические интерьеры. Поэтому у меня к вам просьба — берегите дворец», – напутствовал губернатор.
	Градоначальник шел по анфиладам, смотрел на исторические костюмы и оборудование для физических опытов. А за ним, как в вечернем музее, залы тихонько пустели. Детей просили пройти в большой зал.
	Там, в шикарных исторических интерьерах, их ждала торжественная речь. Губернатор сказал, что не зря было принято решение передать дворец детям. Теперь петербургские школьники смогут раскрыть свои таланты, оценить свои силы и выбрать свой путь. «Я сам провел детство в таких же интерьерах — во Дворце пионеров», – вспомнил градоначальник. Он остался доволен современным оборудованием и воссозданным убранством.
	⁃ Наверное, залы дворца на все ближайшие месяцы расписаны, – поинтересовалась «Фонтанка» у директора Дарьи Андриановой.
	⁃ Пока нет, – ответила она.
	Пока во дворце набрана только одна группа — подростковая видеостудия. Ее возглавляет Ирина Дуленина, специально приглашенная из Перми. Группа в 28 человек была набрана через сайт «ВКонтакте» еще в ноябре. И будет ли новый набор — непонятно. «Мы можем принять еще несколько человек до Нового года», – рассказала Ирина Дуленина.
	А больше записываться и некуда. Во дворце будет только еще одна постоянная секция – хранителей дворца. Школьники будут исследовать историю здания и заботиться о его сохранении, объяснила Дарья Андрианова.
	Все остальное — «проектные» тематические центры для разовых посещений. Во дворце будут проходить конференции и лекции. Уже существующие клубы — играть в интеллектуальные игры. Детские коллективы и студии — выступать на сцене. А закупленное оборудование для опытов смогут использовать по предварительной записи учителя общеобразовательных школ.
	Впрочем, записаться в академию непросто. На сайте указан только один телефон. И тот оказался недоступным для звонка.
	Цель открытия дворца — раскрытие талантов. Школьники смогут прийти, выбрать занятие по интересу, а затем — заниматься в районных образовательных центрах, объяснили в комитете по образованию. Академия талантов — это «визитная карточка системы образования Северной столицы», говорится на ее странице «Вконтакте». То есть получается, можно познакомиться, посмотреть, но не пользоваться.
	Губернатор провел во дворце около часа. Едва кортеж отъехал, и во дворце почти никого не осталось. С конфетами и сменкой в руках школьники радостно побежали домой.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
	 