
	
	Автомобили со спортсменами-колясочниками – участниками турнира – на борту, сопровождаемые мотоциклистами, пронеслись по центральным районам города на Неве с флагами турнира, Санкт-Петербурга и стран-участниц  — России, Испании, Японии, Польши, Греции, Словакии, Литвы, Латвии, Молдовы.
	


	Эту уникальную экскурсию организовало для игроков сообщество первый вежливый стритрейсинг «AMRIDER», поддержал Мотоклуб «Ночные волки» Санкт-Петербург, принял участие Muscle GARAGE.Автомобили проехали от Московских ворот по Московскому до Сенной, промчались по Садовой и Невскому, побывали на Дворцовой, стрелке Васильевского острова, провели фотосессию на Исаакиевской площади, финишировав через полтора часа у официальной гостиницы турнира – Холидей Инн Московские ворота.
	


	«Все привыкли к тому, что стритрейсинг – это что-то нелегальное, некий бунт, – и занимаются им люди, которые не уважают ни правил дорожного движения, ни окружающих водителей. На самом деле, это не так. Конечно, стритрейсеры тратят деньги на свои машины, их тюнинг и украшение. Но ведь выделиться можно и добрыми делами. В данном случае, поддерживая спортсменов, которые не сдались, несмотря ни на что!» – считает организатор сообщества «AMRIDER» Геннадий Латышев.
	


	«Я впервые в жизни прокатился в гоночном автомобиле. Это необычные ощущения – тело прямо вжимается в сиденье. Спасибо за эту возможность и такую необычную экскурсию», – сказал Вадим Обухов, юный участник турнира из города Дмитрова Московской области.
	
	


	Турнир MegaFon DreamCup организован компанией «МегаФон» и газетой Спорт-Экспресс (СПб) при поддержке Федерации тенниса России, Комитета по физической культуре и спорту Санкт-Петербурга. Медиапартнеры: GoTennis, Интерфакс, НТВ-Плюс, чемпионат (CHAMPIONAT.COM), ВЕСТИ.RU. Бессменными партнерами турнира являются: адвокатское бюро S&K Вертикаль, Сеть салонов Идеальные гардеробные ELFA. В этом году к команде присоединились компания ЛенМИКС (официальный дистрибьютор S.Pellegrino) и сообщество Первый вежливый стритрейсинг AMRIDER.
	 