
	 
	Финальная песня оказалась для многих слушателей концерта сюрпризом. Во-первых, особенность фестиваля MegaFonLive – то, что звезды русского рока исполняют не только свои хиты, но и песни Виктора Цоя. Многие ожидали, что в финале прозвучит что-то из репертуара группы «Кино». Кроме того, изначально организаторы концерта анонсировали финальный дуэт между Вячеславом Бутусовым в Петербурге и Земфирой в Москве.
	


        
	Однако уже в первые минуты концерта стало известно, что состав дуэта изменился. Кстати, Бутусову и Шахрину работать вместе было не в новинку – они уже пели дуэтом с помощью видеомоста Казань – Нижний Новгород на концерте MegaFonLive 7 сентября. И тоже – «Гудбай, Америка».
	Как сообщают организаторы, именно за эту песню проголосовало в Интернете больше всего пользователей.
	Когда Вячеслав Бутусов в Петербурге исполнил первый куплет песни о прощании с тертыми джинсами, а Владимир Шахрин в Москве подхватил, на сцену на Воробьевых горах вышли Гарик Сукачев и Земфира. И тоже стали подпевать, а потом и танцевать – втянув в это дело ведущего Ивана Урганта.
	


	В Петербурге в рамках фестиваля MegaFonLive кроме Вячеслава Бутусова и группы «Ю-Питер» выступили Юлия Чичерина, Найк Борзов и группа «Пилот». Одновременно в Москве в концерте приняли участие Гарик Сукачев, группа «Чайф» и «Смысловые галлюцинации», Ольга Кормухина и Земфира. Связь между Москвой и Петербургом была установлена в самом начале концерта. Кроме того, на площади работал Интернет 4-G от «Мегафона». Слушатели почувствовали, что на три часа Москва оказалась по-настоящему близко от Петербурга – так, что можно крикнуть на Дворцовой площади, и тебя услышат на Воробьевых горах. Чем публика активно пользовалась: в Петербурге скандировали «Питер-Питер!», а жители столицы в ответ хором кричали «Москва!». Впрочем, извечного московско-петербургского спора о том, какая столица важнее не получилось – всех объединила любимая музыка.
	Звезды рока спели не только «программные» песни Виктора Цоя, такие как «Группа крови», «Пачка сигарет» и «Когда твоя девушка больна». Земфира в Москве, например, заметила со сцены, что все почему-то помнят только последние пару альбомов группы «Кино» – а обычно бывает наоборот. И спела песню с «Акустического концерта» – «Ты выглядишь так несовременно». Количество людей, собравшихся на Дворцовой площади, чтобы послушать концерт, подаренный городу «Мегафоном», определить сложно, но счет шел на десятки тысяч.
	Ранее в музыкальном марафоне уже поучаствовали Новосибирск и Красноярск, Екатеринбург и Челябинск, Казань и Нижний Новгород.
	 
	 