
	
	Ровно два года назад предприятие ОАО «Пластполимер», принадлежащее владельцу холдинга «Петромир» Михаилу Мирилашвили, арендовало у города семь участков общей площадью почти 20 га у пересечения Шафировского проспекта и КАД. Согласно договору, к августу 2018 года там должен появиться логистический комплекс, находящийся сейчас в стадии проектирования, и за это в бюджет города компания перечислит 163 млн рублей арендных платежей.
	
	Еще на этапе заключения инвестиционного договора в компанию поступил звонок от одного из сотрудников отдела по благоустройству администрации Красногвардейского района, который поинтересовался, не будут ли предприниматели против, если городские дорожные предприятия временно разместят снег на этой земле, но потом, естественно, уберут.
	Чиновнику было отказано, после чего сразу же кто-то стал свозить на территорию даже не снег, а строительный мусор. Формально «Пластполимер» еще не имел отношения к этой территории, и к моменту подписания договора аренды на участке уже были утрамбованы строительные отходы, по оценке руководителя проекта Александра Рыцка, объемом около 300 тыс. кубометров.
	Сейчас история получила мощное продолжение. В ходе очередного объезда территории 11 октября работники «Пластполимера» обнаружили группу КамАЗов, которая свозит на участок бытовые отходы из жилых квартир, а экскаватор с бульдозером трамбуют мусор в котлован, прикапывая его грунтом.
	


        
	По словам Рыцка, водители грузовиков и строительной техники на замечания не реагировали и продолжали мероприятия по складированию отходов. За этим процессом наблюдали некие личности, приехавшие на трех автомобилях: «БМВ», «Тойота» и «Нексия». В диалогах с ними прозвучали давно забытые слова из серии "сейчас приедет «крыша» и во всем разберется".
	Не желая возвращаться в 90-е, арендаторы участка вызвали полицию. Но пока стражи порядка ехали, мусорщики успели ретироваться. Заявление в природоохранную прокуратуру обернулось для «Пластполимера» ответными претензиями, мол, это вы сами устроили свалку и пеняете на других.
	


	«Фонтанка» всмотрелась в номера автомобилей, имена их собственников и пришла к выводу, что в деле могут быть замешаны как легальные компании по вывозу бытового мусора, так и мелкие частники, которые размещают объявления в газетах и на уличных столбах. Последние живут своею закрытой жизнью и с одного КамАЗа, груженного мусором, экономят по 2-3 тыс. рублей, то есть почти всю стоимость размещения этих отходов на лицензированном полигоне.
	
	По оценке Рыцка, к 28 октября, когда «Пластполимер» нанял охранную фирму, которая теперь никого не пускает на участок, на арендованной площади скопилось около 200 тыс. кубометров отходов. Теперь компании придется за свой счет вывозить мусор, на это потребуется 30-50 млн рублей. Выгрузка такого объема отходов на официальный полигон твердых бытовых отходов, по словам участников рынка, обошлась бы в 22,2 млн рублей (2,5-3 тыс. рублей за КамАЗ с объемом кузова 27 кубометров). В то же время вывоз мусора в лес или другие не предназначенные для этого места обойдется лишь в цену бензина и оплату работ экскаваторщика и бульдозера. По мнению тех же участников мусорного рынка, это стоит примерно по 500-1000 рублей с одного грузовика.
	Один из КамАЗов, запечатленный на фотографиях, принадлежит фирме «Промстройсервис», которая специализируется на вывозе отходов. Сайт компании, созданный в зеленом экологическом стиле, сообщает: «Мы стремимся сделать город чище, а регулярный вывоз мусора помогает очистить Петербург от ненужных отходов».
	Гендиректор «Промстройсервиса» Сергей Афонасьев не отрицает, что автомобиль его, однако уверяет, что КамАЗ ездил на указанную территорию из других соображений.
	— Он забирал оттуда пустой контейнер.
	
	— Мы его ставили для сбора вторсырья.
	
	— По просьбе знакомого, частного лица. Для сбора железа.
	
	— Не знаю.
	Называть своего знакомого и связывать с ним «Фонтанку» Афонасьев не захотел. В «Пластполимере» о «частном лице» ничего не знают.
	
	Еще один КамАЗ по первоначальным сведениям находился в собственности фирмы «Регионстройсервис», которая также занимается вывозом отходов. Фирма, кстати, обслуживает Красногвардейское УМВД, Ленинградский областной суд, жилой комплекс «Осиновая роща», где живут военные, а в прошлом вывозила мусор с площадок «Метростроя», подразделений «Горэлектротранса» и от гипермаркетов «Окей».
	Гендиректор «Регионстройсервиса» Алексей Лапардин явился в офис «Фонтанки» через несколько часов после звонка и выдал акт передачи КамАЗа некоему Ермакову Александру Ивановичу — по договору купли-продажи от 28 февраля 2015 года. Со слов Лапардина, Ермаков, в свою очередь, уже успел продать автомобиль кому-то еще.
	Остальные мусоровозы распределены между физическими лицами, связаться с которыми оказалось не так-то просто. Сразу два КамАЗа принадлежат переехавшему с Украины в Петербург Николаю Проню, который какое-то время работал в частной фирме «Спецавтобаза № 2», созданной по образу и подобию одноименного ГУПа, который занимается уборкой территории.
	Среди владельцев легковых машин — жители центра Петербурга, Парголово и Тосно. Кто-то работал в «компьютерных» подразделениях «Евросети», кто-то — в кадровых агентствах, остальные в трудоустройстве не замечены.
	
	Природу происходившего на злополучном участке «Пластполимера» раскрыл директор Межрегионального объединения операторов по обращению с отходами и член общественного совета при природоохранной прокуратуре Ленобласти Виктор Ягленко. По его словам, компании, которые работают в легальном бизнесе, стараются не потерять лицо, поэтому редко занимаются подобными делами. Работают они по договорам с управляющими компаниями, которыми предусмотрено размещение отходов на полигонах.
	
	Вывозом мусора в лес и другие несанкционированные места занимаются в основном частные нарушители — «мелкие лавки». На этом рынке обязанности строго распределены: одни ищут неосвоенные пятна, другие формируют списки адресов и графики развозки, третьи — непосредственно везут.  Каждое место эксплуатируется, пока не поднимется шум, после чего мусорщики быстро переключаются на новые участки.
	Таким порядком работы объясняется разношерстность владельцев мусоровозов, которые никак не связаны между собой. Клиентов они находят через дешевые рекламные объявления. Среди них — владельцы квартир, которым нужно вывезти мусор после ремонта, хозяева ларьков или частных домов в поселках и деревнях.
	«Главное условие этого рынка: с перевозчиком должны рассчитаться наличными. Приехал, забрал мусор, получил оплату и вывалил на пятне, которое еще никем не контролируется. Для официального бизнеса такая схема маловероятна, хотя бы потому, что у их основных заказчиков, управляющих компаний, нет черных денег. Хотя не исключено, что какие-то водилы тайком от работодателя подрабатывают таким образом», — рассказал Ягленко.
	
	Под Петербургом четыре основных полигона, куда свозят коммунальные отходы из жилых квартир. Это «Новоселки» (МПБО-2 в Левашово), «Новый свет» под Гатчиной, «Северная Самарка» во Всеволожском районе и  «Полигон ТБО» в поселке Лепсори. В их тарифы, помимо стоимости хранения, входят различного рода мероприятия по рекультивации, обеззараживанию мусора, плюс ко всему находятся они в отдалении от города. В черте Петербурга есть лишь площадки «Спецтранса № 1» и «Спецтранса № 6», где эти предприятия прессуют и перегружают коммунальный мусор на более вместительный транспорт.
	Дальность и дороговизна услуг полигонов и подвигает нелегальных предпринимателей вываливать мусор в непредусмотренных для этого местах. По словам руководителя токсической программы Гринпис России Дмитрия Артамонова, в черте города довольно много «серых псевдополигонов».
	
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»