Данные с городских камер видеонаблюдения будут предоставляться только полиции, судам, иным органам власти и адвокатам. Об этом журналистам заявил глава ГКУ «Городской мониторинговый центр» Александр Кудрявцев.
По его словам, любой желающий может по телефону оставить заявку на сохранение фрагмента видеоархива (на котором запечатлен момент совершения разбойного нападения, ограбления, дорожно-транспортного или иного происшествия), чтобы потом запросить запись через правоохранительные органы, суд или адвокатуру. «По состоянию на 1 апреля 2015 года в состав городской системы видеонаблюдения Санкт-Петербурга входит 3577 средств видеонаблюдения», – отмечает Александр Кудрявцев. Камеры установлены в 16 районах Северной столицы (всех, кроме Выборгского и Фрунзенского).
Системы видеоконтроля обстановки на улицах и перекрестках внедряются в рамках программы «Умный город». Действующая политика Смольного по раскрытию видеозаписей соответствует практике московских властей. В то же время столичный департамент информационных технологий уже готовится открыть доступ к городской системе видеонаблюдения всем гражданам. Причем возможность просматривать государственный видеоканал будет платной (по предварительным расчетам – 22-33 рубля за камеру или 10-60 копеек за минуту трафика).
В Санкт-Петербурге такой сервис внедрять пока не планируется: «Мероприятий по предоставлению доступа граждан к данным с городских камер видеонаблюдения не запланировано», – констатирует Александр Кудрявцев.
Инициаторы запроса убеждены, что свободный доступ к записям не нарушает персональных данных прохожих. «Если гражданин хочет скрыть какие-то свои персональные данные он может не появляться в общественных местах, где ведется видеозапись, – убежден руководитель команды «29» адвокат Иван Павлов. – Но список таких мест размещения камер должны быть доступен, например – на сайте того же Городского мониторингового центра».
Напомним, что в минувшую среду губернатор Георгий Полтавченко  () дополнительно выделить из городской казны 1,5 млрд рублей Комитету по информатизации и связи на реализацию проекта «Умный город», в том числе развитие системы видеонаблюдения.
В настоящее время на входе в большинство общественных учреждений (магазинов и офисных центров, кафе, клубов и других) размещены предупредительные таблички о работе системы видеонаблюдения. Такая информация является обязательной в соответствие с законодательством о частной детективной и охранной деятельности. Таким образом не имеющие договоров с лицензированными ЧОПами владельцы помещения вправе не предупреждать посетителей о ведении видеозаписи.
