
	Комитет по вопросам законности, правопорядка и безопасности правительства Петербурга 7 декабря начал внеплановую проверку всех штрафстоянок, принадлежащих петербургской компании ООО «Нева-Спорт». По данным «Фонтанки», это решение связано с недавней эвакуацией «Роллс-Ройса», в результате которой бампер элитной автомашины был поврежден. Владелец предлагал мировую, но под честное слово, что эвакуаторы будут бережно относиться к петербуржцам, приезжающим с детьми на отдых. Ему отказали, и сегодня бизнесмен грозит наложить арест на весь автопарк «Нева-Спорт».
	Ранее «Фонтанка» сообщала, как 28 ноября в Центральном районе города  Также наше издание описало реакцию владельца иномарки за 20 миллионов рублей, который увидел повреждение бампера, сделал экспертную оценку и .
	Однако, как сообщала «Фонтанка», бизнесмен начал эти процедуры не оттого, что сумма ущерба для него критическая. В недавнем разговоре с журналистом нашего издания, да и сегодня, 7 декабря, он заявил, что эвакуаторщики часто забирают автомашины, на которых родители с детьми приезжают по воскресным дням в музеи и театры Петербурга. Предприниматель предоставил «Фонтанке» копию письма, которое он направил на имя начальника УГИБДД Петербурга, где он также подчеркнул: «Прошу вас уделить внимание вопросам, волнующим жителей Санкт-Петербурга, в отстаивании гражданских прав, связанных с эвакуацией автотранспорта в праздничные и предновогодние дни, с целью сохранения человеческого, добропорядочного отношения к жителям нашего города».
	– Я хотел заключить мировое соглашение с владельцем ООО «Нева-Спорт». То есть отказаться от претензий, но получить, если так можно сказать, честное слово, что эвакуировать они возле театров и цирка будут осторожно. Я понимаю, что это не юридическая конструкция, но разве слово предпринимателя – это мало? А они начали давать комментарии радиостанциям, что машине моей лет десять, что это вообще ведро с гайками. Раз так, тогда будем идти правовым путем. Кстати, моя модель «Роллс-Ройса» появилась на свет только в прошлом году. Так что теперь пойдем с иском в суд в гражданском порядке и попросим наложить обременение на весь их автопарк в связи с отсутствием у компании уставного капитала, – прокомментировал «Фонтанке» Михаил.
	Советник председателя смольнинского комитета по законности Иван Краснов подтвердил «Фонтанке» информацию о начавшейся проверке штрафстоянок. Также чиновник не стали скрывать, что проверка связана с конфликтом при эвакуации «Роллс-Ройса».
	Напомним, что ООО «Нева-Спорт» имеет в Петербурге восемь штрафстоянок: две на Мебельной улице, на Ремесленной, Новгородской, Моисеенко, Тележной, Степана Разина и Дороге на Турухтанные острова.
	 