
	Генеральным подрядчиком по строительству Яхтенного моста, скорее всего, будет компания «Пилон». Об этом «Фонтанке» рассказал высокопоставленный источник в Смольном.
	Схема строительства переправы будет следующей. Сегодня, 25 ноября, ЗакС принял в третьем чтении поправки в закон Петербурга «О государственно-частных партнерствах». В частности, в него внесены положения, который были приняты на федеральном уровне в этом году. Теперь любая компания вправе направить в Смольный предложения о реализации инвестиционного проекта. Информация о таком предложении публикуется в Интернете. Если других желающих не появляется, то контракт заключается с инициатором проекта.
	Планируется, что после принятия подзаконных актов УК «Лидер» или ее «дочка» направит в Смольный предложение о строительстве платного автомобильного моста между Приморским районом и Крестовским островом. В случае отсутствия конкурентов с ней и будет заключен контракт. Общая стоимость проекта составит свыше 5 млрд рублей (включая затраты на эксплуатацию и покрытие процентов по кредитам). Концессионер будет эксплуатировать мост в течение 10 лет. При этом плата будет не ниже 300 рублей, чтобы Крестовский остров не стал зоной транзитного движения.
	Переправа должна быть готова к лету 2017 года, когда в Петербурге пройдет Кубок конфедераций. Если моста не будет, то матчи кубка могут перенести в другой город. Для того чтобы не терять время на период выбора инвестора, в третьем чтении в бюджеты на 2015 и 2016 годы были спешно внесены поправки. На строительство Яхтенного моста выделено около 50 млн рублей.
	Предполагается, что их потратят на подготовку территории. Контракт планируют заключить с единственным поставщиком. «Скорее всего, это будет "Пилон"», – говорит источник «Фонтанки». Отметим, что «Пилон» сейчас строит мост через остров Серный. При этом в дальнейшем компания не уйдет со стройплощадки: когда будет выбран инвестор, то с ним «Пилон», скорее всего, заключит контракт на выполнение основных работ.
	Добавим, что в комитете по развитию транспортной инфраструктуры официально не подтверждают информацию о том, что контракт на подготовку территории будет заключен с «Пилоном» как с единственным поставщиком.