Жилой комплекс «Волна» более чем на 1,5 тысячи квартир строился на Новгородском проспекте в Шушарах с 2008 года. Изначально корпуса обещали сдать к концу 2011-го. Потом — в декабре 2014-го. Но каково же было удивление дольщиков, когда компания получила разрешение на ввод здания в эксплуатацию 4 марта этого года. А в апреле-мае им начали приходить письма о готовности квартир. В комплексе их продано около 90%.
Удивление было искренним – фактически комплекс не достроен до сих пор, говорит . Почти полностью завершены только первые 4 из 15 секций дома. Еще в трех не работают лифты. Остальные практически можно назвать нежилыми — в части из них не протянуты стояки водоснабжения, в части — не разведено от щитка электричество.



На встрече с жителями 19 июня  продемонстрировал таблицу невыполненных работ. В трех секциях дома не готовы стояки водоснабжения, в двух — не разведена по квартирам электрика. Кроме того, не установлено 100 дверей в квартиры и не отделаны лестницы подъездов.
По факту график оказался липовым – объем незавершенных работ гораздо больше, не согласны дольщики.

К фасаду до сих пор прикреплены строительные лифты, не до конца убран строительный забор. Балконы — без перегородок и облицовки полипластом.

Теперь так же, как ждали ввода, дольщики ждут «доделки» квартир. Сначала довести дом до ума обещали к концу мая этого года. Теперь — к концу лета. В лучшем случае, надо надеяться на зиму, полагают дольщики.


Есть и другой вариант. Согласно 214 закону о долевом строительстве, если покупатель «уклоняется» от принятия квартиры в течение 2 месяцев после срока, указанного в договоре, застройщик вправе составить акт о передаче объекта долевого строительства в одностороннем порядке. Этого и опасаются дольщики. По договорам, квартиры должны быть переданы в течение двух месяцев после ввода в эксплуатацию, то есть до мая этого года. Раз нет актов осмотра, попробуй доказать, что ты не «уклонист».
Дольщики хотят добиться отмены разрешения на ввод здания в эксплуатацию. В июле они направили письмо с жалобами прокурору Пушкинского района. 100 подписавшихся человек просят проверить полноту документов, предъявленных застройщиком при сдаче дома, и возбудить в отношении «Дальпитерстроя» дело по ч. 1 и 2 статьи 14.28 КоАП – нарушение законодательства об участии в долевом строительстве. Для юрлиц это грозит максимальным штрафом до 1 млн рублей.
Впрочем, 

Он оценивает недоделки как некритичные:

В отнеслись к претензиям также спокойно. При приемке здания присутствовали недоделки, но они «касались отделочных работ, не относящихся к конструктивной надежности и безопасности здания».
Сдача дома без сетей — исключение из правил, говорит. Однако все, что могут потребовать покупатели за нарушение срока передачи квартир — выплаты неустойки. Это 1/150 ставки рефинансирования от цены договора за каждый день просрочки. Для квартиры в 3 млн рублей — это 1650 рублей.
Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
