
	В Законодательном собрании Петербурга свели воедино поправки ко второму чтению законопроекта о зеленых насаждениях общего пользования. За 3 месяца парламентарии и чиновники внесли около 450 изменений к документу. Большинство из них предполагает увеличение зон зеленых насаждений, однако есть и предложения обратного характера. Как выяснила «Фонтанка», депутатов побудили расстаться с деревьями строители, религиозные мотивы и автомобили.
	
	Из 450 поправок в законопроект о зеленых насаждениях общего пользования предложений о сокращении площадей скверов и парков сравнительно немного. Если сложить эти минусы, получится почти 5 га. В большинстве случаев в тексте поправок можно увидеть конкретных интересантов из бизнеса. Самым очевидным примером является предложение сократить площадь безымянного сквера в районе проспекта Стачек, 220-3, где компания «Воин-В» строит дом в рамках проекта «Реновация». Депутат Виталий Милонов предлагает с 2,2 га уменьшить сквер до 1,62 га, аналогичная поправка со стороны Смольного скромнее — до 1,72. «Ранее эту зону депутаты ошибочно обозначили как зону зеленых насаждений общего пользования, что застопорило работы на объекте, невозможно провести инженерную подготовку. Данная поправка исправляет ситуацию», – рассказали «Фонтанке» в комитете по строительству.
	Другое предложение Милонова не касается Кировского района, где находится территория депутата. Он предлагает сократить площадь сквера на Весенней улице в Красногвардейском районе с 0,73 до 0,58 га. Стоит отметить, что рядом компания «ЮИТ» строит ЖК "Тойве". Впрочем, Милонов утверждает, что изменения не связаны со строительством, о котором он и вовсе не в курсе. «Уже 2 года у меня валялось обращение, пришедшее ко мне через приемную Медведева. Там собственник не имеет подъезда к имуществу», – объяснил законотворец.
	Обращением жителей обосновал «Фонтанке» депутат Анатолий Дроздов желание уменьшить сквер на пересечении улиц Курчатова и Шателена с 0,29 до 0,21 га. «Это сделано по просьбе жителей, администрации и некоторых предприятий. Там люди ставят машины, чтобы не было скандалов и штрафов, вносится поправка».
	До депутата Игоря Высоцкого, пожелавшего сократить площадь сквера на улице Подвойского, д.34, корп.1, и д. 42 с 2,03 га до 0,86 га, «Фонтанке» дозвониться не удалось. Однако осмелимся предположить, что парламентарий в данной ситуации действовал в интересах компании ООО «Капитал-Н», принадлежащей предпринимателю Владимиру Меньшикову. Как писал «Деловой Петербург», компания еще 9 лет назад построила там ТК, однако легализовать постройку не могла. В июне этого года в Смольном все-таки согласовали самострой.
	Еще одно сокращение зеленых насаждений лоббирует Елена Киселева. Как она рассказала «Фонтанке», отрезать 0, 05 га от сквера на пересечении улицы Богайчука и Петрозаводского шоссе она решила после обращения жителей, которые ждут строительства в парке часовенки. Другая поправка Киселевой поддержана комиссией по городскому хозяйству, сокращает площадь сквера между улицами Павловской, Веры Слуцкой, Пролетарской и Братьев Радченко с 9,84 до 9,69 га. Как пояснила «Фонтанке» депутат, в данном случае речь идет о подведении газопровода к вечному огню на мемориале.
	Урезать хотят и парк Авиаторов. Правда, стоит уточнить, что уменьшение его площади предложили сами чиновники в рамках текста законопроекта, утвержденного в первом чтении. Однако продублировать в рамках поправки уменьшение парка удалось и Алексею Макарову (согласно редакции, имеющейся в распоряжении «Фонтанки» – прим. ред.). Парламентарий, впрочем, утверждает, что речь идет об опечатке, ведь он-то, напротив, собирался поправить Смольный и хотел сохранить существующую на данный момент площадь сквера. В подтверждение своих слов Макаров предоставил копию своей поправки, где действительно говорится об исключении предложения об уменьшении площади зеленого насаждения. 
	Парк Авиаторов полюбился также и комиссии по городскому хозяйству, которая также настаивает на сохранении его площади. Группа независимых депутатов (Владислав Бакулин, Ольга Галкина, Ирина Комолова, Вячеслав Нотяг, Сергей Трохманенко, Максим Резник) и вовсе предложила увеличить площадь парка до 35,2 га (сейчас – 32, 53 га).
	
	Несмотря на череду сокращений, основной массив поправок направлен на увеличение числа и площади зеленых насаждений. Только у группы беспартийных депутатов таковых правок 350, парламентарии хотят добавить к существующим скверам и паркам еще 660 га. В частности, предлагают включить в перечень зелёных насаждений большую территорию Канонерского острова, сад на Неве в Центральном районе и Сад Нева в Красногвардейском районе, бульвары вдоль 2-го Муринского проспекта, проспектов Народного Ополчения, Маршала Жукова, Большевиков, улиц Типанова, Пилотов, Орджоникидзе и других магистралей.
	Не обошли вниманием парламентарии скандальный парк Малиновка, где ранее хотели построить церковь. Поставить точку на появлении в парке религиозного объекта решили сразу несколько групп депутатов. Яблочник Борис Вишневский подал поправку об увеличении площади Малиновки с 14,42 до 16,55 га. Идентичные изменения предложили депутаты фракции КПРФ. Независимые депутаты настаивают на увеличении площади до 16,77 га.
	Разрешить другой скандал поправкой к законопроекту намерен депутат Андрей Анохин. Он ратует за присвоение статуса сквера участку на Сытнинской улице, 11. Напомним, что там земля была продана городом компании «Унисто Петросталь», собравшейся строить многофункциональный комплекс, однако в процессе исследования участка на пятне застройки был обнаружен фрагмент некрополя XVIII века с останками 200 человек, а также фундаменты находившейся прежде лютеранской церкви. Анохин предлагает признать участок парком, а компании предложить другой участок, однако, по его словам, такое разрешение ситуации не поддерживается ни застройщиком, ни городом — комитет по имущественным отношениям уже прислал негативный отзыв на данную поправку. Не поддерживают в ведомстве и другую поправку Анохина, относительно Митрофаньевского кладбища, через которое ранее планировалось провести дорогу.
	Среди поправок к законопроекту о зеленых насаждениях — пакет предложений от депутатов Сергея Анденко и Татьяны Захаренковой, они касаются увеличения количества территорий зеленого насаждения общего пользования на севере города. Например, хотят внести в данный перечень сквер на площади Академика Климова. Самую большую по площади поправку подал глава комиссии по городскому хозяйству Сергей Никешин, предложив увеличить на 6 га территорию Полежаевского парка, где ранее депутат Думы Светлана Журова собиралась строить ледовую арену.
	Спикер ЗакСа Вячеслав Макаров предложил расширить территорию Зеленинского сада на Петроградской стороне, рядом с метро "Чкаловская".
	Комиссия по городскому хозяйству предложила увеличить на 3,9 га территорию парка 300-летия Петербурга в Приморском районе, где ранее также планировали построить спортивный объект для хоккейного клуба СКА.
	К Пулковскому парку на пересечении с Московским шоссе предложили прирезать еще 1,82 га вдоль Пулковского шоссе. До этого участок планировалось передать под строительство, однако инвесторы так и не нашлись.
	«Большинство поданных комиссией и независимыми депутатами предложений взяты из исследований центра ЭКОМ, – рассказал «Фонтанке» . – Мы уже подавали эти предложения чиновникам Смольного, но они их не замечали: то якобы мы эти предложения направили неофициально, то у них не читались изображения на дисках. Теперь мы ответили им поправками». По словам Карпова, на данный момент по большинству из указанных поправок получено отрицательное заключение Смольного. Ответы делятся на две категории: либо чиновники пишут, что против данной поправки, либо предлагают внести ее в рамках инвентаризации, что активисты уже пытались сделать не раз.
	Отрицательная позиция Смольного не удивительна: в случае включения в перечень зеленых насаждений 700 га парков и скверов потребуется несколько десятков миллионов рублей из бюджета дополнительно. Однако Карпов уверен, что финансовый вопрос легко решаем: «Часть территорий можно передать в управление муниципалитетам, другую — сдать в аренду, обязав инвестора не закрывать и не застраивать парк. Здесь нужен комплексный подход к ситуации, но в первую очередь нужно определиться: мы готовы обеспечивать благополучие населения или же мы бедный город, на такое не способный, и тогда уже не нужно никого обманывать».
	Отметим, что поправки к законопроекту о зеленых насаждениях общего пользования рассмотрят на комиссии по городскому хозяйству в ближайший четверг, 22 октября, после чего документ будет утвержден в рамках второго чтения на заседании Законодательного собрания Петербурга.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»