
	
	Гидрометцентр России сделал прогноз на оставшиеся апрельские дни и на майские праздники. В петербургском отделении ведомства скорректировали полученные данные, а заодно и поделились предположениями о летнем периоде.
	– То, что сейчас установилось, хоть как-то скрасило ту холодную погоду, которая наблюдалась в последнее время. Но эти процессы ненадолго, – не скрывают в Гидрометцентре.
	Среда, 29 апреля, обернётся летними показателями – от 20 до 23 градусов, но насладиться такой температурой петербуржцы смогут только днем, вечером атмосферный фронт сменится на более холодный.
	Сегодня стало известно о надвигающейся на Петербург грозе. Она ожидается вместе с юго-западным, западным ветром в порывах 15 – 18 м/с. В ГУ МЧС уже попросили горожан соблюдать меры предосторожности в сложных погодных условиях, в особенности днём 29 апреля и ночью на 30 апреля.
	Праздники обещают стартовать не так уж и тепло, зато сухо. Синоптики опровергают более ранние прогнозы, отрицая возможность обрушения дождей на Северную столицу в Первомай. Так, праздник весны и труда принесёт от 11 до 15 градусов тепла в дневное время суток. В выходные столбик термометра незначительно поползёт вниз – ожидается от 10 до 13 градусов днём. Однако в воскресенье вернутся привычные дожди, ночная температура может опуститься лишь до трёх градусов выше нуля.
	На понедельник, 4 мая, выдастся очередной выходной, но солнце не поспешит баловать горожан. В этот день, как и на следующий, ожидаются прохладные пять-десять градусов тепла на пару с небольшим дождём. Синоптики уверяют, что это будут самые холодные даты последнего месяца весны.
	Но чем дальше от сегодняшнего дня, тем абстрактнее прогнозы Гидрометцентра. Достоверно экспертам известно лишь, что с 6 до 8 мая температура вряд ли поднимется выше 13 градусов, но и не опустится ниже восьми, что будет означать конец отопительного сезона.
	– Всё-таки должно быть потепление. Из года в год это происходит, – конечно, за редкими исключениями. Говорить об осадках в этот период мне нельзя. В этом году температура должна подняться обязательно, например к 10-му числу она поднимется до 13 – 16 градусов, – отмечает главный синоптик Санкт-Петербурга Александр Колесов.
	Устойчивой температура должна стать к середине месяца, что ознаменуется постепенным прогреванием воздуха. С 14 – 15 мая метеорологи обещают куда более тёплые ночи – до 13 градусов. Что касается дневных показателей: 13 – 18 неизменных градусов тепла с так называемыми всплесками в радиусе от 20 до 25. Такие «взрывы» обещают быть нередкими вплоть до конца весны.
	– Основные циклоны сейчас всё-таки находятся над Северной Атлантикой и Скандинавией. У нас в это время преобладают южные потоки, следовательно, присутствует тёплый воздух. То есть заливать нас не должно, но хождение атмосферных фронтов будет приводить к ливневым дождям, грозам, – рассказывает Колесов, добавляя, что такие прогнозы делать «не очень приятно».
	В Гидрометцентре осторожно относятся к долгосрочным прогнозам, однако всё же решили поделиться мыслями о грядущем лете: июнь и август 2015 года не отметятся экстремальными цифрами, среднемесячные температуры этих месяцев будут практически идентичны – 17 – 18 градусов. А июль по традиции останется самым «курортным» – 19 – 21.
	– В целом лето тёплое. Долгосрочных аномалий, которые продолжались бы большую часть месяца, не предполагается, да нет и попросту значительных осадков. Июнь и август в пределах нормы, а в июле и сентябре ожидается даже дефицит осадков, – замечают в Гидрометцентре.
	Синоптики также заявили об уменьшении уровня воды в реках и озёрах области. Ситуация не нова, ведь в прошлом году проблема также занимала умы местных экспертов. В период половодья ни в одном водоёме опять «не набралось» необходимого – уровень воды, например, в Ладожском озере снизился на 70 сантиметров. Если судить по средним показателям, областные реки «недобрали» от 60 см до метра от прежней планки. В Гидрометцентре называют это причиной для повышения уровня пожароопасности, однако пока не спешат поднимать тревогу.
	Сергей Звезда, для «Фонтанки.ру»