
	Земельные участки, необходимые включенным в программу подготовки чемпионата мира по футболу 2018 года частным инвесторам, должны изыматься без согласия их собственников. С такой инициативой выступило Министерство спорта России.
	Действующий федеральный закон о проведении чемпионата мира по футболу (мундиаля), который через три года пройдет в том числе в Северной столице, предусматривает, что к объектам инфраструктуры регионального значения относятся сооружения, строительство которых финансируется за счет средств бюджетов субъектов Федерации. Необходимые для них земельные участки и расположенная на них недвижимость могут изыматься у частных собственников или иных владельцев (землепользователей, арендаторов и прочих) при условии возмещения убытков. Причем такие владельцы, получившие уведомления о включении их земель в проект размещения объектов инфраструктуры, лишаются права совершать сделки по их отчуждению (продаже и так далее).
	Предложенные спортивным ведомством поправки приравнивают к инфраструктуре регионального значения также объекты, возведение которых финансируется за счет частных инвесторов (юридических лиц), включенных в государственные программы подготовки чемпионата. Для размещения таких объектов субъекты Федерации наделяются полномочиями по изъятию земельных участков и расположенной на них недвижимости или иного имущества.
	Утвержденная Смольным Программа подготовки Санкт-Петербурга к проведению в 2018 году Чемпионата мира по футболу предусматривает финансирование из городской казны только 59 процентов общей сметы (58,2 из 87,2 млрд рублей), еще четверть (почти 22,2 млрд) составят ассигнования из федерального бюджета, 13,8 млрд рублей планируется привлечь из так называемых внебюджетных источников (то есть за счет частных инвесторов).
	В частности, в программу включена подготовка 21 гостиницы в Санкт-Петербурге и пригородах, включая отельные сети Sokos, INN, Radisson и другие. Участниками программы могут стать и не проименованные гостиницы, которые планируется использовать для размещения 10 тысяч зрителей.
	Кроме того, городская программа предусматривает подготовку Балтийского, Витебского, Ладожского, Московского и Финляндского железнодорожных вокзалов, пассажирского порта «Морской фасад» и ряд других строек. Через Крестовский остров пройдет специальная канатная дорога, соединяющая Васильевский и Приморский районы, причем ее станции предлагается совместить с парковками и торгово-развлекательными комплексами. Между Крестовским и Васильевским островами в ближайшие два года будет возведена и высоковольтная линия электропередач. В случае принятия представленного спортивным ведомством законопроекта Смольный получит право изымать необходимые для таких объектов частные земли и расположенные на них дома или иную недвижимость.