
	Повестка заседаний городского правительства формируется в течение нескольких недель. Так совпало, что на 24 августа было намечено рассмотрение итогов социально-экономического развития Петербурга в первом полугодии 2015 года. Однако накануне, 23 августа, рубль совершил очередной забег с горы, мировые биржи дружно рухнули, а нефть устремилась вниз.
	Казалось бы, повестку нужно срочно перекраивать. Однако этого не произошло.
	«Результаты первого полугодия демонстируют улучшения по ряду отраслей, при этом восстановление различных секторов экономики происходит неравномерно», – начала свое выступление глава профильного комитета по экономической политике Елена Ульянова. 
	Корреспондент «Фонтанки» ожидал, что дальше она скажет: «Такая ситуация была по состоянию на вчерашний день». Но чиновница продолжила рассказывать о цифрах, обнародованных Петростатом еще в середине июля.
	Позже, общаясь с журналистами, она посетовала, что изменить повестку или хотя бы рассказать о ситуации по состоянию на середину августа она не могла: действующие нормы подразумевают отчет именно за полугодие.
	Однако и эти цифры не оптимистичны. Индекс промышленного производства упал на 7,6%. Номинальная зарплата выросла на 9,6% и составила почти 42 тысячи рублей, но если отбросить все статистические хитрости и вспомнить об инфляции, то реальная зарплата упала на 7,5%. Обороты розничной и оптовой торговли уменьшились, объем работ в строительной сфере снизился на 9%.
	В целом, по прогнозу комитета, внутренний региональный продукт (ВРП) упадет в 2015 году на 1%. Напомним, что ВРП является ключевым показателем развития всех отраслей городской экономики, своего рода местным аналогом ВВП. При этом в далеком 2013 году, кажущемся теперь островком стабильности, рост составил 3,2%, а в 2014-м со всеми его санкциями и первым витком девальвации – 1,5%.
	До «черного понедельника» в комитете по экономической политике подготовили два прогноза развития экономики города в 2016–2018 годах. Первый – оптимистичный – предусматривает, что санкции будут частично отменены с 2016 года, а российские банки и компании вновь получат доступ к западному рынку капитала. Однако он, в контексте международной ситуации, малореалистичен, что признают и в Смольном.
	Второй – базовый – предполагает, что санкции сохраняются до 2018 года, а Россия не отменяет продовольственое эмбарго. Однако и в таком случае, уверены в комитете, нас ждет незначительный экономический рост, на уровне 1–2%. В частности, в 2016 году городские чиновники ожидают роста промпроизводства в 1,5%, в 2017-м – в 2%, а в 2018-м – в 2,2%.
	Пересматривать базовый прогноз в Смольном готовы только в ноябре, несмотря на все события «черного понедельника» и стремительную девальвацию рубля. «Я считаю, что пока непонятно, устойчивая ли это инфляция или разовый всплеск», – заявила журналистам Елена Ульянова.
	Впрочем, губернатор Георгий Полтавченко, судя по всему, более пессимистичен и ждет настоящего мирового кризиса. «Ситуация достаточно серьезная. Мы с вами испытываем определенное напряжение в экономическом развитии. И с учетом мирового кризиса, который, похоже, накрывает нас всех без исключения. И с учетом тех проблем, которые есть в экономике страны, в связи с внешним давлением в первую очередь», – заметил он и попросил глав профильных комитетов рассказать, как они будут бороться с этой надвигающейся экономической тучей.
	За спасение Петербурга от мирового кризиса отвечают председатель комитета по инвестициям Ирина Бабюк, глава комитета по промышленной политике Максим Мейксин и руководитель комитета по развитию предпринимательства Эльгиз Качаев.
	Последний, к примеру, заверил, что проблем с поставками продуктов быть не должно. 
	«Комитет развивает вопросы продовольственной безопасности. Нашему университету заказана работа по разработке вопросов продовольственной безопасности нашего города», – рассказал Качаев.
	Губернатора, впрочем, заинтересовало не это загадочное научное исследование, а работа по привлечению новых поставщиков из других регионов.
	«У нас недавно состоялась очень хорошая поездка на Новгородчину, принято решение по увеличению поставок из Великого Новгорода», – тут же откликнулся глава профильного комитета.
	В программах поддержки малого бизнеса особое внимание уделено швейной отрасли. «Это хорошая самозанятость для населения. В условиях импортозамещения, когда импортная одежда дорогая, этот сегмент может дать серьезный прирост», – обрисовал он свое видение выхода из кризиса.
	Глава комитета по промышленной политике Максим Мейксин, в отличие от своего коллеги, не стал останавливаться на частностях и обрисовал свою работу несколькими мазками. «Ведется очень серьезная работа по продвижению продукции петербургских предприятий в России и за рубежом», «на 2016 год запланировано увеличение финансирования конгрессно-выставочных мероприятий», «субсидии предприятиям выданы на полгода раньше».
	«Более подробный доклад готов представить позднее в письменном виде», – по-военному закончил Мейксин.
	Ирина Бабюк, несколько раз использовав словосочетание «активно работаем», рассказала, что ее ведомство «занимается созданием комфортных условий для ведения бизнеса». В частности, теперь компании, чьи проекты получили статус «стратегических», могут рассчитывать на получение земельного участка целевым способом. «В национальном рейтинге  мы переместились с предпоследнего места на 12-е, произошло существенное снижение сроков подключения к сетям», – перечисляла она.
	Впрочем, все это были частности. Главный рецепт по выходу из кризиса подчиненным дал губернатор Георгий Полтавченко.
	«Сегодня действительно сложное время, – заметил он. – Но отнюдь не драматичное. И я полностью поддерживаю слова нашего президента о том, что жить мы будем так, как мы этого хотим и работаем».
	Каждый рубль инвестиций, по его мнению, должен рассматриваться как драгоценный металл, а инвестора нужно носить, как «драгоценную вазу».
	«Драгоценные вазы», между тем, следили за котировками рубля и радовались, что национальная валюта немного укрепляется.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»