
	Жители Приморского района Петербурга проводят акцию в защиту Парка 300-летия. Губернатор Георгий Полтавченко наложил вето на возвращение в границы зеленой зоны участка площадью 4 га. Ранее его изъяли для строительства спортивного центра СКА. Теперь – планируют передать ПАО «Газпром».
	Акция проходит в Парке 300-летия. В 13 часов горожане выпустили в небо 200 зеленых шаров.
	«Это призвание к Богу донести до губернатора понимание ошибочности его решения», – объяснил один из активистов, Роман Шайхайдаров. За час активисты собрали 300 подписей под обращением к губернатору не отдавать под застройку 4 га к северу от парка.
	Фактически участок изначально являлся территорией парка, его исключили для строительства спортивного центра СКА, говорят горожане.
	«За 12 лет существования площадь парка уменьшена чиновниками и коммерсантами с изначальных 96 га до 54 га. Год за годом спиливаются деревья и строятся отели, торговые и бизнес-центры», – говорится в их обращении к губернатору. Параллельно жители собирают подписи за сохранение зеленой зоны на сайте change.org. За два дня петиция набрала более 1,4 тысячи подписей.
	Напомним, 16 декабря Законодательное собрание поддержало поправки в закон о зеленых насаждениях общего пользования. Одна из них включает в границы Парка 300-летия участок почти в 4 га. Позже губернатор Георгий Полтавченко наложил вето на принятие закона и направил депутатам поправку, отменяющую 
	Участок планируется передать ПАО «Газпром» для строительства больничного комплекса «Согаз» и установки корабля-музея «Полтава». Сейчас судно строят по историческим чертежам в яхтенном порту «Геркулес» в Лахте.
	Между тем в муниципальном округе, где находится парк, городской норматив по озелененности не выполнен и наполовину. Вместо 12 кв. м зеленых насаждений на каждого жителя приходится менее 6 кв. м, говорят жители.
	«29 октября этого года в стенах Мариинского дворца губернатор публично призывал депутатов и жителей к увеличению садов и парков, а на деле – наложил вето на увеличение парка, чтобы разместить фрегат и частный больничный комплекс», – говорит Роман Шайхайдаров.
	Также поправка губернатора предусматривает отказ от включения в ЗНОП Митрофаньевского кладбища.
	 