
	
	
	. Самый большой в Европе следственный изолятор «Кресты-2», соответствующий современным требованиям безопасности и гуманизма, планировалось создать за 2,5 года и 4,5 миллиарда рублей. Подрядчиком по государственному контракту выступило ОАО «Генеральная строительная корпорация». , , и в 2014 году были названы окончательные цифры: , цена контракта – 11 907 000 000 рублей. В августе 2014 года при объезде Колпинского района вице-губернатором Игорем Албиным даже . Не получилось. 16 октября «Кресты-2» посетил с инспекционной поездкой директор ФСИН Геннадий Корниенко, который «указал на основные моменты, требующие немедленной доработки», и поручил «в начале декабря текущего года проверить устранение указанных недостатков и принять готовые объекты следственного изолятора».
	Сегодня строительные и отделочные работы практически закончены, но, как стало известно «Фонтанке», сдача объекта в декабре не состоится. Через неделю после визита в «Кресты-2» генерала Корниенко к государственному контракту с «ГСК» было заключено дополнительное соглашение, в соответствии с которым сроки продлены до 1 июля 2016 года, а цена увеличена до 12 254 367 662 рублей.
	
	Причиной новых сроков и дополнительных миллионов названа необходимость «приобрести и смонтировать «интегрированную систему безопасности», а также выполнить «сопутствующие и дополнительные работы». То есть, судя по тексту, эта система является новацией, действовавшим контрактом не предусматривавшейся.
	Однако ещё в 2008 году . Система должна была предусматривать контроль биометрических данных при входе-выходе из СИЗО, различные категории доступа сотрудников в те или иные зоны, в зависимости от должностных функций. Эта же информация представлена и на официальном сайте «ГСК».
	«Фонтанка» спросила у заинтересованных сторон: как так получилось, что о необходимости приобрести, установить и наладить анонсированную 7 лет назад систему вспомнили за два месяца до планируемого ввода в строй?
	Федеральная служба исполнения наказаний объяснила: оснащение объекта инженерно-техническими средствами охраны и надзора в 2007 году было предусмотрено в соответствии с действующим в то время ведомственным наставлением. В это наставление в июле 2013 года приказом Минюста России были внесены серьезные изменения, требующие внедрения интегрированной системы безопасности. Принципиальным инновационным отличием от прежних систем стало «применение единого программного средства и/или создание единой системы автоматизации».
	Изменения в проектную документацию, по словам официального представителя ведомства, были внесены в 2014 году, государственная экспертиза с увеличением сметной стоимости объекта была пройдена в 2015 году.
	«Генеральная строительная компания» на редакционный запрос пока не ответила.
	
	Всего в новом комплексе должны разместить 4000 подследственных. По существующим нормам обеспечивать деятельность учреждения должны почти 300 сотрудников ФСИН. Это действительно крупнейший в Европе пенитенциарный комплекс, и подобного опыта в российской тюремной системе не было и нет.
	Планируется переместить контингент из пяти ныне действующих учреждений: 2500 подследственных из СИ-1 («Кресты»), немногим боле 600 – из СИ-4 на улице Лебедева, примерно по 500 – из женского СИ-5 на Арсенальной улице и из СИ-6 в Горелово. Из СИ-3 в Выборге должны переехать около 400 арестантов. Итого 4,5 тысячи человек.
	«Фонтанке» объяснили, что само по себе перемещение подследственных из камеры в камеру больших проблем не представляет и технически может быть осуществлено в течение месяца: примерно две недели уйдет на перевозку арестантов из «Крестов», еще две недели — на передислокацию из остальных СИЗО. Гораздо сложнее наладить жизнь и работу. Следственный изолятор — не колония и не тюрьма, в которых состав сидельцев относительно стабилен. Изолятор живет в постоянном движении: вновь арестованные поступают, осужденные этапируются к местам отбытия наказания, признанные невиновными освобождаются. Подследственных постоянно вывозят для участия в следственных действиях вне стен изолятора и для участия в судебных процессах, для встречи с ними стоит очередь из следователей и адвокатов.
	Несмотря на прогресс и нововведения в виде лифтов и траволаторов («бегущих дорожек»), система нуждается в проверке и настройке. Как рассказали «Фонтанке», первоначальный расчет показывает, что, учитывая емкость пищевых бачков и число «баландеров», которые должны их разносить по камерам, на обед узников будет затрачено около 4 часов. Если прибавить время на завтрак и ужин, ни на что другое времени ни у сидельцев, ни у сотрудников не останется.
	Подобных «мелочей» – десятки. Например, приемное отделение, в которое поступают вновь прибывшие арестанты, и спецчасть, в которой концентрируются документы на спеконтингент, находятся в противоположных концах корпуса, что даже при наличии траволаторов предполагает некоторую суету. «Фонтанку» заверили, что проблемы решаемы, но на притирку, подгонку и настройку нужно время — хотя бы те же полгода, что уйдут на установку системы безопасности. Если будут приказ и волевое решение, начать перевозить 4 тысячи подследственных можно хоть завтра, но тогда крупный бардак неизбежен.
	
	Отдельная история — транспорт. «Кресты-2» фактически заперты между двумя железнодорожными ветками направлением на Москву и на Волховстрой. Проблему могло бы решить продление Оборонной улицы до Лагерного шоссе с переездом над железнодорожными путями московского направления. Но на это пока рассчитывать не приходится: дорога должна захватить территорию Ленинградской области, так что проектирование этого участка может начаться только после того, как .
	Второй путь, через Лагерное шоссе на Петрозаводское шоссе, неприемлем по соображениям безопасности. Эта дорога пролегает через железнодорожный переезд волховстроевского направления. По инструкциям ФСИН, автозаки не должны делать длительных остановок, а значит, не могут себе позволить ожидание на закрытом переезде.
	Остается путь единственный — с Лагерного шоссе сворачивать на Межевую улицу и через «прокол» под путями московского направления выезжать на улицу Урицкого, а затем через Колпино — на Софийскую улицу или на Московское шоссе. Учитывая, что пропускная способность проезда под железной дорогой невелика, водителей ожидают веселые времена. Кроме автозаков с плановыми и внеплановыми конвоями, автомобилей хозобслуги СИЗО по этой же артерии на автомобилях будут добираться следователи и адвокаты, рассчитывающие пообщаться с 4000 подследственных. Не каждый пойдет до изолятора 1,5 километра пешком от колпинского вокзала.
	Если сейчас в судах Петербурга нередки задержки и переносы судебных слушаний из-за опозданий конвоев, доставляющих подсудимых из следственных изоляторов, находящихся прямо в черте города, то дополнительные 15 – 20 километров до КАД ситуацию вряд ли исправят.
	
	Прожекты организации в исторических «Крестах» отеля или бизнес-центра остались прожектами: несмотря на престижное расположение, инвесторы не проявили энтузиазма. Сегодня наиболее вероятным вариантом выглядит . Взамен городу предполагается передать помещения, которые сегодня занимают подразделения пенитенциарного ведомства. Это здание управления на Захарьевской улице, дом 14, помещения площадью около 200 квадратных метров на Васильевском острове и около 100 квадратных метров — на Атаманской улице, плюс земельный участок на Полюстровской.
	Получит город и здания упраздняемых СИЗО. Что тоже проблема. Если относительно новые строения СИ-5 на Арсенальной улице могут заинтересовать потенциального инвестора, то СИЗО-4 на улице Академика Лебедева, «крест» бывшей тюрьмы Морского ведомства постройки 1876 года, по данным редакции, не интересен никому.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»