
	
	На сегодняшний день требование надзорного органа уже учитывается при проектировании новых станций. Например, сплошная стена из стекла и металлических балок будет на станциях «Новокрестовская» и «Беговая», которые намерены открыть к чемпионату мира по футболу 2018 года. Одновременно ГУП «Петербургский метрополитен» начал эксперимент по монтажу дверей и в существующих вестибюлях.
	


	В качестве опытной площадки была выбрана «Приморская». Разработчиком конструкции выступает петербургская компания «НПКФ "Техком"», которая часто выигрывает конкурсы на поставку комплектующих и запчастей для метрополитена. По данным системы СПАРК, одним из ее собственников является бывший начальник Службы материально-технического снабжения метрополитена Владимир Барышев. , но это ошибка.
	Никаких контрактов с «Техкомом» не заключалось. На прошедшем в мае форуме пассажирского транспорта подземка и подрядчик подписали соглашение о том, что разработка будет экспериментальной, а все затраты возьмет на себя подрядчик. Решение о том, устанавливать ли подобные двери в массовом порядке или нет, примут после тестовой эксплуатации. При этом она будет проходить без пассажиров: зона посадки в первый вагон на «Приморской» закрыта, а платформа перегорожена барьерами.
	В метрополитене подчеркивают, что, как показывает мировой опыт, из-за необходимости синхронизировать сразу две пары дверей поезд стоит на станции на 2 секунды дольше. «Эта задержка может привести к опозданиям», – признавал ранее первый заместитель начальника метрополитена Евгений Козин. В рамках опытной эксплуатации подземка и будет искать способ, как минимизировать возможный сбой в движении.
	Кроме того, экспериментаторы намерены провести дополнительные замеры, как конструкция с дверьми влияет на прочность так называемого «консольного свеса», то есть, говоря простым языком, края платформы. Если расчеты будут неправильными, то на пути упадет не один пассажир, а сразу несколько – вместе с дверьми, которые должны были оберегать их от несчастного случая.
	В компании «Техком» «Фонтанке» затруднились сказать, во сколько обойдется установка дверей и металлических балок на всей станции «Приморская», так как эти работы еще не завершены. Для сравнения: сплошная стена из стекла и ажурных конструкций на «Новокрестовской» или «Беговой» будет стоить около 50 млн рублей. Об этом «Фонтанке» рассказали в «Ленметрогипротрансе», который и проектировал продолжение Невско-Василеостровской линии.
	Однако в институте подчеркивают, что в смету заложена необходимость закупки импортного оборудования. Кроме того, на «Новокрестовской» и «Беговой» остекление будет тянуться от потолка до пола, что связано с особенностями вентиляции этих станций. Таким образом, закрытие путей на «Приморской» и других существующих станциях может стоить намного дешевле.
	Однако в масштабах всего метрополитена речь может идти об очень выгодном контракте. Сейчас в Петербурге есть 67 станций метро. Из них только десять уже имеют станционные двери («Парк Победы», «Московская», «Маяковская» и др.). Их придумали во времена правления Никиты Хрущева, стремясь максимально удешевить строительство. Ведь в таком случае не нужно тратиться на отделку путевых стен. Однако впоследствии, в эпоху брежневского монументализма, от этого конструктивного решения отказались.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»