
	
	Гидрометцентр Петербурга подготовил прогноз на предстоящий весенний месяц. Как сообщили «Фонтанке» в ведомстве, в первой и третьей декадах марта на формирование погодных условий чаще будут воздействовать юго-восточные и южные циклоны, идущие из Атлантики по северным траекториям. "Влияние циклонов обусловит преобладание облачной погоды, с частыми осадками и повышенным относительно нормы температурным фоном", – говорит начальник сектора долгосрочных прогнозов Наталья Мироничева. Однако в середине месяца характер погодных условий изменится: по причине повышенного фона атмосферного давления уменьшатся облачность и осадки, вероятно усиление морозов в ночные часы.
	Температура в первой половине наступающего месяца ожидается в пределах от 0˚ до +5˚С, преобладающие ночные температуры прогнозируются в пределах +1…–4˚С, в отдельные ночи морозы могут достигать -5…-8˚С. Во второй половине марта днем прогнозируется +2…+7˚С, в отдельные дни до +10˚С. Ночью – -2…+3˚С, при прояснениях температура до -3…-5˚С. Средняя температура в марте ожидается на 3-4 градуса выше нормы. Количество осадков прогнозируют 110-150%, в основном — смешанные, морось, дождь со снегом.
	


	Несмотря на то, что еще 20 февраля среднесуточная температура перешла через отметку 0 градусов, весна, по мнению Мироничевой, еще не наступила. «Последние дни февраля подарили нам предвкушение скорой весны, да и по календарю весна стоит на пороге. Однако коварство петербургского климата в том и заключается, что границы сезонов размыты, а сезоны между собой разделены иногда довольно длительным периодом, называемым межсезонье. Это когда плавное течение как будто наступившей уже весны вдруг прерывается морозной оплеухой уходящей зимы», – отметила специалист.
	В Гидрометцентре уже успели проанализировать уходящую зиму. Согласно предварительным данным, она стала одной из самых теплых за всю историю наблюдений (более 100 лет). Теплее оказалась лишь зима 2007-2008 годов. В декабре 2014 года температура оказалась выше нормы на 3,6 градуса, в январе — на 5 градусов, в феврале — на 6,4 градуса.
	


	По словам профессора Российского государственного гидрометеорологического университета (РГГМУ) Валерия Малинина, теплая погода в европейской части России сложилась в связи с господством так называемой меридиональной циркуляции (атмосферная модель с переносом воздуха в меридиональном направлении ). «Если помните, в Америке и Канаде было, напротив, холодно. Где-то идет вынос холодных масс с Арктики на Юг, а где-то наоборот – внос теплового воздуха в Арктику. Нам в этом году повезло. А 2 года назад наоборот – в марте было очень холодно», – напоминает профессор. По его словам, характер циркуляции масс зависит от многих факторов, в том числе от поведения океана, а также от разницы центров атмосферного давления — азорского максимума и исландского минимума.
	По мнению Малинина, подобным образом — то есть совершенно непредсказуемо — будет развиваться погода и в дальнейшем. Однако уже сейчас понятно, что больших морозов в ближайшее время не будет (максимум до —15 градусов ночью). Весна же, говорит специалист, будет затяжная с большой вероятностью, причиной этому он называет компенсационный характер природы – после долгого тепла обязательно последует прохладная погода.
	Впрочем, по прогнозам, весна порадует горожан солнечными часами. По данным Гидрометцентра, зимой петербуржцы их недополучили: в декабре солнце светило всего 1 час (норма — 10), в январе — 13 часов (норма — 19), в феврале — 28 часов (норма 46). Ожидается, что свои 135 часов в марте Северная столица получит практически в полном объеме.
	 Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»