
	
	О закрытии Дворца бракосочетания № 4 «Фонтанке» сообщили читатели. Они не смогли подать заявления на регистрацию брака в сентябре. «Наш дворец работает на регистрацию браков только до 31 августа. Нас закрывают», – подтвердили в учреждении.
	Причина закрытия — экономия бюджета. Комитет по делам записи актов гражданского состояния (КЗАГС) арендует здание на набережной канала Грибоедова у частного собственника, и для продления договора у города нет средств, объяснили во дворце. 
	Эту информацию подтвердили и в аппарате курирующего комитет вице-губернатора Олега Маркова. Закрытие происходит в рамках сокращения государственных расходов, пояснил собеседник. Получить комментарий от самого комитета не удалось.
	Между тем в ноябре прошлого года именно этот ЗАГС оказался в центре скандала. . После этого депутат ЗакСа Виталий Милонов пообещал «переговорить с вице-губернатором, чтобы с сотрудниками провели работу», а женщину, зарегистрировавшую брак, действительно вызвали на беседу в Смольный.
	Особняк Серебрякова принадлежит компании «Стройпрогресс». В 2002 году она получила в аренду комплекс зданий на канале Грибоедова, 166. К 2010-му в глубине квартала застройщик открыл отель «Кортъярд Мариотт» с номерами для молодоженов и банкетным залом, а лицевой корпус особняка Серебрякова на набережной передал под Дворец бракосочетания. «Администрация Адмиралтейского района вместе с КЗАГС уведомили о возможном прекращении аренды. Но пока что договор не расторгнут», – пояснили в пресс-службе отеля. Стоимость аренды в компании не уточнили.
	Всего в Петербурге работают 4 дворца бракосочетания. На них по данным исследований приходится 30% всех регистраций браков. Самые загруженные дворцы — на Английской набережной и Фурштатской улице. Запись на проведение церемонии в них летом начинается по меньшей мере за полгода. Первый регистрирует 12 – 15% всех свадеб города, второй — 10 – 12%, рассказывает Евгения Головченко, руководитель проекта «ИнвестГрупп» по 
	По сравнению с дворцами-лидерами, загрузка ЗАГСа на набережной Грибоедова меньше в несколько раз. На него приходится не более 5% всех регистраций, говорит Евгения Головченко. Закрытие дворца в сложной экономической ситуации она называет естественным шагом.
	Несмотря на это, закрытие дворца в особняке Серебрякова увеличит загрузку остальных дворцов, уверена Евгения Головченко. Расходы на проведение свадебной церемонии в кризис сокращаются. Но доля пар, желающих расписаться с торжественной церемонией, неизменна год от года, поясняет она. Инвестор от проекта строительства дворца на набережной Невы не отказывается. Площади в своем здании он будет передавать городу бесплатно, добавляет Головченко. В ближайшее время будет объявлен архитектурный конкурс на лучший проект здания.
	До последнего времени в Смольном обычно говорили не о закрытии   дворцов бракосочетания, а об открытии новых. К примеру, отдать молодоженам предлагали Каменноостровский дворец на стрелке Каменного острова. Однако губернатор решил оборудовать здание для детской школы искусств. «Будут ездить на своих чемоданах, загрузят Каменноостровский проспект», – сказал Георгий Полтавченко, по-видимому .
	Создать новый центр бракосочетаний планировали и во дворце барона Штиглица на Английской набережной, 68. Город даже . Однако планы так и не были реализованы.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»