
	
	Бывшие имперские конюшни, готический замок XIX века, пустуют уже почти 3 года. В начале 2013-го санаторий обанкротился. Как тогда объясняли собственники, министерство установило непосильную арендную плату. Восстанавливать курорт не стали. Исторические корпуса не приспособить к современным санитарным требованиям, сказали тогда в администрации. Да и других санаториев хватает. Уже в ноябре этого года губернатор Георгий Полтавченко подтвердил – Петербург не претендует на возвращение зданию лечебных функций.
	


	Новая концепция использования комплекса уже разработана, хотя пока не утверждена. Ее представят на рассмотрение Совета по сохранению культурного наследия 24 декабря, рассказали «Фонтанке» в АУИПИК – Агентстве по управлению и использованию памятников Минкультуры. В этом году оно заключило с ЗАО «Ренессанс реставрация» контракт на проектирование стоимостью почти 105 млн рублей.
	К созданию техзадания приложил руку московский Центр капитализации наследия, основанный бывшим директором социальных проектов «Сколково» Нунэ Алекян. Эксперты предложили вернуть федеральному памятнику историческое назначение. В них вновь планируют поселить лошадей и разместить все вспомогательные помещения — мойку, склады, ветеринарную службу. «Все корпуса, за исключением зданий кузниц, используются так, как было задумано архитектором Бенуа», – объясняет Вероника Пузырева, директор по проектированию ЗАО «Ренессанс реставрации».
	


	Часть внутреннего пространства предложено накрыть куполом для создания тренировочного манежа и манежа для соревнований. В них же можно будет проводить концерты и общественные мероприятия. А бывшие корпуса для служащих – превратить в апарт-отель на 80 мест. Вдобавок появятся развлекательные функции — ресторан, выставочные залы, магазин конной амуниции. Площадь конюшен составляет почти 12 тысяч кв. м, а участка под ним – 3,1 га.
	


	Стенами конюшен размах проекта не ограничился. Соседний парк Зверинец предложено приспособить под прогулки верхом, а рядом с Императорской электростанцией на Парковой улице — устроить стоянку для трейлеров.
	Не остались без дела и готические дома на Александрийском шоссе, бывшие спальные корпуса санатория «Петродворец». Их предложено использовать для размещения наездников. Проект за 13,5 млн рублей также разрабатывает «Ренессанс реставрация».
	


	Кто может претендовать на получение зданий в аренду, в агентстве не раскрывают. В любом случае проект затратный. Здания не аварийные, но реставрация потребует вложения сотен миллионов. Впрочем, и коннозаводчики – люди не простые.
	Проект полностью курирует Федерация конного спорта (ФКС), рассказала Вероника Пузырева. Ее петербургское отделение с 2008 года возглавляет бизнесмен Александр Воробьев, совладелец логистического холдинга «Вента».
	Рядом с областным Янино предприниматель построил комплекс «Вента-арена». «Проектировщики однажды обращались к нам за консультацией, пришли без предупреждения, осмотрели комплекс, задали вопросы», – рассказала директор клуба Ирина Максакова. Однако сам Александр Воробьев сообщил «Фонтанке», что ничего не знает о проекте. В неизвестности томятся и остальные опрошенные участники рынка.
	Зато о проекте знают в Москве, в российской ФКС. «При его разработке к нам обратились представители Министерства культуры. Глава федерации Сергей Маслов был готов финансово поддержать проект», – рассказали в пресс-службе организации. Хотя в каком качестве — руководителя структуры или предпринимателя – не уточнили.
	Сергей Маслов возглавил Федерацию конного спорта России в конце 2010 года. В то время он руководил Петербургской товарно-сырьевой биржей. Теперь возглавляет государственное АО «Корпорация развития», привлекающее инвестиции на Урал. В нем же работает Павел Кадушин, участник попечительского совета ФКС. В 2011 году его компания KAP Jumping вела переговоры о строительстве нового комплекса с испанской Oxer.
	Тем не менее до сих пор единственным конно-спортивным комплексом в Москве остается государственный «Битца». Это основная соревновательная база федерации. Одновременно в нем квартирует московское отделение ФКС. После прихода Маслова его возглавила Карина Ротенберг, супруга совладельца СМП-банка Бориса Ротенберга.
	
	За судьбой Дворцовых конюшен много лет следит ВООПИиК. «В самой идее вернуть комплексу историческое назначение нет ничего плохого, вопросы могут возникнуть к деталям, техническим решениям», – говорит зампред петербургского отделения Антон Иванов. Содержание животных сопряжено с большим количеством отходов.
	А вот петербургские лошадники к идее отнеслись настороженно. В ноябре ИГ Globe People заявила о желании построить новый конно-спортивный комплекс и центр иппотерапии. Компания присматривает участки в районе Гатчины и Павловска. Стоимость проекта предварительно оценивается в миллиард.
	Компания ничего не знает о проекте Министерства культуры. «Нужно осмотреть здания, участки. Все зависит от их состояния, того, сколько нужно будет вложить в проект. Мы рассчитывали на новое строительство современного комплекса», – поделилась руководитель инвестиционной группы Globe People Светлана Кочетова.
	Не в курсе проекта и в петербургском конном центре «Дар». В середине 2000-х его построила в Новокондакопшино Ада Грызлова, супруга бывшего спикера ГосДумы Бориса Грызлова. Открывать конюшню в городском окружении – не лучшая идея, считают в центре. Хотя многое будет зависеть от условий содержания лошадей.
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»