
	Военно-морской парад, посвященный празднованию Дня Военно-морского флота России, пройдет 26 июля 2015 года в акватории реки Невы.
	Как сообщает пресс-служба ЗВО, участие в параде примут свыше 10 кораблей и судов Ленинградской военно-морской базы (ЛенВМБ) Балтийского флота. На рейде, напротив Медного всадника, на швартовых бочках выстроятся боевые корабли, показавшие наилучшие результаты боевой подготовки в ходе учений и маневров Балтийского флота. В этом году самые почетные места в парадном строю займут большой десантный корабль (БДК) «Минск», малый противолодочный корабль (МПК) «Уренгой» и подводная лодка «Выборг».
	У набережной Лейтенанта Шмидта выстроятся ракетный катер (РКА) «Димитровград», десантные катера «Денис Давыдов» и «Д-1442». У Английской набережной займут места базовый тральщик «БТ-115», рейдовый тральщик «РТ-57», спасательный многофункциональный катер проекта 23070 «СМК-2098», и другие катера и суда обеспечения ЛенВМБ. Боевые корабли и суда вспомогательного флота – участники парада войдут в акваторию реки Невы уже в среду, 22 июля.
	Особенностью празднования Дня Военно-морского флота России в текущем году станет показная высадка десанта морской пехоты в парке 300-летия Санкт-Петербурга. Свое мастерство зрителям праздника покажут морские пехотинцы Балтийского флота.
	Моряки-десантники высадятся на плав с борта десантного катера на бронетранспортерах БТР-80. Часть десанта будет высажена вертолетами морской авиации Ка-29 и Ка-27ПС. Всего в показной высадке десанта морской пехоты примут участие свыше 60 военнослужащих.
	Традиционно празднование Дня Военно-морского флота России проходит в последнее воскресенье июля. В этом году главный военно-морской праздник страны выпал на 26 июля. Парады военных кораблей в этот день проходят в  нашей стране ежегодно начиная с 1939 года, и не проводились лишь в годы Великой Отечественной войны. День ВМФ — дань чести и славы военным морякам всех поколений, их матерям и жёнам, их близким, выдержавшим боль разлуки и тоску ожиданий. День ВМФ — это память России о морской славе.