
	В день столетия театрального режиссера Георгия Товстоногова в эфире [Фонтанки.Офис]  вспомнила ажиотаж вокруг билетов в БДТ и рассказала о ревности Товстоногова к кино.
	


	

	"Лично у меня театр начался на спектакле "Горе от  ума" в БДТ в шестом классе, когда Юрский – Чацкий упал в обморок. Это была великая труппа и великий театр. И потом уже в старшем возрасте в студенчестве мы застали уже некое угасание театра. Но это уже было такое великое угасание, и спустя годы и я понимаю, что сталкивалась с великим искусством. Город ведь как тогда жил? Занимали взрослые люди очередь с вечера, жгли костры, чтобы купить билет в БДТ. Где сейчас такое? Я сама школьницей приходила на угол Апраксина переулка  и Фонтанки и  ловила этот лишний билет, на третий ярус. Поэтому с какими-то спектаклями БДТ связаны фантастические воспоминания и взлеты зрительского вдохновения. Люди ночь дежурили не зря.
	Товстоногов пришел в БДТ, когда были заколочены все двери и зрители тонкой струйкой стекали в одну единственную и поднял театр на такую высоту, что попасть в БДТ было счастьем. Это был театр ленинградской интеллигенции. Сейчас трудно определить, что тогда была ленинградская интеллигенция. Последний раз я эти лица видела на похоронах Лаврова. Эти лица, которые ходили в БДТ, читали "Новый мир". Товстоногова уже нет 30 лет, как могут остаться его спектакли? Есть в записи «Мещане», «Ханума», «Дядя Ваня». Когда мы говорим Товстоногов, мы подразумеваем: Шарко, Смоктуновский, Юрский, Доронина, Луспекаев, Лавров. Капелян, Крючкова и так далее. Но труппа была такая огромная и равновеликая. Они снимались в кино, часто тайно, потому что Товстоногов к кино ревновал".
	Дмитревская вспоминает свои ощущения от работы в БДТ следующим образом:
	"Театр был устроен как огромная отлаженная машина. Товстоногов еще ехал по Фонтанке, в театре уже объявлялось, как говорят, едет по Фонтанке, въехал во двор, вошел в театр, и театр уже был построен как хорошая армия. Я помогала делать БДТ в конце 90-х годов два спектакля и застала еще это внутреннее устройство. БДТ возвышался в городе как Монблан на равнине. Товстоногов был режиссер, как он говорил, добровольной диктатуры, это был тоталитарный театр. Один из его учеников произнес: «его боялись как Сталина, его любили как Сталина, его оплакивали как Сталина, но его помнят по-другому, потому что он был абсолютно созидателен, он построил организм театра».  Хотя он говорил, что «мой театр умрет вместе со мной» и это правда, потому что театр умирает, в связи со смертью режиссера. Это живое искусство, оно не храниться, не консервируется. Мы можем вспоминать о тех, вдохновенных звездах, которые этот театр давал, это все остается в памяти. Из легендарных спектаклей я бы отметила следующие: Горьковский цикл, «Горе от ума», «Пять вечеров», «Варвары», «Мещане», «На дне». Я думаю, что величайший спектакль был  «Идиот»."