
	Последний матч чемпионата России на "Петровском" прошел в золотых тонах. Золотые футболки, золотые звезды, золотой кубок, золотой гол Рондона, забитый в ворота "Локомотива" с передачи покидающего клуб Данни. И даже костыль получившего травму, но пришедшего отпраздновать победу Юрия Лодыгина был обернут золотой фольгой. Счастье скандирующего фанатские речевки главы "Газпрома" Алексея Миллера и всех прочих болельщиков "Зенита" подпортил лишь босс РФПЛ Сергей Прядкин, который, выйдя к микрофону, почему-то поздравил на весь стадион... руководство футбольного "Динамо".
	Матч "Зенита" с "Локомотивом" вряд ли нуждается в отдельном анализе, хотя любопытное в нем было. Во-первых, игра без Халка, Гарая (оставленных отдыхать – один на трибунах, другой на скамейке запасных) и Лодыгина (травмированного). Во-вторых, возвращение уже во втором тайме после долгого лечения Виктора Файзулина. И в-третьих, появление молодых – полузащитника Евсеева  и вратаря Бабурина. Евсеев за отведенные ему 15 минут успел подтвердить разговоры о том, что этот игрок вполне может оказаться для сине-бело-голубых будущим Аршавиным-2. По крайней мере, он явно показал себя полноценным футболистом, несмотря на свою молодость готовым уже сейчас играть в основе.
	Матч "Зенит" выиграл во многом благодаря удалению москвича Тарасова, ответившего на провокацию Хави Гарсии ударом шипами ему по ногам. Но и без того у чемпионов России было преимущество. Гол же оказался финалом блестящей комбинации, которую затеял Данни.
	А затем на "Петровском" было яркое золотое действо. Фанаты терпеливо ждали, пока команда получит медали, и не пытались прорвать полицейские кордоны у кромки поля (хотя часть из них организованно вышла с трибун к воротам еще за десять минут до игры). Лишь слегка официозное выступление вице-губернатора Кириллова и появление на импровизированной трибуне главы РФПЛ Сергея Прядкина вызвало у них недовольство. Прядкин то ли от испуга, то ли просто от волнения в итоге поздравил с чемпионством руководство ФК "Динамо".  Зато Алексей Миллер зажигал за всех, напомнив болельщикам, что "мы "Зенит" – и нам это нравится".
	Среди принимающих золотые медали были и Лодыгин с костылем, и Халк в белых штанах, как будто только с улиц Рио-де-Жанейро, и выигравший все что можно Тимощук, и Евсеев, у которого еще все впереди. А затем всем болельщикам отдали в полное пользование поле "Петровского". А команда отправилась готовиться к своей поездке на золотом автобусе по улицам золотого Санкт-Петербурга.
	 