
	
	Последние несколько лет теннисный турнир St.Petersburg Open находился в вялотекущем кризисе. Уровень теннисистов, приезжающих в Северную столицу ради него, из года в год падал. Это в свою очередь отражалось на посещаемости и интересе со стороны СМИ. В определенный момент даже у себя на родине Открытый чемпионат Петербурга стал интересен только самым заядлым любителям и профильным, по большей части, СМИ. О прибыли в таких условиях говорить вообще не приходилось. В этой связи вполне логичным, но неприятным выглядело решение владельца St.Petersburg Open Михаила Мирилашвили в 2014 году попробовать вдохнуть в свое детище новую жизнь, перевезя его в Израиль.
	Официально это подавалось в виде разовой акции, как подарок президенту Израиля Шимону Пересу на 90-летие. Однако в Ассоциации теннисистов-профессионалов (ATP) к таким переездам туда-сюда-обратно относятся с неодобрением и вряд ли бы дали разрешение на это, о чем корреспонденту «Фонтанки» неоднократно в то время говорили знакомые с ситуацией источники. Поэтому с высокой долей вероятности St.Petersburg Open так и остался бы в Израиле. Но в дело вмешались уже совсем не теннисные проблемы – из-за того, что в 2014-м ситуация на Ближнем Востоке стала накаляться, проведение турнира в Израиле было решено отложить на год, что только подтверждало его вроде бы окончательное прощание с Петербургом.
	Но год прошел, а обстановка на Ближнем Востоке не улучшилась. Между тем с турниром делать что-то было надо. Место в календаре ATP пустовать долго не могло – желающие организовать у себя теннисный турнир такого уровня есть. В то же время избавляться от прав на него владельцы явно не желали. Видимо, тогда-то они и вспомнили о своем обещании вернуть St.Petersburg Open на родину.
	Первым об этом написал в своем твиттере прославленный российский теннист Евгений Кафельников. В декабре 2014 года «Фонтанке» эту информацию подтвердил Руслан Линьков, гендиректор компании «Открытый Санкт-Петербург», владеющей правами на организацию соревнований. И вот сегодня во время пресс-конференции, специально организованной по этому поводу, об этом было объявлено официально и во всеуслышание – юбилейный 20-й St.Petersburg Open пройдет в Северной столице в 2015 году с 21 по 27 сентября.
	В связи с необходимостью модернизации чемпионата и повышения к нему интереса серьезные изменения произошли в составе его руководителей. Одним из самых сенсационных кадровых решений стало назначение на пост генерального директора Александра Медведева (он же – зампредседателя правления ОАО «Газпром» и бывший президент ХК СКА; именно с ним связана в разы возросшая популярность хоккея в городе). Так что, может быть, ему удастся поднять и теннис. Техническим директором стал тренер сборных России и член правления Федерации тенниса Владимир Камельзон, а тот самый Евгений Кафельников вошел в директорат турнира. PR-директором назначена Вера Путина.
	Единственным новшеством турнира помимо кадровых назначений, которое будет реализовано уже в этом году, стало место проведения. Вместо СКК теперь для этой цели будет использоваться новенькая «СИБУР Арена». Внутри нее разместится один центральный корт, где будут проходить самые важные матчи. Еще один корт появится возле стадиона в качестве постоянной пристройки. Как заявил Медведев, это будет серьезное и основательное сооружение. Концепция строительства уже имеется. Пообещал он и другие технические сюрпризы, однако раскрывать все секреты на пресс-конференции 19 февраля не стал.
	Что касается повышения уровня турнира и смены даты проведения на более привлекательную (сентябрь считается концом сезона, и турниры с низким рейтингом зачастую игнорируются ведущими теннисистами), то тут никаких изменений пока не запланировано. Однако на будущий год ситуация может измениться.
	«Совместными финансовыми усилиями с владельцами турнира мы хотим довести уровень до ATP500. Такие возможности замаячили. На ближайшем совете ATP в Барселоне мы эту тему будем обсуждать. В этой связи и дата может образоваться более привлекательная», – подчеркнул Медведев. Пока же все останется как есть. В том числе и бюджет, который составит 1 млн евро.
	Однако, возможно, кого-то из лидеров мужского тенниса мы сможем увидеть на St.Petersburg Open уже в этом году. По крайней мере, как заявил Евгений Кафельников, была поставлена задача привлечь на турнир как минимум двух игроков из ТОП-10. Таких теннисистов Петербург не видел давно. Планы амбициозные, но вот удастся ли их реализовать, узнаем уже в ближайшее время. Ждать осталось недолго.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»