
	Суббота, 12 июля, стала для Петербурга началом футбольного сезона-2015/2016. Причем двойным – под руководством Владислава Радимова. "Зенит-2" нулевой ничьей с армавирским "Торпедо" Карпина начал первый для себя чемпионат в Национальной (второй по статусу) футбольной лиге. В составе у Радимова – в основном молодые и, главным образом, петербургские футболисты, пара ветеранов-наставников (Лобов и Зырянов), два легионера (Родич и Джорджевич). Самым ярким же на поле оказался новичок – Ткачук из "Крыльев Советов", который, возможно, не испортил бы и игру первого состава клуба. По крайней мере, ту игру, которую главный "Зенит" под руководством Виллаш-Боаша показал в первом тайме матча за Суперкубок с "Локомотивом", испортить было бы весьма затруднительно.
	Напомним, что долгое блуждание российского футбольного Суперкубка во времени и пространстве в итоге закончилось в Петербурге, на "Петровском". И, наверное, не зря – матч собрал аншлаг, так что РФПЛ не прогадала.
	От возможного скандала с протестами фанатов "Зенита" против появления в сине-бело-голубой форме спартаковца Дзюбы подстраховались с помощью полиции – на стадионе (по одной из версий – искали "антидзюбовские" футболки, впрочем, ничего не нашли).
	"Спартаковца" Дзюбу и "динамовца" Юсупова Виллаш-Боаш включил в стартовый состав. Фанаты "Зенита" в итоге ответили на это вполне интеллигентно – свистом и мощным перформансом с требованием выпускать на поле "ребят из нашего двора" и портретами покидающих клуб волей главного тренера Аршавина и Кержакова.
	Возможно, Виллаш-Боаш надеялся, что новички сразу захотят доказать правильность своего приобретения, а может быть, пытался подогнать состав под, скорее всего, ожидающий его лимит (не более 6 легионеров на поле), но положительно оценить их игру вряд ли возможно.
	


	Дзюба еще пытался навязать какую-то борьбу защитникам "Локомотива", а Юсупов просто потерялся на поле. Впрочем, вся команда в лазурной форме выглядела явно неготовой к предложенной ей "Локомотивом" борьбе. Витсель мыслями как будто был уже в Милане, оборона рассыпалась без возвращающегося с Кубка Америки Гарая, без получившего травму Данни некому было связать Халка с остальными футболистами. Жесткая борьба, высокий прессинг и быстрые контратаки в исполнении москвичей в первом тайме оказались неразрешимой задачей для петербуржцев, как будто не слишком-то и стремящихся выиграть очередной трофей. В итоге неудачный вынос мяча из штрафной в исполнении Нету закончился выходом московского сенегальца Ниассе один на один и голом. Эффектной точкой в тайме стал розыгрыш штрафного Халком и Юсуповым на последних минутах, закончившийся ударом бразильца прямо в бывшего динамовца.
	Второй тайм не принес ни осмысленности в передвижения зенитовцев, ни стройности в их оборону, но, по крайней мере, показал, что выиграть они все-таки хотят. После общения с главным тренером в раздевалке команда явила желание и страсть – и этого оказалось достаточно. Заодно ожил Халк, начавший создавать момент за моментом у ворот Гильерме. Правда, главным образом со штрафных.
	Виллаш-Боаш к середине тайма все же устал наблюдать за мучениями Юсупова и Дзюбы и заменил их на Рязанцева с Рондоном, почти вернувшись к прошлогоднему составу (в новом сезоне, к слову, он этого сделать уже не сможет, в Суперкубке лимит не действует, но в чемпионате кого-то из легионеров с поля придется убрать). Забил в итоге, правда, не Рондон и не Рязанцев, а Смольников, опередивший всех после подачи все того же Халка (поучаствовал в эпизоде и все же сосредоточившийся на игре Витсель).
	Дополнительное время плавно и без голов перетекло в серию пенальти, ставшую в итоге бенефисом Юрия Лодыгина. Виллаш-Боаш идеально выбрал свою пятерку пенальтистов – лишь Шатов оказался не совсем точен, а удары Халка, Витселя, Ансальди и Кришито были безупречны.
	Юрию Лодыгину же удалось своими передвижениями по линии ворот запутать Григорьева, и в особенности Чорлуку – скорее отдавшему ему мяч, чем пробившему по воротам. В итоге отдавшему и Суперкубок.
	


	


        
	Михаил Гончаров,
	"Фонтанка.ру"