
	
	Вот такая запись появилась сегодня, 11 августа, в блоге Василия Уткина на Sports.ru:
	
	Решение Уткина примечательно тем, что по сути его можно назвать одним из отцов-основателей современного спортивного телевидения России. Он занимается спортивной тележурналистикой с 1994 года. С 1996 года начал комментировать футбольные матчи. Дважды лауреат премии «ТЭФИ» в номинации «Лучший спортивный комментатор» (2004, 2005). Но самое главное, по степени харизмы и узнаваемости (как положительной, так и отрицательной) на спортивном телевидении в России с ним вряд ли кто-то может сравниться. И вот теперь человек подобного масштаба публично сжигает все мосты и умышленно лишает себя работы.
	
	Чтобы понять, о чем идет речь в заявлении Уткина, нужно немного вернуться назад, примерно на месяц. В начале июня президент России Владимир Путин поручил правительству совместно с компанией «Газпром» создать на базе «НТВ-Плюс» и ВГТРК новый спортивный канал. Чем не устраивала «Россия-2», осталось неизвестно, но в течение следующих трех недель канал получил название («Матч ТВ»), дату запуска (1 ноября 2015 года), лицензию на вещание от Роскомнадзора и руководителя — Тину Канделаки, что сразу всколыхнуло волну недовольства среди любителей спорта. 
	


	Канделаки, в общем-то, довольно успешный телевизионный деятель. Она трижды становилась обладательницей ТЭФИ (2004, 2006, 2009) и является совладельцем (с 2009 года) и генеральным директором холдинга «Апостол», который занимается маркетингом и созданием передач для телевидения. Проблема в том, что никогда прежде и ни под каким видом Канделаки не занималась спортивным вещанием, да и вообще с профессиональным спортом имела довольно мало общего. Ну разве что ее компания «Апостол» в 2011 году организовала презентацию новичка «Анжи» Самюэля Это’О, а весной этого года получила госзаказ на брендирование 11 российских городов к ЧМ-2018. Несмотря на это, ей доверили создавать крупнейший общероссийский спортивный канал.
	
	Объявлено об этом было 22 июля, и с этого момента можно начинать отсчет истории, которая в итоге и привела к решению Уткина. В тот же день Канделаки написала у себя в Инстаграме, что собирается «строить с нуля спортивную редакцию». Это заявление задело Василия Уткина.
	«Тине интересно строить крупную спортивную редакцию «с нуля». О'кей. Двадцать лет жизни впустую. Я тогда пойду, наверное. Я корпоративный дисциплинированный человек. Но «редакция с нуля» — унизительно. Нас всех унизили. Я обязан сказать это вслух, и будь что будет», – написал также 22 июля Уткин в Твиттере.
	На это Канделаки заявила, что ничего плохого не имела в виду, а Уткин – что ситуация исчерпана. На некоторое время конфликт затих. Возобновился он публично лишь 5 августа. Шел ответный матч 3-го квалификационного раунда Лиги чемпионов «Спарта» – ЦСКА. Армейцы по ходу встречи проигрывали 0:2, однако в итоге победили 3:2.
	«ЦСКА молодцы! Вот так, сжав зубы, не сдавшись, вернуться с 0:2 и выиграть, просто идеально для драматургии!» – вдруг написала Канделаки в своем Твиттере, никогда прежде не интересовавшаяся подобными вещами.
	«О, истина! Сжать зубы. "Собраться и драться, бодаться, кусаться, но вырвать победу на всех" – так писал Грызлов в 2008-м! Вы ж знали: сжать зубы – уникальный успех спортпобеды? И чтоб глаза горели. Гарантия! Мастерство, тренировки – для убогих. И вставать в 6.30», – прокомментировал запись гендиректора «Матч-ТВ» Уткин.
	Сначала Канделаки никак не отреагировала на колкие замечания, зато на следующий день сразу перешла на личности: «Знаете, многим #жиробасам нужно пересмотреть свое отношение к спорту. Начинайте тренироваться понемногу, глядишь, втянетесь)».
	


	


	И хотя имя человека, к которому относилось слово «жиробас», не называлось, ни у кого не возникло сомнений, кто это. В том числе и у самого Уткина. В ответ Уткин написал едкое четверостишие:
	
	Дело в том, что в своем Инстаграме Канделаки практически ежедневно выкладывает фотографии и видеозаписи того, как она занимается в тренажерном зале. Это и вправду немного попахивает какой-то манией. Как помните, эту же тему Уткин затронул и в своем прощальном письме.
	


	Все посмеялись, тег «жиробас» при активной помощи самого Уткина, вставлявшего его теперь в каждое второе сообщение в своем Твиттере, ушел в народ, и все вроде бы забыли. И вот сегодня Уткин заявил, что он устал, что он уходит.
	
	Практически все коллеги Уткина, с которым удалось связаться «Фонтанке», отказались высказаться по поводу его увольнения. В целом все понятно. Спортивных каналов в России не так много (теперь их стало еще меньше), а кушать хочется всем. 
	Немного слов удалось добиться лишь от телекомментаторов Владимира Стогниенко (ВГТРК) и Геннадия Орлова («НТВ-Плюс»).
	«Василий как взрослый человек имеет право на любые решения», – заявил Стогниенко.
	«Уткин – это выдающийся телевизионный журналист, один из лучших. Точка. Больше я пока не хочу говорить на эту тему», – подчеркнул Орлов.
	Как рассказал «Фонтанке» источник, знакомый с ситуацией, в этой истории Уткин сыграл на опережение. Их отношения с Канделаки не задались с самого начала, и давно было известно, что ничем иным, как уходом Уткина с поста главного редактора спортивных телеканалов «НТВ-Плюс», закончиться не могло. Было два варианта — или его уволят, или он красиво уйдет сам. Уткин выбрал второй вариант. Судя по всему, из всей когорты журналистов ВГТРК и «НТВ-Плюс» он оказался таким одним. Все остальные с нетерпением ждут начала работы на «Матч-ТВ». Как рассказал Стогниенко, большинству было обещано место на новом телеканале, однако до конкретных разговоров пока дело не дошло. 
	По крайней мере, как минимум Георгий Черданцев (телекомментатор «НТВ-Плюс») почти наверняка будет работать на «Матч-ТВ». Вот такой заочный «диалог» состоялся между ними в твиттере 24 июля после встречи сотрудников ВГТРК и «НТВ-Плюс» с руководством нового канала.
	
	
	Черданцев, кстати, наотрез отказался обсуждать с «Фонтанкой» ситуацию с Уткиным и будущим проекта «Матч-ТВ».
	Еще один комментатор «НТВ-Плюс», Тимур Журавель, также остался под впечатлением от встречи с Канделаки.
	
	
	Можно подумать, что Уткин вообще единственный среди спортивных комментаторов, у кого возникли сомнения по поводу стратегии и методов развития «Матч-ТВ», но это не так. 
	Ведущий радио «Зенит» Федор Погорелов считает, что для того, чтобы поднять российское спортивное телевидение на новый уровень, много труда не надо, потому что его нынешний уровень и так оставляет желать лучшего. В то же время у него вызывает сомнения предполагаемый формат будущего канала.
	«Каким будет этот канал, мне дико интересно, – заявил Погорелов. – Есть много спекуляций, что он будет не про спорт, а про здоровье. Не уверен, что  здоровье — это та ценность, которую нужно продавать широким массам россиян. Широкие массы россиян ведут нездоровый образ жизни. Не представляю, что условного кочегара из Кемерово или вваливающего на «тазу» жителя Челябинска заставят вдруг в 6:30 утра заниматься табатой. А именно табатой Тина Канделаки занималась сегодня, если верить ее социальным сетям. Будет ли это доступный популярный канал в стиле «Домашний» для домохозяек о том, как Виктория Лопырева смотрит под ручку с Габуловым в кастрюльку с борщом, не знаю, но мне бы этого очень не хотелось. Мировое спортивное телевидение доказало, что можно быть популярным и одновременно интересным и качественно сделанным. Здесь ничего изобретать не нужно. Все очень просто: Ctrl-C — Ctrl-V».
	
	Уже после написания материала в интервью радио «Говорит Москва» Уткин заявил, что, если Канделаки попросит, он еще может обдумать вариант продолжить работу на «Матч-ТВ». Но все будет зависеть от того, каким тоном будет высказана эта просьба и как в целом сложится разговор. «В данный момент об этом говорить бессмысленно. Сейчас есть то, что есть», — подчеркнул Уткин.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»