
	
	На первый матч четвертьфинала Лиги Европы с «Севильей» Андре Виллаш-Боаш выставил необычный состав – с первых минут на поле вышли пять защитников, возможно, это тактическое решение было принято поневоле. Однако это задало тон всей встрече, большую часть которой сине-бело-голубые оборонялись. При этом именно им удалось первым открыть счет.
	«Севилья» для «Зенита» соперник хорошо знакомый. Команды прежде встречались друг с другом четырежды. По встречам полный паритет – одна победа у испанской команды, одна у петербургской и две ничьи. В Севилье сегодняшние соперники играли 30 марта 2006 года. Причем происходило это также на стадии четвертьфинала Лиги Европы. Хозяева тогда одержали крупную победу со счетом 4:1. Из нынешнего состава «Зенита» на поле в той встрече выходили Кержаков, Аршавин, Анюков и Малафеев. А у «Севильи» с тех пор остался один-единственный футболист —Фернандо Наварро.
	На данный момент дела у красно-белых, как их еще называют, идут неплохо. В чемпионате Испании они занимают пятое место, при этом продолжают бороться за выход в Лигу чемпионов. В последнем матче «Севилья» на своем поле сотворила небольшую сенсацию, сыграв с «Барселоной» вничью – 2:2, проигрывая по ходу встречи со счетом 0:2. Так что расслабляться с этим соперником сине-бело-голубым, какая бы благополучная ситуация для петербуржцев ни складывалась, не стоит.
	Что касается «Зенита», то из-за дисквалификаций эту игру вынуждены были пропустить сразу 4 лидера – Смольников, Кришито, Халк и Данни. В связи с этим было очень интересно посмотреть, что придумает Виллаш-Боаш. Португальский специалист действительно немного удивил, выпустив на поле с первых минут пять защитников: Анюкова, Нету, Гарая, Родича и Ломбертса (капитан). На других позициях вышли: вратарь – Лодыгин, полузащитники – Рязанцев, Шатов, Гарсия, Витсель, нападающий — Рондон.
	«Конечно, обстоятельства, в которых мы будем играть с «Севильей», для многих окажутся непривычны, но все точно постараются проявить себя», – говорил за день до этого Виллаш-Боаш. И то верно, так с первого раза и не вспомнишь, когда «Зенит» играл с подобной расстановкой.
	Как и ожидалось, при таком наборе футболистов сине-бело-голубые добровольно с первых минут отдали инициативу сопернику. «Севилья» побежала вперед и взяла в осаду ворота Лодыгина, но надежная и самоотверженная игра гостей не позволила красно-белым создать что-то действительно опасное.
	Впервые зацепиться за мяч «Зениту» удалось лишь на пятой минуте, но то скорее была робкая попытка. Постепенно отодвигать игру от своих ворот петербуржцы начали лишь после минуты десятой. А уже на 18-й они создали первый серьезный момент. Рязанцев выскочил из-за спин защитников и после навеса Родича головой переправлял мяч в дальний угол. Снаряд прошел рядом со штангой, но начало было положено. После этого хозяева даже ненадолго впали в ступор от такой наглости, но быстро пришли в себя и продолжили атаковать. Их планы спутал тот же Рязанцев – полузащитник «Зенита» ворвался в штрафную с левого края, пробил прямо в голкипера Рико, тот зафиксировать снаряд не смог, мяч отскочил обратно к Рязанцеву и уже со второй попытки петербуржцу удалось вколотить его под перекладину – 1:0.
	Хозяева, естественно, побежали отыгрываться, но оборона «Зенита» в эти минуты сбоев не давала. Особенно это касается действий Гарая и Ломбертса. Надежно проявлял себя, когда того требовала ситуация, и Лодыгин. Однако тревожно все равно было – «Севилья» почти не покидала чужой половины поля. Откровенно скучал Рондон – для него работы до самого конца первого тайма просто не было. В том же духе продолжилась игра и после перерыва. На 56-й минуте «Зенит» впервые пробил в этом матче угловой, в то время как у соперника таковых было уже 12. Зато сразу же последовал еще один «корнер», а затем и еще один. Во втором случае Рико дрогнул, не сумев зафиксировать мяч, но защитники «Севильи» подчистили за своим вратарем. Вслед за этим Витсель отметился опасным ударом метров с 20. На этом игра в нападении у «Зенита», можно сказать, и закончилась.
	Красно-белые опять перехватили инициативу и больше ее уже не отдавали.
	Определяющую роль в этом сыграл Бакка, вышедший на замену. Впрочем, возможно, не только его роль была определяющей, но и главного тренера петербургского клуба. Зенитовская оборона начала откровенно уставать, и напрашивались замены. Виллаш-Боаш действительно начал их делать, но, кажется, переиграл сам себя. Отлично проведшего игру Родича он поменял на Могилевца, заодно отправив Анюкова играть на левый фланг обороны, а Шатова на правый. В итоге напряженность усилилась везде – и на флангах, и в центре поля. Главный тренер "Зенита" попытался быстро исправить сделанное, бросив на поле и молодого Хаджиниязова, но много лучше не стало. Впрочем, возможно, усталость доконала бы зенитовцев и без всяких замен.   
	Между тем в атаке «Севильи» свирепствовал колумбиец Бакка. С первой же попытки он едва не срезал головой мяч в ворота Лодыгина после выверенного навеса с фланга, а со второй все также головой все-таки сумел сравнять счет.
	За десять минут до конца Гарай и Рязанцев заработали по "горчичнику". Оба теперь из-за перебора желтых карточек вынуждены будут пропустить ответную встречу. Особенно не хватать будет первого из них. Если бы не аргентинский защитник, «Зенит» мог бы пропустить в сегодняшней игре минимум в два раза больше. А так пропустил «всего» дважды.
	Второй гол в ворота сине-бело-голубых пушечным ударом из-за пределов штрафной вколотил Денис Суарес. «Севилья» явно хотела забить еще, но времени на большее уже не хватило, и слава богу. Итог – волевая победа испанской команды со счетом 2:1. Однако шанс у подопечных Виллаш-Боаша в ответной встрече, которая состоится 23 апреля в Петербурге, все же есть – забитый на чужом поле гол позволяет им пройти дальше, выиграв дома со счетом 1:0.
	Артем Кузьмин, "Фонтанка.ру"