
	Футболисты "Зенита" поучаствовали в необычной фотосессии в рамках кампании «Играй и властвуй», организованной Nike. Они предстали в образе аристократов XIX века. Центральное фото кампании – групповой портрет команды в интерьерах Синей гостиной Юсуповского дворца. Фото уже появилось в официальных аккаунтах клуба в сети "ВКонтакте" и в Facebook.
	


	Игроки сгруппированы по линиям обороны (Юрий Лодыгин, Николас Ломбертс, Доменико Кришито, Эсекиэль Гарай, Игорь Смольников), полузащиты (Олег Шатов, Аксель Витсель, Александр Рязанцев, Хави Гарсия) и нападения (Саломон Рондон, Александр Кержаков). В центре группового портрета Андре Виллаш-Боаш, Андрей Аршавин и Данни, олицетворяющие «мозговой центр» команды. Внимательный болельщик заметит на фото любопытные детали, например, портрет Павла Федоровича Садырина, легендарного тренера, который принес клубу первое чемпионство в его истории, тактическую схему игры на столе перед главным тренером и т.п.
	«Эта победа очень важна для всех нас и особенно для города, – говорит о новом чемпионстве клуба Андре Виллаш-Боаш, главный тренер ФК «Зенит». – На мой взгляд, обращение к истории, к наследию – очень верный способ отметить важность такого чемпионства в тесной привязке к Петербургу. "Зенит" – один из тех клубов, которые напрямую ассоциируются с городом и буквально вплетены в его жизнь. Такая сильная связь – дополнительная ответственность и мотивация как для клуба, так и для тренера».
	В рамках кампании появятся несколько индивидуальных портретов игроков в единой концепции съемки. Среди героев индивидуальных портретов – вратарь Юрий Лодыгин, полузащитник Олег Шатов и другие.
	«Мне было интересно расширить границы привычного и увидеть игроков в необычном контексте, в новых для них образах. – говорит Тим Брет Дэй (Tim Bret Day), фотограф. – Такие работы способны поменять представление о футболе, показать игроков с неизвестной стороны. Меня поразило, насколько комфортно все чувстовали себя в образе аристократов, какая стать читалась в их позах, какая гордость была в глазах и в выражениях лиц. Чувствуется, что игроки знают и уважают как историю клуба, так и историю города».
	«Сравнение "Зенита" с аристократией XIX века на первый взгляд показалось мне забавным, – говорит Андрей Аршавин, легенда российского футбола. – Ведь по факту в команде сейчас становится все меньше петербуржцев. Но параллели очевидны: роль иностранцев в истории Петербурга сложно недооценивать, они практически построили наш город. В то время многие говорили на французском языке, мы сейчас в команде говорим на английском. И, возможно, сейчас мы действительно в чем-то становимся аристократами, выходим на новый уровень. Это чемпионство навсегда останется в памяти, нашей и болельщиков, которые давно мечтали о звезде».