
	
	Погода в Петербурге никогда не радовала постоянством, но в последнее время ее капризы бьют все рекорды. Снег сменяет дождь, дождь сменяет снег. Слякоть на улице то тает, то замерзает, то снова тает. Улицы города, особенно за пределами центра, больше напоминают кашу из песка, соли, снега и бог еще знает чего. Как говорится, в такую погоду хороший хозяин собаку не выпустит гулять, а вот футболистам «Зенита» и ПСВ сегодня хочешь – не хочешь, а выйти на поле стадиона «Петровский» придется. С учетом того, что газон там постелен натуральный, можно было бы предположить, что состояние его весьма и весьма удручающее. Однако агрономам «Петровского» удалось невозможное.
	Чтобы отметить их работу, полузащитник «Зенита» Аксель Витсель в преддверии ответственного матча не пожалел времени и сделал в своем инстаграме фотографию практически идеального газона и подписал ее благодарственным посланием: «Спасибо всем людям, кто работает на «Петровском», чтобы обеспечить «Зениту» наилучшие условия».
	


	Отметил состояние газона и координатор юношеских команд Академии «Зенита» Василий Костровский. «Видел фотографии газона — зеленая трава в феврале — это просто чудо, спасибо работникам стадиона», – сказал он в эфире «Радио Зенит».
	О том, как удалось добиться такого результата в непростых погодных условиях, корреспонденту «Фонтанки» рассказал главный агроном стадиона «Петровский» Константин Креминский.
	«Поле действительно выглядит неплохо для этого времени, по крайней мере лучше, чем в предыдущие годы. Нынешнее качество газона по 100-балльной шкале оценил бы на 90. Нынешняя зима не такая холодная, как раньше. Плюс, наверное, набрались опыта, стали применять новую технологию — fiber-sand, при помощи которой поле становится более крепким, лучше переносит игры», – заявил Креминский.
	Чтобы трава продолжала расти, используются ультрафиолетовые лампы. С помощью них рост травы происходит почти круглосуточно. Это особенно важно сейчас, когда ночи длинные, а дни пасмурные. «С их помощью мы и «вытягиваем» газон», – подчеркнул главный агроном «Петровского».
	Также на стадионе применяются специальные покрывала, удобрения, но это, по словам Креминского, уже обычная процедура.
	«У нас накопилось немало опыта. Стараемся не делать тех ошибок, которые делали раньше. Персонал квалифицированный, справляется со всеми своими задачами. Все-таки от качества поля зависят успехи команды. Какие ошибки совершали раньше? Температурный режим не всегда выдерживался, не могли приспособиться к особенностям местной погоды. Теперь все нюансы уловили. Стараемся не вставать на те же грабли», – подчеркнул он.
	За то, что поле не превратилось в болото из-за многочисленных осадков и повышенной влажности, благодарить стоит дренаж, который на «Петровском» полностью заменили в 2010 году. С тех пор луж на домашнем поле «Зенита» никто не видел.
	Еще одним секретом агрономов «Петровского» являются семена, которые используются для засеивания газона. Это специальный сорт, выращенный в Канаде. Он наиболее устойчив к нашим условиям.
	По словам Креминского, несмотря на последние успехи, процесс совершенствования практически не останавливается. Он и его помощники ежегодно посещают различные семинары, посвященные состоянию футбольного газона, как в России, так и за рубежом. Клубы ожесточенно борются на поле и на трансферном рынке, но между их агрономами царит мир и взаимопомощь.
	«Для того чтобы подготовить поле, достаточно 8 часов в день, но это если погода позволяет. Иногда лучше переждать, иначе можно сделать только хуже. У нас выработан некий план работы и ее стандарты, благодаря которым, в принципе, на «Петровском» можно в любой момент провести матч самого высокого уровня и ни у кого не возникнет никаких претензий к газону», – подвел Креминский.
	Напомним, «Зенит» и ПСВ в рамках ответного матча 1/16 Кубка Европы встретятся сегодня на стадионе "Петровский". Начало встречи в 20.00. Первая игра, которая прошла в Эйндховене, завершилась победой сине-бело-голубых со счетом 1:0. Это означает, что петербуржцам достаточно любого ничейного результата или победы с любым счетом. В случае же неудачи подопечным Виллаш-Боаша можно будет пенять на все, что угодно, но только не на поле. Тут петербургские агрономы постарались на славу.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»