
	Тему зарплаты главного тренера сборной России по футболу Фабио Капелло несвоевременно поднимать накануне великого праздника Победы, заявил президент Российского футбольного союза (РФС) Николай Толстых.
	
	Напомним, что РФС 6 февраля погасил долг по заработной плате перед Капелло. Для выплаты долга российский бизнесмен Алишер Усманов предоставил РФС льготный целевой кредит в размере 400 миллионов рублей. В четверг, 7 мая, агент и сын Капелло Пьерфилиппо заявил, что расчеты прошли по заниженному курсу и указал, что наставник не получил зарплату за апрель.
	«Полагаю, тему обсуждения зарплаты Капелло, мягко говоря, несвоевременно поднимать накануне великого праздника Победы. Но, судя по всему, это нужно не только Капелло, но и группам лиц, видящим в его работе в России некий бизнес-проект», — сказал Толстых, которого цитирует «Советский спорт».
	«Надеюсь, Фабио Капелло с сыном Пьерфилиппо, их близкие, а также те, кто причастен к приглашению итальянского специалиста в Россию, заключению его первого контракта и обеспечению действующего соглашения отдают себе отчет, что поднятые ими вопросы ничтожно малы по сравнению с великим праздником, который отмечает весь российский народ. Надеюсь, эти лица тоже отметят отметят День Победы. Пусть два итальянских гражданина, достигшие зрелого возраста и получившие около 370 миллионов рублей, а также претендующие на большее, сравнят свои доходы с уровнем доходов россиян такого же возраста», — добавил глава РФС.
	Он заявил, что «сегодня надо обсуждать не зарплату Фабио Капелло, а отдать дань уважения подвигу поколения, победившего фашизм». «Дань уважения поколению, подарившему возможность жить в великой и свободной стране россиянам, отдать дань уважения тем, кто освободил Европу и весь мир от фашизма. Это праздник не только России, но и всех, кто внес вклад в победу. И накануне этого праздника лица, поднимающие тему зарплаты Капелло, должны отдавать себе отчет, что этот день значит для миллионов людей. Все текущие вопросы российского футбола целесообразно обсуждать после 9 мая, о чем я уже говорил ранее», — цитирует Толстых .
	«Новая газета» 24 апреля опубликовала 30-страничный контракт РФС и Капелло. В нем, в частности, говорится, что ежегодная зарплата тренера с 26 июля 2014 года составляет 7 миллионов евро, а за победу на чемпионате мира 2018 года в России Капелло получит премии в общей сложности на 9 миллионов евро.