В последних трех матчах Данни трижды выходил на замену, трижды бил по мячу и трижды забивал. В связи со столь потрясающей эффективностью португальца, накануне игры с «Краснодаром» у Виллаш-Боаша спросили, не хочет ли он дать ему больше игрового времени, чтобы тот забивал еще больше. Логика, конечно, железная. Однако Виллаш-Боаш отнесся к вопросу серьезно и сказал, что он как раз занимается поиском решения этой задачи, хоть это будет и не просто из-за лимита.
Задача в итоге решилась заменой в старте Кришито на Анюкова. Это освободило одну легионерскую позицию, которую и занял Данни, сменив, в свою очередь, Юсупова. Толку, правда, из этого не получилось вообще никакого. Эффективность португальца против свежих защитников стремилась к нулю. Что же касается Анюкова, то с ним команда серьезно потеряла в атакующем потенциале на фланге.
«В прошлом сезоне мы уже играли с Анюковым и Данни на этих позициях  и тогда выиграли 4:0. Сегодня не сложилось. Так бывает», – сетовал после матча Виллаш-Боаш.
Вообще казалось, что особых проблем с «Краснодаром» не будет. После четырех туров «быки» мало напоминали себя образца прошлого бронзового сезона. Одна победа, одно поражение и две ничьи. В результате 5 очков и место в районе середины таблицы. После последней ничьей с «Кубанью» Галицкий в Твиттере даже принес извинения за «очередную безобразную игру».
Однако гостям удалось удивить еще до стартового свистка. В запасе у них остались бразильские нападающие Вандресон и Ари – едва ли не главная атакующая мощь «Краснодара». Зато на фланге впервые в сезоне появился петербургский воспитанник Быстров. Кононов предпочел играть от обороны, с расчетом на быстрые контратаки. Однако мало кто мог предположить, что столь нехитрая тактика в итоге сработает.

Первую четверть часа «Зенит» атаковал, практически не покидая чужую половину поля. Другое дело, что толку от этого было ноль. Грамотная игра «Краснодара» в обороне сводила на нет все попытки сине-бело-голубых подобраться поближе к штрафной. Подопечные Кононова грамотно перемещались по полю, не оставляя хозяевам свободных зон. Те же, в свою очередь, действовали излишне академично. Быть может, прояви кто-нибудь из зенитовцев хоть какую-нибудь изобретательность, что-нибудь бы и вышло. В итоге к 26-й минуте, вроде бы при тотальном контроле мяча у сине-бело-голубых не было ни одного удара в створ.
А на 26-й минуте «Зенит» пропустил. Правда, судя по повтору, не обошлось без ошибки судьи. В офсайде были сразу два игрока «Краснодара», в том числе и Сигурдссон, ставший автором гола. Пас ему, кстати, дал Быстров, передав тем самым привет родному клубу. Пропущенный мяч немного завел зенитовцев. До перерыва они успели пару раз ударить по воротам, но с точностью были серьезные проблемы.
Самое смешное, что после перерыва «Краснодар» жилы не рвал и продолжал играть по счету, но при этом умудрился сделать то, что не удалось сопернику – забить еще. Тут стоит сказать спасибо Лодыгину, решившему, видимо, поддержать партнеров, с которыми творилось что-то непонятное. Пущенный Лаборде низом в абсолютно безобидной ситуации мяч в сторону голкипера «Зенита», прокатился у того между ног и закатился в ворота.

В общем-то, после этого с исходом матча уже все было понятно. Это был не день «Зенита». Итог – 0:2, первое поражение в чемпионате и потеря лидерской позиции в таблице. Пока сине-бело-голубые скатились на второе место пропустив вперед ЦСКА. Однако уже завтра будет матч «Локомотив» – «Терек» и если он сложится в пользу железнодорожников, то «Зенит» опустится еще ниже.


После матча Виллаш-Боаш сначала непривычно взял всю вину на себя, практически не упомянув ни лимит, ни судей:
«Вы все сами видели, у нас сегодня были проблемы во всем. Это полностью моя ответственность, мы не создавали настоящих голевых моментов, за исключением пары минут в конце первого тайма. Тяжело играть против такой хорошо организованной команды».
Однако потом Виллаш-Боаш не выдержал. Сначала прошелся по судьям:
«У нас много лидеров с горячей кровью, если мы проиграли со счетом 0:2, это не значит, что у нас не осталось лидеров. Краснодар приехал играть компактно, нам было тяжело им противостоять. Зенит, как и судьи провели сегодня не лучший матч».
Затем оказалось, что Дзюбе вот уже второй матч подряд мешает себя проявить защитная маска:
«Маска добавляет ему определенный дискомфорт. Но сегодня все действовали не лучшим образом. Мы доверяем Дзюбе, и будем тренироваться, чтобы исправить эту ошибку».
Ну и конечно лимит, куда ж без него:
«Перед сезоном я просил клуб о конкретных игроках, но вы знаете, что за неделю до старта чемпионата был принят лимит. Нам нужно расширять состав, чтобы у нас было больше выбора, больше возможностей».
И все же повод для оптимизма нашелся.
«Но я верю в своих игроков. Уверен, что мы сможем переломить ситуацию уже в следующем матче», – добавил главный тренер «Зенита». Впрочем, достаточно легко давать такие обещания, когда твой следующий противник – худшая команда чемпионата на данный момент – казанский «Рубин».
Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
