
	
	В преддверии противостояния обе команды провели открытые тренировки, на которых говорили журналистам диаметрально разные вещи. Если армейцы, памятуя о четырех проигранных матчах с бело-голубыми в регулярном чемпионате, отдавали должное сопернику и называли его фаворитом, то москвичи выражали надежду, что судить их будут честно. Чем, правда, было вызвано опасение игроков «Динамо» по поводу судейства – непонятно. Подливали масла в огонь и ветераны московского клуба, общий тон которых сводился к тому, что СКА «Динамо» не соперник, и вообще кто такие эти петербуржцы и кто – мы. Но, как говорится, игра расставит все по местам.
	Команды начали первую встречу серии так, как от них этого и ожидали, – по-боевому. Жесткие стыки, борьба у ворот, силовые приемы – это все то, ради чего в четверг, 12 марта, 12 с лишним тысяч петербуржцев проигнорировали домашний матч 1/8 Лиги Европы «Зенит» – «Торино», вместо этого заполнив до отказа трибуны Ледовой арены.
	Несмотря на сверхактивное начало, особенно со стороны СКА, по истечении первой половины стартового периода по воротам голкипера «Динамо» Лазушина не было нанесено ни одного броска. Вернее, попытки, естественно, были, как, например, у Ковальчука на четвертой минуте, когда он бросил с кистей из правого круга, но защитники москвичей не позволяли шайбе добираться до их стража ворот.
	В одном из моментов защитник хозяев Николай Белов отправился в раздевалку после им же проведенного силового приема. К счастью, обошлось без серьезных травм и вскоре он вернулся на скамейку запасных.
	Первое удаление в матче заработали гости. Произошло это на 12-й минуте – наказан был Сопин за задержку клюшкой Торесена. Большинство завершилось без особых проблем для «Динамо». Вскоре судья выписал уже обоюдное удаление – отправились на две минуты в штрафбоксы Ялосваара и Торесен за небольшую потасовку у ворот москвичей.
	То, что было не под силу в равных составах, удалось сделать в формате 4 на 4 – на 17-й минуте был открыт счет, и сделали это гости. Автором шайбы стал самый результативный в сезоне защитник бело-голубых Робинсон. Произошло это из-за грубой ошибки армейцев, позволивших убежать сопернику три в два.
	Вторую двадцатиминутку армейцы, явно заведенные после общения в раздевалке, начали еще активнее, чем первую, и это принесло плоды почти сразу. Пробить Лазушина удалось Кетову кистевым броском с правого края.
	Чего после этого хозяевам льда делать было точно не надо, так это удаляться. Но Ермакову об этом, видимо, никто не сказал, и после подножки Робинсону он отправился отдыхать на две минуты, попутно оставив свою команду в меньшинстве. И опять не лучшим образом сыграла оборона СКА. Понятно, что у «Динамо» было на одного игрока больше, но, если бы армейцы действовали более уверенно и умно, они бы не позволили втянуть себя в борьбу за шайбу за собственными воротами. В результате прямо перед голкипером СКА Коскиненом остался Цветков, добивший шайбу после серии рикошетов.
	Армейцы решили в этой игре ни в чем не отставать от бело-голубых и также спустя шесть минут реализовали большинство. Во второй раз сравнял Торесен, воспользовавшись удачным отскоком от Лазушина после броска от синей линии Ковальчука.
	«Мы перестали нервничать и заиграли в свою игру», – прокомментировал ход встречи защитник СКА Юдин по окончании второго периода.
	В третьем отрезке игры команды перешли на осторожную игру в обороне. Количество создаваемых моментов резко упало, внимание к собственным воротам возросло. И те, и другие явно берегли силы на концовку. Программа дала сбой лишь однажды. В середине периода Чудинов у своих ворот без видимых на то причин уже после свистка зачем-то толкнул клюшкой Цветкова прямо на глазах у судьи, за что и получил две минуты. К счастью для болельщиков армейцев, ничем серьезным для СКА это не обернулось, но приятного все равно было мало.
	В оставшееся время самый реальный момент забить был у хозяев, но Каблуков после паса партнера, выводящего его один на один с вратарем, не дотянулся до шайбы.
	За минуту до конца третьего периода со скамейки «Динамо» раздалось: «Ну давайте, один бросочек!» Кричал, похоже, главный тренер Виталиньш. Его подопечные честно пытались найти возможность для "бросочка", но защита СКА на последних секундах проявила себя выше всяких похвал.
	Игра плавно перетекла в овертайм. Сразу вспомнился плей-офф 2012 года, когда так же в первом матче серии с «Динамо» для выяснения сильнейшего понадобилось дополнительное время. В тот раз победу одержали, кстати, бело-голубые. Так что волей-неволей стали напрашиваться невеселые аналогии. Все эти аналогии одним точным броском разрушил Панарин, решивший не откладывать дело в долгий ящик. Уже на первой минуте овертайма нападающий воспользовался тем, что прямо перед Лазушиным скопилось сразу несколько игроков, выкатился в середину площадки и отправил шайбу точно в сетку ворот. Итог 3:2. Впервые в истории Кубка Гагарина СКА начинает серию с «Динамо» с победы. Есть традиции, которые приятно ломать, и эта точно одна из них.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»