
	Болельщики и телевизионщики с удивлением наблюдают за происходящим, пытаясь понять, как планировать поездку, покупку билетов, трансляции с блуждающего в пространстве матча между победителем российского футбольного чемпионата и кубка. При этом руководители российского футбола жалуются на плохие коммерческие показатели. 
	Два дня назад все были уверены, что матч за Суперкубок между «Зенитом» и «Локомотивом» пройдет в Подмосковье на «Арене Химки». 25 июня РФПЛ выступила с заявлением о том, что с подмосковным стадионом не договорились по деньгам и игра переносится в Петербург на «Петровский». И все бы ничего, только аренда «Петровского» в два раза дороже, чем «Арены Химки». Что в итоге произошло, разбиралась «Фонтанка».
	Выбор места для проведения матча за Суперкубок-2015, как и все происходящее в последнее время в российском футболе, быстро превратился в фарс. Еще в начале марта президент РФПЛ Сергей Прядкин рассказал о двух вариантах. Первый, традиционный, — Москва, где есть вся необходимая для этого инфраструктура и где Суперкубок проводился безальтернативно до 2011 года. Второй, в какой-то степени революционный,  – за границей «для пропаганды российского футбола». Казалось бы, будто есть что пропагандировать, однако эта идея, судя по всему, плотно засела в умах руководства РФПЛ. По словам все того же Прядкина, в лигу на этот счет поступило несколько «заманчивых предложений» из-за рубежа. Вскоре мы узнали, что одним из таких «заманчивых предложений» является Казахстан.
	31 мая Прядкин уже с уверенностью сказал, что Суперкубок пройдет за границей в декабре, сразу после окончания первого круга, и что этот вариант поддержали клубы премьер-лиги. К тому моменту уже было известно, что в этом матче сыграют «Зенит» (как чемпион России) и московский «Локомотив» (как обладатель Кубка России). На официальной странице сине-бело-голубых «ВКонтакте» было запущенно голосование на тему «где именно за границей должен пройти Суперкубок». Символично, что из 10 вариантов самым популярным (27%) оказался город Сент-Питерсберг, расположенный в штате Флорида, США. На втором месте — Минск (14,6%), на третьем — Барселона, 12,7%. Представьте себе легендарный стадион «Камп Ноу», на газоне которого борются «Зенит» и «Локомотив». Есть в этом что-то гротескное.
	Президент «Локомотива» Ольга Смородская, большинство решений которой также уже давно не поддается обычной логике, выступила в своем стиле и предложила провести матч в Прибалтике. Идея болельщиков «Зенита» с США была хотя бы забавной.
	Две недели назад состоялось общее собрание клубов РФПЛ, на котором в качестве площадки для проведения Суперкубка обсуждались уже ОАЭ и Катар. Болельщиков (и не только их) эта неразбериха уже начала порядком нервировать. 
	Затем в кабинетах РФПЛ родилась идея провести матч на домашнем стадионе «Уфы» «Нефтянике», построенном почти полвека назад, но и от нее быстро отказались. 
	Ну и наконец все вернулось фактически к тому, с чего начиналось, — Москва.
	23 июня, то есть два дня назад, в официальном твиттере Суперкубка было объявлено, что матч состоится 12 июля на «Арене Химки». Казалось бы, уже можно выдохнуть, но не тут-то было. История, больше похожая на не очень удачную шутку, просто не могла так закончиться. Сообщение о матче на «Арене Химки» появилось в 14:01. Спустя полчаса генеральный директор стадиона Александр Зайцев узнает о том, что у него пройдет Суперкубок, по телефону от журналиста и даже не попытается скрыть своего искреннего удивления и замешательства. Впрочем, спустя еще сутки оказалось, что денег на аренду «Арены Химки» у РФПЛ все равно нет.
	Зато нашлись деньги на аренду стадиона «Петровский» в Петербурге, о чем было официально объявлено сегодня, 25 июня, утром. И это при том что аренда «Арены Химки» в два раза дешевле аренды «Петровского» – 3 млн рублей против 6 млн. Даже если предположить, что РФПЛ удалось сбить цену на аренду «Петровского», вряд ли этот вариант оказался дешевле подмосковного стадиона. Однако, по информации «Фонтанки», все гораздо проще — лиге проведение матча в Петербурге вообще ни во во что не обойдется. «Зенит» заплатит за это удовольствие из собственного кармана, в обмен на это получив две вещи — прибыль, которая может достигнуть нескольких миллионов рублей (как известно, с недавних пор сине-бело-голубые проводят матчи на домашнем стадионе на льготных условиях http://www.fontanka.ru/2015/04/07/182/), и фактор домашних стен. 
	Стоит ли говорить, что решение РФПЛ провести матч на «Петровском» вызвало массу негативных эмоций со стороны как нейтральных болельщиков, так и поклонников «Локомотива». Вот такие комментарии собрала новость про «Петровский» в официальном сообществе «Локомотива» «ВКонтакте»:
	
	Вскоре появлялась информация, что болельщики «Локомотива» выступят с каким-то общим заявлением по сложившейся ситуации. Однако в течение дня ничего подобного так и не было опубликовано.
	Остался возмущен решением о переносе матча из Подмосковья в Петербург и почетный президент РФС Вячеслав Колосков. При этом, по его словам, дело не в том, что столь важный матч внезапно пройдет на домашнем поле «Зенита», а в той неразберихе, которую устроила РФПЛ.
	
	 
	Лучше, наверное, о работе нынешнего руководства РФПЛ и не скажешь.
	
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру