
	Матч «Локомотив» – «Зенит» был очень важен для обеих команд со многих точек зрения. В первую очередь это, конечно, была принципиальная встреча прямых конкурентов. Сине-бело-голубые занимали перед игрой четвертое место, а «железнодорожники» – третье. При этом отставание петербуржцев составляло всего одно очко. Важности борьбе за третью строчку придавал еще и тот факт, что 15-м туром завершался первый круг чемпионата.
	Во-вторых, эта игра имела важную психологическую составляющую. Если в Лиге чемпионов для «Зенита» все складывается отлично, то про чемпионат России, конечно, такого не скажешь. В какой-то момент показалось, что и здесь подопечные Виллаш-Боаша нащупали свою игру, но встреча с предпоследней командой чемпионата, «Мордовией», которая завершилась со счетом 0:0, показала, что радоваться пока еще рано.
	У «Локомотива» практически аналогичная ситуация. Первое место в своей группе в Лиге Европы и не самая удачная игра на внутренней арене. Правда, тут стоит отметить, что еще недавно подопечные Игоря Черевченко уверенно шли на втором месте, уступая лишь ЦСКА, но пара неудачных игр отбросили их на один шаг назад.
	«Это будет матч между двумя командами, сражающимися за место в Лиге чемпионов. Матч омрачен травмами, которые не позволят всем выйти на поле. И также он омрачен лимитом, который не позволяет командам выпустить на поле лучших. Болельщики платят, чтобы увидеть на поле лучших. Но за неделю до старта меняются правила и принимаются решения, которые не позволяют всем лучшим выходить на поле. По этой причине Витсель сегодня на скамье запасных», – высказался перед началом игры на свою любимую тему главный тренер «Зенита» Виллаш-Боаш в эфире «Матч ТВ».
	На самом деле конкретно в данном случае его легко понять: сине-бело-голубые испытывают серьезные кадровые проблемы, которые из-за лимита невозможно решить безболезненно. Травмированы Шатов, Файзулин, Гарай – все трое игроки основы. Плюс еще Смольников не до конца восстановился после травмы и не может пока проводить на поле все 90 минут. В итоге на матч против «Локомотива» Виллаш-Боаш выпустил следующий состав: Лодыгин, Анюков, Нету, Ломбертс, Кришито, Хави Гарсия, Юсупов, Рязанцев, Данни, Халк и Дзюба. Рязанцев, видимо, в теории, должен был заменить Шатова, но, забегая вперед, скажем, что сделать ему этого не удалось. Как раз из-за лимита в запасе остался сидеть Витсель – еще один железный игрок основы.
	Первые десять минут «Зенит» больше владел мячом и активно атаковал. Однако, по сути, за это время удалось создать всего один момент – на 3-й минуте справа в штрафной пробил точно во вратаря Рязанцев. Затем сине-бело-голубые отдали инициативу сопернику и принялись играть на более привычных для себя контратаках – тактика, благодаря которой удалось добиться четырех побед подряд на групповом этапе Лиги чемпионов. Но то ли чемпионат России сильнее (что вряд ли), то ли проблема зарыта где-то в головах самих петербуржцев, а то, что работает в Европе, во внутреннем чемпионате у «Зенита» почему-то перестает работать. Вот и в матче с «Локомотивом» этот парадокс в очередной раз повторился.
	«Локомотиву», который тоже старался действовать аккуратно, пришлось атаковать чуть более активно. Пару раз железнодорожникам чуть было не удалось открыть счет уже в первом тайме. У «Зенита» тоже были моменты, но распорядиться ими сине-бело-голубым не удалось.
	В одном из эпизодов петербуржцы устроили в штрафной хозяев настоящий пожар. Гильерме мяч вроде бы поймал, но внезапно выпустил его из рук, и снаряд отскочил на угловой. Реализовать его подопечные Виллаш-Боаша не смогли. Под конец первого тайма Данни нанес удар головой, находясь практически впритык с воротами, однако Гильерме был тоже рядом и успел среагировать.
	Второй же тайм начался так, что для петербуржцев было бы лучше, если бы матч завершился после первого. Ломбертс стал автором курьезного гола… в свои ворота. Дело было так: на 48-й минуте Лодыгин отбил удар Майкона, однако снаряд угодил в пробегающего мимо защитника «Зенита» и отскочил в ворота. 1:0 в пользу «Локомотива». Отметим, что в нынешнем сезоне это уже второй автогол в исполнении Ломбертса. Первый произошел 12 сентября в другой принципиальной игре – против ЦСКА.
	Пропущенный мяч окончательно перевернул ход встречи. Если до того игра шла более или менее на равных, то теперь инициативой владел «Локомотив». Причем дело было даже не столько в большем количестве опасных моментов у ворот сине-бело-голубых, сколько в сверхнадежной игре хозяев поля. Сколько игроки «Зенита» ни пытались взломать оборону соперника, ничего не получилось. Халк и Дзюба, наделавшие шума в Европе, находились под неустанной опекой. Вокруг бразильца и вовсе регулярно собиралось по три игрока «Локомотива».
	Второй гол в ворота «Зенита» не заставил себя ждать. Тут уже хозяевам не понадобилась помощь со стороны – Ньяссе отдал отличный пас на Самедова, который находился неподалеку от штрафной и нанес прекрасный по исполнению удар в притирку со штангой. Лодыгин тут просто ничего не смог сделать.
	Виллаш-Боаш попытался преобразить игру заменами. Сначала вместо Хави Гарсии вышел Витсель, затем вместо Рязанцева – Смольников, ну и Евсеев – вместо Анюкова. Все замены были явно направлены на усиление атаки, и хоть игра стала веселее, а добиться результата не получилось. Можно выделить всего два момента – штанга Кришито после навеса Смольникова и неожиданно хороший, плотный удар Евсеева уже в добавленное время, который не без труда отразил Гильерме. Удар этот в очередной раз заставил удивляться болельщиков: зачем на поле безлико играющие Юсупов с Рязанцевым, если есть своя талантливая молодежь?
	Финальный свисток зафиксировал поражение «Зенита» со счетом 0:2. Виллаш-Боаш неоднократно говорил, что единственный шанс изменить турнирное положение в чемпионате России в лучшую сторону – это брать свои очки и ждать ошибки ЦСКА. Ждать пришлось долго, но наконец это произошло – сегодня армейцы проиграли «Краснодару» (первое поражение ЦСКА в сезоне), вот только воспользоваться этим подарком сине-бело-голубым не удалось.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»