
	
	В минувшую пятницу, 28 августа, представители одной из старейших болельщицких группировок «Зенита» «Невский фронт» посетили богослужение в кафедральном Казанском соборе. После праздничной литургии владыка Маркелл пригласил фанатов в алтарь, где «совершил чин освящения стягов с ликом святого благоверного князя Александра Невского». Это те самые стяги, которые каждую игру на «Петровском» можно наблюдать на фанатском вираже.
	


	Были они на вираже и на следующей день после своего освящения, на злосчастной игре с «Крыльями Советов» (1:3). Однако даже присутствие ликов святых не остановило вроде бы набожных фанатов от сквернословия, что вообще-то является одним из самых страшных грехов в христианской религии. Напомним, большую часть наиболее активная часть стадиона пребывала в таком расстройстве от второго подряд домашнего поражения, что, почти не переставая, прямым текстом посылала главного тренера Андре Виллаш-Боаша то на три буквы, то на пять. То, что скандировал пятитысячный вираж, было отчетливо слышно как на противоположной стороне стадиона, так и в радио- и телетрансляции.
	Кстати, история с освящением стягов не первая, когда активные болельщики «Зенита» открыто демонстрируют единение с православной церковью. Например, в 2011 году, когда на групповом этапе сине-бело-голубые встречались в Петербурге с кипрским АПОЭЛом, фанаты обеих команд вывесили тексты на языке соперника: «Сегодня победит православие». Также в последние годы все большую популярность в болельщицкой среде Петербурга приобретают крещенские купания, именно как религиозный обряд.
	«В последнее время у нас особенно активно развивается идея здорового образа жизни и православия. На секторах то и дело звучат заряды на эти темы, люди носят футболки с соответствующими изображениями, на некоторых наших флагах и баннерах присутствуют лики святых! Мы надеемся, что для вас это не просто очередное модное течение!» – говорилось на сайте «Ландскроны» в одном из сообщений на тему крещенских купаний.
	С вопросом, как не всегда следующее заповедям поведение фанатов может сочетаться с массовым приходом к Богу, «Фонтанка» обратилась к самому епископу Царкосельскому Маркеллу, который как раз и освящал полотнища фанатов. Как оказалось, владыка сам является давним поклонником «Зенита» и регулярно ходит на домашние матчи сине-бело-голубых.
	


	«Освещенные мною стяги здесь ни при чем. Совсем рядом с «Петровским» Князь-Владимирский собор, но людей он тоже не останавливает от мата. Многие болельщики посещают службы, носят крестики. Они, конечно, оказывают влияние на своих друзей-болельщиков, но невозможно сразу перестроить мир. Ничего особенно кощунственного я в их поведении не вижу. Поверьте, это не самое страшное в жизни, хотя, конечно, христианская церковь относится к мату негативно. Но если бы на то была воля Божья, он бы исправил этот мир мгновенно. Болельщики же не в первый раз посылают тренеров, с Петржелой тоже что-то такое было. Я же сам, сидя на стадионе, стараюсь выражать свои эмоции сдержаннее», – рассказал «Фонтанке» владыка Маркелл.
	По его словам, болельщики «Зенита» стали обращаться к церкви совсем недавно и каждый раз это происходит по их собственной инициативе.
	«Бог себя никогда не навязывает, человек обладает свободой выбора. Специально я никогда не проповедовал среди болельщиков. Они сами обращались ко мне. С какими вопросами обращались? По самым разным, о Боге, о жизни, о наших целях, каких-то жизненных обстоятельствах. Я точно знаю, что многие болельщики молятся: Господи, помоги, пожалуйста, «Зениту» победить», – рассказал владыка Маркелл.
	Один из основателей РОО «Невский фронт» Александр Алеханов (он же человек, известный в фанатской среде по прозвищу Шумахер, ныне депутат муниципального образования МО 72) сначала дал «Фонтанке» комментарий по поводу сквернословия верующих болельщиков рядом со святыми ликами и о взаимоотношениях божественного и футбольного начала, однако после раздумий запретил публиковать его слова. Он сослался на то, что это слишком сложная тема, требующая более развернутого разговора, времени на который у него пока нет.
	Отказались открыто говорить на эту тему и другие болельщики с виража. Однако общий тон их мнений, которые они высказали не под диктофон, таков: они понимают, что материться в принципе плохо, однако ничего сделать с собой иногда, как это было во время матча с «Крыльями Советов», не могут.
	«Когда слов уже нет, начинаешь прибегать к фразам, которые режут слух, – заявил один из них. – Зачем Аршавина и Кержакова, игроков, которые провели в «Зените» практически всю жизнь, убрали? Так что, то, что вы услышали после матча с «Крыльями», это был голос изнутри, голос людей, которым надоело. Мы ратуем за наших воспитанников. У нас есть история, есть подрастающее поколение, и мы не хотим, чтобы они были бегунками, чтобы они меняли клубы как перчатки и каждый раз при этом целовали новые эмблемы. Вот от таких вещей, когда их накапливается слишком много, у людей срывает планку, и им становится все равно. Люди поддерживают команду, ездят на выезды на тысячи километров, они имеют право быть услышанными».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»