
	Провальный старт чемпионата заставил действующего обладателя Кубка Гагарина хоккейный клуб СКА пойти на крайние меры. Был уволен главный тренер Андрей Назаров. Его место занял Сергей Зубов, олимпийский чемпион и один из самых результативных российских защитников в истории НХЛ. Как ранее и писала «Фонтанка», не сразу, но дела у СКА пошли на лад. Как мы и предполагали, медленно, но верно армейцы начали подниматься в турнирной таблице. В момент отставки Назарова петербуржцы шли девятыми. По состоянию на сегодняшний день они уже шестые и имеют все шансы в ближайшее время подняться еще на 2 – 3 строчки вверх.
	Однако руководство команды посчитало, что этого мало. В преддверии закрытия трансферного окна (последний день — 25 декабря) армейцы решились на усиление состава.
	Начиная с 20 октября СКА различными путями приобрел шестерых игроков: нападающих Никиту Гусева,  Стива Мозеса, Павла Бучневича, Сергея Широкова, Йонаса Энлунда и защитника Вячеслава Войнова. По именам этот список выглядит очень недурно, но есть два момента, которые вызывают большие вопросы. 
	


	Первый момент — этический и относится в первую очередь к Гусеву и Бучневичу. СКА, пользуясь практически неограниченными ресурсами, приобрела этих двух игроков у «Югры» и «Северстали» соответственно, несмотря на то что те были лидерами в своих командах. Гусев так и вовсе практически в одиночку тащил на себе «Югру». Если до его ухода в СКА хантымансийцы уверенно держались в пятерке сильнейших команд Восточной конференции, то спустя два месяца они упали до десятой строчки. Шансы на плей-офф они еще не потеряли, но перспективы их все туманнее. Чуть в меньшей степени (но тут есть свой нюанс, о котором чуть ниже) то же самое относится и к Бучневичу.
	


	Представить что-то подобное в НХЛ просто невозможно. Если бы менеджер какого-нибудь североамериканского клуба в разгар сезона обменял своего лучшего игрока, его, во-первых, официально объявили бы сумасшедшим, а во-вторых, долго бы он на своем месте не продержался. Понятно, что в России свои нюансы, но подобная трансферная политика СКА, выражаясь дипломатическим языком, вызывает крайнюю обеспокоенность у болельщиков других клубов. Если же называть вещи своими именами, градус ненависти к армейцам в регионах за последнюю пару месяцев серьезно подскочил.
	Но, как и говорилось, это все вопросы этики. Никакие правила и законы в данном случае не ограничивают СКА. У клуба есть возможности, и он ими пользуется так, как считает нужным.
	


	Второй момент более конструктивен. Он касается качества новичков СКА и дальновидности селекционного отдела клуба. По сути из шестерых новоиспеченных армейцев вопросов не вызывают только двое — Гусев и Мозес. Первый, как уже упоминалось, был лидером в «Югре». Переход в СКА никак не сказался на его результативности. Наоборот, Гусев стал забивать и отдавать голевые передачи даже чуть чаще. Рекордсмен прошлого сезона по голам американец Стив Мозес тоже пока подтверждает свой класс, насколько это можно судить по трем сыгранным им в составе СКА матчам. Однако к остальным новичкам есть рад вопросов.
	О том, почему переход Войнова в СКА это не лучшая идея, «Фонтанка» . По прошествии времени можно сказать, что все не так плохо, как могло бы быть, но в целом наши опасения пока подтверждаются. Игра Вячеслава пока явно не соответствует уровню команды, борющейся за Кубок Гагарина. В его действиях на льду не видно былой уверенности, что отражается и на статистике — всего четыре результативные передачи в 13 матчах и «-1» в графе полезности.
	


	Однако на Войнове СКА решил не останавливаться и за последнюю неделю сделал еще три неоднозначных приобретения, два из них в один день. 19 декабря состав петербургского клуба пополнили Павел Бучневич и Сергей Широков.
	20-летний Павел Бучневич — один из самых талантливых молодых российских хоккеистов. В составе родной «Северстали» он дебютировал в 17 лет. Свое первое очко набрал в седьмой игре за череповчан, а первый гол в 15-й. С тех пор его результативность и роль в команде росли практически в геометрической прогрессии. К 20 годам он стал безоговорочным лидером «Северстали». В этом сезоне он набрал 29 (12+17) очков в 40 матчах. Если бы не один важный нюанс, его переход в СКА был бы отличным решением. Нюанс этот называется НХЛ. Талантливым игроком уже давно интересуется клуб «Нью-Йорк Рейнджерс», задрафтовавший его в 2013 году. В этом сезоне их заинтересованность переросла из пассивной в активную фазу — скауты «Рейнджерс» по ходу нынешнего сезона уже несколько раз приезжали в Россию специально для того, чтобы вживую понаблюдать за ним. Судя по инсайдам заокеанских журналистов, тренеры «Нью-Йорка» были бы не прочь попробовать Павла уже в этом сезоне. После перехода в СКА это вряд ли произойдет, но уже следующий сезон игрок, судя по его многочисленным интервью на эту тему, настроен точно провести в НХЛ. Так что армейцы, отдавшие за Бучневича денежную компенсацию, размер которой не уточняется, могут в итоге остаться ни с чем. В этой ситуации можно поаплодировать генеральному менеджеру «Северстали» Алексею Козневу, который через полгода мог потерять игрока вообще просто так.
	


	В один день с Бучневичем СКА пополнился другим нападающим — Сергеем Широковым. 29-летний Широков — нападающий довольно высокого уровня по меркам КХЛ. Воспитанник ЦСКА совмещает высокую результативность вместе с надежной игрой на всех концах площадки. Практически идеальный вариант для СКА, предпочитающего атакующий стиль, но при этом думающего, как усилить игру в обороне. Опять же это могло бы быть отличным усилением, особенно с прицелом на плей-офф, если бы не сразу несколько «но». Широков имеет репутацию «хрустального» игрока, который часто травмируется и выбывает на очень длительные сроки. В сезоне-2014/15 Сергей пропустил 16 матчей, в сезоне-2012/13 — 22. Перед стартом этого сезона он также получил травму, но, к счастью, успел восстановиться к первым играм чемпионата. Но и с этим можно было смириться, если бы не условия сделки, на которых Широков перешел из «Авангарда» в СКА. Это был классический обмен — вместо него армейцы отдали сразу двух своих нападающих — Антона Бурдасова и Петра Хохрякова. И если Хохрякова не жалко, то зачем было расставаться с Бурдасовым, который являлся одним из лучших игроков клуба, понять трудно. Плюс к этому он моложе, перспективнее Широкова и не так подвержен травмам. Новость об этом обмене болельщики СКА восприняли крайне негативно. Судя по реакции в Интернете, у большинства мнение, что в выигрыше остался именно «Авангард». Генеральный менеджер омичей Виктор Шалаев даже не пытался скрыть, что остался доволен трейдом.
	«Бурдасов в течение всего сезона является лидером атаки СКА, нам был необходим именно такой форвард – габаритный, способный прорваться на чужой пятачок и постоянно выигрывать борьбу за шайбу. Немаловажно, что у Антона вдобавок ко всем этим качествам отличный бросок», – подчеркнул Шалаев.
	


	Ну и самое последнее приобретение СКА — финский нападающий Йонас Энлунд. Пять лет назад он стал лучшим снайпером СМ-Лиги и, как это обычно в таких случаях бывает, следующий сезон он провел уже в составе клуба КХЛ – «Сибири». Энлунд сразу стал лидером новосибирцев, а по итогам сезона-2012/13 завоевал звание самого полезного нападающего в лиге с показателем «+27». Этим летом он перешел в «Локомотив» и в итоге стал самым провальным трансфером железнодорожников. В 27 матчах Энлунд набрал 5 (4+1) очков и заработал показатель полезности «-5». Когда в «Локомотиве» произошел перебор легионеров (шесть иностранцев вместо положенных пяти), вопрос о том, от кого избавляться, практически не стоял. Довольно быстро с Энлундом расторгли контракт. Через пару дней СКА подписал контракт с финном, чем в очередной раз неприятно удивил своих болельщиков. СКА действительно нужен был легионер вместо также неудачно выступающих Коскиранты и Линдстрема (особенно это касается второго). Правда, даже на фоне Энлунда, можно сказать, что у них все просто прекрасно — у обоих по 17 очков, а у Коскиранты еще и положительный «плюс/минус» – «+4». В общем, зачем было подписывать игрока, который в этом сезоне явно находится не в форме, абсолютно непонятно.
	Вполне вероятно, что мы просто чего-то не знаем или по глупости своей не понимаем. Поэтому «Фонтанка.ру» надеялась получить ответ у руководства СКА, попросив вице-президента клуба Романа Ротенберга раскрыть логику подписаний хотя бы Бучневича, Широкова и Энлунда. Однако вместо этого получила общий и довольно размытый ответ.
	«В соответствии с директивой Совета директоров СКА, в течение сезона нашим молодым игрокам предоставлялась возможность проявить себя, в том числе воспитанникам клуба. 25 декабря закрывается трансферное окно, команды больше не смогут заявлять игроков. Советом директоров и менеджментом принимаются все возможные шаги для укрепления команды. Не хотелось бы говорить об отдельных персоналиях – пусть это останется внутренней кухней клуба. Наша задача – создать глубину состава и увеличить конкуренцию в команде. Высокая конкуренция в коллективе приносит результат, это проверено годами. Как показывает опыт, именно эти два фактора – здоровая конкуренция в команде и глубина состава – часто становятся решающими в плей-офф», – подчеркнул Роман Ротенберг.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»