
	
	
	«Севилья» была основана в 1905 году, но первый официальный матч провела только спустя три года. К слову, это был вообще первый официальный матч в истории футбольной Испании. Долгое время красно-белые, как их еще называют (везет же «Зениту» на красно-белых – «Спартак», «Монако», теперь «Севилья»), безуспешно пытались выйти в высший дивизион (Примера). Удалось это сделать лишь в 1933 году. Спустя два года «Севилья» выиграла свой первый серьезный трофей — Кубок Испании.
	Своего первого и пока единственного чемпионства в Примере севильцы добились в 1946 году. С тех пор команде удавалось лишь однажды вплотную приблизиться к повторению этого успеха — в 1951 году красно-белые заняли второе место в чемпионате, отстав от первого всего на два очка.
	В 1968 году «Севилья» вылетела во второй дивизион, где пробыла до 75-го года. Потом красно-белые еще несколько раз вылетали и поднимались обратно. Лишь в начале 21 века им удалось обрести стабильность. В сезоне 2003/04 севильцы дошли до полуфинала Кубка Испании и попали в Кубок УЕФА (предшественник нынешней Лиги Европы). Под руководством Хуанде Рамоса «Севилья» впервые в своей истории стала победителем этого турнира, обыграв в финале английский «Мидлсбро» со счетом 4:0.
	
	В следующем сезоне «Севилья» все в том же Кубке УЕФА впервые пересеклась с «Зенитом». Произошло это на групповой стадии. Сине-бело-голубыми тогда руководил Властимил Петржела, а на поле феерили Александр Кержаков и Андрей Аршавин, на двоих забившие в четырех матчах группового этапа шесть мячей. Один из них Аршавин, кстати, как раз отправил в ворота «Севильи». Однако победу удержать сине-бело-голубым в тот раз не удалось. Севильцы смогли сравнять счет и свести матч к ничейному результату.
	Что касается «Зенита», то он занял в группе четвертое место и не вышел в плей-офф. «Севилья» же стала второй, но пройти далеко в матчах на вылет им не удалось, в 1/8 испанский клуб уступил итальянской «Парме».
	
	В 2006 году судьба вновь свела «Зенит» и «Севилью» в групповом этапе Кубка УЕФА. Однако на этот раз сине-бело-голубым удалось добиться значительно большего. Перед стартом того сезона «Газпром» выкупил контрольный пакет акций «Зенита» и фактически стал его единственным владельцем. В жизни сине-бело-голубых наступила новая эпоха, в которой не было места неудачам наподобие невыхода из группы в Кубке УЕФА. Подопечные Петржелы заняли второе место, попутно обыграв «Севилью» со счетом 2:1. Оба гола забил Кержаков, испанцы смогли ответить лишь в добавленное время.
	Успех в том матче омрачила массовая драка петербургских болельщиков с испанской полицией, которой чем-то не понравились вывешенные российские триколоры и фанатские баннеры. По уверениям участников тех событий, все началось с того, что при попытке убрать российский флаг с трибун один из местных правоохранителей порвал его. Такого петербургские фанаты простить не смогли. Началась драка, закончившаяся массовым задержанием россиян. Их несколько дней продержали в тесных камерах, после чего суд признал 13 из них виновными в сопротивлении властям и участии в массовых беспорядках и приговорил к общему штрафу в размере 4 тысячи евро и восьми месяцам заключения условно с испытательным сроком в два года. Однако благодаря усилиям российских дипломатов, болельщиков удалось освободить и вернуть на родину.
	Если же возвращаться чисто к футболу, «Зенит» и «Севилья» в итоге набрали одинаковое количество очков, но по разнице забитых и пропущенных мячей выше оказалась все-таки «Севилья». Так уж получилось, что судьба снова свела клубы вместе в том же розыгрыше Кубка УЕФА в четвертьфинале. И тут уже красно-белым удалось взять реванш за поражение в группе. Первый матч в Испании завершился для петербуржцев полным провалом — 1:4. В ответной встрече в Северной столице им удалось лишь наиграть на ничью. Как итог — вылет из плей-офф. «Севилья» же дошла до финала, где разгромила английский «Мидлсбро» (4:0) и выиграла главный трофей.
	
	В сезоне 2006/07 красно-белым удалось повторить этот успех, попутно выиграв Кубок Испании и бронзовые медали национального чемпионата, что при гегемонии «Барселоны» и мадридского «Реала» и наличии «Атлетико» вполне можно считать за полноценную победу. Без сомнения, тот сезон до сих пор является одним из лучших, если не лучшим в истории клуба. Далее в команде начались перестановки в руководстве, тренерская чехарда, и на несколько лет «Севилья» вновь выпала из поля зрения как серьезный европейский клуб. Вернул ей это звание не кто-нибудь, а Унаи Эмери, только что уволившийся из московского «Спартака».
	В России этому специалисту пришлось пережить много любопытных историй. Наверное, самая памятная из них связана с будущим игроком «Зенита» Артемом Дзюбой, выступавшим тогда за «Спартак». В 2012 году после разгромного поражения от «Динамо» (1:5) Дзюба на просьбу прокомментировать результат сказал: «Пусть говорит наш тренеришка», имея в виду как раз Эмери. После той игры испанского специалиста отправили в отставку.
	Между тем долго без работы он не оставался, и в 2013 году возглавил «Севилью». Спустя год «тренеришка» привел красно-белых к третьей победе в Лиге Европы.
	Неплохо идут дела у красно-белых и во внутреннем чемпионате — с 52-мя очками они идут пока на пятом месте вслед за «Атлетико» (56 очков), «Валенсией» (57), «Реалом» (64) и «Барселоной» (65).
	Так что «Зениту» не позавидуешь — за выход в полуфинал придется сражаться с действующим чемпионом Лиги Европы и одним из лидеров сильнейшего чемпионата Испании.
	
	«Противостояние с командой, которая является лидером российского чемпионата и располагает игроками хорошего уровня, важно для нас. Хотим играть против топ-клубов и пройти красивый путь. Оптимизм есть всегда, но важнее хорошая подготовка команды. Предстоит дальний выезд, однако это не станет каким-то гандикапом, а температура воздуха в Санкт-Петербурге сейчас уже нормальная», – цитирует испанца AS.
	
	«Встретиться с действующим обладателем трофея — пожалуй, самое сложное из всех испытаний, которые могли нам достаться. У них есть необходимые сила, опыт и успех, которого они уже добивались в этом соревновании, и все это делает нашу задачу еще сложнее. Тем не менее, вторая игра пройдет на нашем поле, и на «Петровском» нам будет необходима поддержка всех наших болельщиков, которые, уверен, сделают все, чтобы помочь нам пройти дальше. Мы готовы к этим матчам, у нас есть цель и мечта, и мы отдадим все, чтобы продолжить борьбу за титул!» – цитирует Виллаш-Боаша пресс-служба «Зенита».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»