
	
	Вряд ли перед началом серии ЦСКА – СКА кто-то мог предположить, что перед четвертым матчем москвичи будут выигрывать 3:0. В этом противостоянии хотелось видеть упорную борьбу и натянутые до предела нервы в каждой игре. Однако по факту что-то подобное команды показали лишь во второй встрече, когда все затянулось до третьего овертайма. В остальных же двух случаях петербуржцам ничего не удавалось противопоставить сопернику, при том, что у того из раза в раз результат делали одни и те же люди – Радулов и Любимов. Казалось бы, закрой этих двух людей, и половина работы сделана, но почему-то эта простая, на первый взгляд, задача долгое время казалась неразрешимой для СКА. Лишь когда армейцев с Невы приперли к стенке, они взялись за дело.
	С первых минут СКА начал демонстрировать свое желание наконец победить во чтобы то ни стало. По воротам вратаря ЦСКА Галимова броски следовали один за другим, каждая борьба за шайбу заканчивалась силовым приемом. Петербуржцы были настроены решительно. Быть может, играя с любой другой командой, они бы уже на старте матча забили два-три гола, но не в случае с ЦСКА.
	И все-таки подопечным Вячеслава Быкова удалось додавить соперника. Пропущенная гостями шайба оказалась нетипичной для них – Торесена бросили абсолютно одного возле ворот Галимова, и Патрику не составило особого труда после передачи Ковальчука нанести с этой убойной позиции точный бросок.
	Хозяева радовались так, словно выиграли весь матч. Хотя СКА уже забивал в этой серии первым, но ничего хорошего в итоге не получилось.
	На этот раз после небольшого успеха армейцы с Невы не расслабились, а продолжили прессинговать соперника. И снова такая тактика принесла плоды. Защищая своего вратаря, Артюхин не сдержался и схватил за шею Эрикссона. За неправильную атаку он был наказан двухминутным удалением. Но опять же, это еще ни о чем не говорило – в этой серии СКА реализовал всего одно удаление из 16. Игру своей команды в неравных составах в качестве одной из главных причин трех поражений подряд выделял и Быков.
	Но теперь петербуржцы проявили себя отлично – Панарин после затяжной перепасовки за воротами дождался удачного момента и набросил прямо на клюшку Дадонову, караулившему перед Галимовым. Вторая подряд нерасторопность защитников ЦСКА стоила им и второй пропущенной шайбы. 2:0 в пользу СКА на старте матча – такого в этой серии еще не было.
	Судя по тому, что ЦСКА долго не выходил из раздевалки после первого перерыва, разговор там был горячий. Однако затяжка начала второго периода стоила гостям командного штрафа. Что-то с москвичами было не в порядке в этой встрече. Обычно дисциплинированные, сначала они недоглядели за Торесоном и Дадоновым, теперь серьезно упростили хозяевам жизнь. Из-за удаления Хафизуллина в концовке первого периода СКА должен был начинать вторую двадцатиминутку в меньшинстве, но, благодаря подарку ЦСКА, игра продолжилась в формате «четыре на четыре».
	Зато свое очередное большинство не упустили петербуржцы. На этот раз ЦСКА подвел Науменков, сыгравший высоко поднятой клюшкой против Эрикссона. И снова великолепно сыграла бригада большинства с Панариным во главе. Голом отметился Шипачев.
	Чтобы описать четвертую забитую СКА шайбу, можно было бы почти полностью повторить предыдущий абзац – очередное удаление москвичей, опять за высокоподнятую клюшку, и опять бригада Панарина как по нотам разыграла комбинацию, завершающий бросок нанес Дадонов. 4:0 в пользу СКА после второго периода. Надежда на то, что петербуржцы все-таки поборются, были, но вряд ли кто-то мог предположить, что их преимущество в четвертом матче после трех поражений подряд будет столь велико.
	А где же, вы спросите, Радулов, который едва ли не в одиночку трижды обыгрывал до этого СКА? А его два с лишним периода практически не было заметно. И это нужно поставить в заслугу обороне петербуржцев, наконец сумевшей выключить из игрового процесса первое звено гостей. Лишь на 44-й минуте Александр напомнил о себе голевой передачей на Григоренко. Напомнил и снова ушел в забытьё.
	СКА рвать на себе жилы не стал и спокойно довел матч до победы. Петербуржцы, впервые в серии представшие настоящей командой, уберегли себя как минимум еще на одну игру от вылета из Кубка Гагарина. Очень трудно поверить в то, что ЦСКА позволит себе продолжать играть в том же духе, но все же сегодняшний матч доказал, что играть с ними можно, нужно только захотеть. Впрочем, другого выбора у подопечных Вячеслава Быкова уже нет. Свой лимит неудачных матчей они уже исчерпали.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»