
	«Зенит» подошел к матчу с «Лионом» в немного непривычной для себя роли – роли лучшего клуба текущего группового этапа Лиги чемпионов. Это в чемпионате России подопечные Виллаш-Боаша могут проигрывать или играть вничью (как это было, например, в предыдущей игре против «Мордовии») с командами из нижней половины таблицы, но в главном европейском клубном турнире они пока не потеряли ни одного очка, подойдя к 4-му туру со стопроцентным результатом. Это привело к тому, что игра во Франции могла обеспечить «Зениту» досрочный выход в плей-офф. Причем для этого при некоторых раскладах достаточно было сыграть с «Лионом» и вничью. В итоге все завершилось удачно.
	Что касается «Лиона», то в национальном чемпионате французский клуб выправил свое положение с момента предыдущей игры против «Зенита» (1:3), поднявшись на второе место. Были одержаны две победы подряд над аутсайдерами Лиги 1 «Тулузой» и «Труа». Подвига подопечные Юбер Фурнье тут не совершили, но настроение наверняка себе немного повысили.
	Андре Виллаш-Боаш выставил на матч против «Лиона» стандартный (в отсутствие все еще восстанавливающихся от травм Смольникова и Гарая) состав: Лодыгин, Анюков, Кришито, Ломбертс, Нету, Данни (капитан), Шатов, Хави Гарсия, Витсель, Халк и Дзюба.
	Отметим, что возвращение Лодыгина в основу в предыдущих двух встречах, судя по всему, было не разовой акцией. И это несмотря на уверенную игру Михаила Кержакова.
	Матч начался на встречных курсах. Мяч подолгу не задерживался ни у одной из команд. Однако до акцентированных ударов по воротам дело поначалу не доходило. Зато игра в эти минуты изобиловала контактной борьбой. Особенно грубо действовали игроки «Лиона». Чуть ли не половина футболистов «Зенита» в течение первого тайма оказалась на газоне в результате силовой борьбы с соперником. Тревожило то, что больше всех доставалось Халку, только что восстановившемуся после травмы ноги. Однако бразилец мужественно переносил всё.
	Первый голевой момент остался за петербуржцами. На 17-й минуте Данни не смог воспользоваться отличным переводом от Кришито на дальнюю штангу. Чуть позже теперь уже Халк вновь вывел капитана «Зенита» на огневую позицию, но Данни опять не смог с толком распорядиться подарком от партнера. Следом огрызнулись уже французы – защитник Анри Бедимо нанес удар по воротам сине-бело-голубых, но мяч отбил Лодыгин. Свой следующий шанс «Зенит» уже не упустил, проведя образцовую контратаку. Опять сработала суперсвязка Халк – Дзюба. Первый отдал пас, второй забил. Все как обычно.
	После забитого мяча «Зенит» немного подсел. «Лион» с радостью подхватил инициативу и принялся обстреливать ворота соперника. Нужно сказать, что петербуржцам очень сильно повезло, что до конца первого тайма они не пропустили. Было как минимум два момента, когда мяч после ударов французов должен был залетать в сетку сине-бело-голубых. Первый – Янга-Мбива не попал в пустые ворота после неудачно отбитого Лодыгиным мяча, второй – дальний и мощный удар Бедимо пришелся на крестовину ворот. Чуть-чуть точнее, и вратарь «Зенита» ничего бы не смог сделать.
	В начале второго тайма выстоявшие сине-бело-голубые вернули себе инициативу. Серия опасных атак в их исполнении завершилась вторым голом. И опять его автором стал Дзюба, грамотно распорядившись опять же фантастическим пасом на ход от Халка. Между прочим, это уже 19-й гол Артема в 25 матчах в этом сезоне во всех турнирах.
	На 72-й минуте «Лион» остался в меньшинстве – вторую желтую карточку по ходу матча получил полузащитник Максим Гоналон за фол на Данни. Наверное, в этот момент стало понятно, что своего «Зенит» уже в этой встрече не упустит.
	На 88-й минуте, кстати, составы уравнялись – теперь уже главный судья удалил Анюкова. Нельзя сказать, что это как-то сильно изменило расстановку сил, но «Лиону» все-таки удалось отправить мяч в сетку, правда, гол был отменен из-за офсайда.
	Финальный свисток зафиксировал потрясающее достижение «Зенита» – четвертую победу подряд на групповой стадии Лиги чемпионов и досрочный выход в плей-офф («Гент» победил «Валенсию» 1:0). При этом сине-бело-голубые имеют отличные шансы занять в группе первое место и возможность получить чуть более простого соперника по 1/8. Для этого им достаточно сыграть в одном из двух оставшихся матчей групповой стадии вничью и взять хотя бы очко.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»