
	
	Сегодня, 10 сентября, главный тренер «Зенита» Андре Виллаш-Боаш заявил журналистам на базе в Удельной, что уйдет по окончании этого сезона. Вот его точная цитата:
	
	Не сказать, чтобы это была большая сенсация. К чем-то подобному все и шло. Удивляет другое. 
	Во-первых, то, что заявление было сделано по ходу самого обычного предматчевого брифинга. Перед важнейшей игрой с ЦСКА, как говорится, ничего не предвещало. Хотя к откровениям со стороны Виллаш-Боаша уже можно было бы привыкнуть. Чего только стоят его слова после предыдущей неудачной игры с «Крыльями Советов» (1:3) о том, что он хотел уйти еще в конце прошлого чемпионата. И тем не менее такие заявления обычно совершаются немного по-другому. Во-вторых, такие заявления точно не делаются настолько заранее. В данном случае практически за 9 месяцев до окончания трудового контракта португальского специалиста.
	Еще одна важная деталь. Говоря о своем желании уйти из «Зенита», Виллаш-Боаш что-то перепутал. Как сообщил «Фонтанке» источник в «Зените», никто и никогда в клубе не предлагал Виллаш-Боашу продлить действующее соглашение. Не намерены там теперь и уговаривать его остаться. 
	
	Но все это частности. Главное, что теперь команде предстоит 9 месяцев играть со знанием того, что в следующем сезоне придет новый человек с новыми требованиями, идеями, правилами и так далее. В современной истории футбола подобных прецедентов не так уж и много. Почему-то большинство аналогичных историй происходит в Германии.
	В январе 2013 года официальный Твиттер немецкого футбольного клуба «Бавария» (Мюнхен) объявил о подписании контракта с бывшим главным тренером «Барселоны» Хосепом Гвардиолой. При этом к своим обязанностям он должен был приступить только летом. В итоге действующий наставник «Баварии» Юпп Хайнкес был поставлен в довольно странное, если не сказать глупое, положение. Однако из ситуации он вышел с блеском. Под руководством Хайнкеса мюнхенцы выиграли в том сезоне все без исключения турниры, в которых принимали участие, – национальные чемпионат, Кубок и Суперкубок Германии, а также Лигу чемпионов. Причем в полуфинале того розыгрыша Лиги чемпионов «Бавария» разбила в пух и прах как раз бывший клуб Гвардиолы «Барселону» с общим счетом 7:0 (4:0, 3:0). Легендарный нападающий сборной Англии Гари Линекер после второго матча еще заявил: «Только одна из двух команд нуждается в Гвардиоле, и это не "Бавария"». Тем не менее на решение о смене тренера эти успехи никак не повлияли.
	Немного другая получалась история с уходом Юргена Клоппа из «Боруссии» (Дортмунд). Под его руководством команда, до этого несколько лет подряд добивавшаяся отличных результатов (дважды чемпион Германии и финалист Лиги чемпионов), начала сезон-2014/2015 с провала. После 19 матчей дортмундцы шли на последнем месте. К весне ситуацию удалось немного выправить — команда поднялась на 10-ю строчку. Несмотря на это, 15 апреля 2015 года на специально для этого созванной пресс-конференции было объявлено, что Клопп покинет «Боруссию» по окончании сезона. В итоге клуб завершил чемпионат на 7-м месте, но Клопп все равно ушел.
	Как видно из этих двух историй, объявление по ходу сезона о предстоящем уходе главного тренера как минимум никак не влияли на результаты команды, а в случае с «Боруссией» наоборот — стало чуть лучше. Остается надеяться, что и в «Зените» произойдет так же.
	
	Если же говорить о потенциальных сменщиках Виллаш-Боаша, то в прессе уже давно мелькают сразу несколько фамилий.
	Еще совсем недавно в «Зенит» активно отправляли . Об этом 31 августа сообщил телеканал Sky Sport Italia. Приглашение немецкого специалиста со всеми его помощниками якобы обошлось бы сине-бело-голубым в 15 млн евро. Позже пресс-служба петербуржцев опровергла эту информацию.
	Телекомментатор «НТВ-Плюс» Нобель Арустамян 31 августа в своем Твиттере написал, что «Зенит» может возглавить теперь уже бывший наставник «Урала» . По словам Арустамяна, белорусский специалист находится в шорт-листе у руководства сине-бело-голубых. «И шансов у него точно не меньше, чем у немца», – подчеркнул телекомментатор.
	Фантастическим и очень странным вариантом выглядит информация о возвращении , которую озвучило издание Tutto Mercato Web. Оно же, кстати, назвало и еще одну фамилию потенциального преемника Виллаш-Боаша — нынешнего наставника «Монако» . Под его руководством «Монако» в прошлом сезоне заняло третье место. В нынешнем же после четырех матчей с одной победой, двумя ничьими и одним поражением красно-белые идут на 13-м месте.
	Не стоит также забывать и о собственных резервах «Зенита». Первый и, наверное, самый очевидный вариант — . Бывший полузащитник «Зенита» завершил карьеру игрока в 2013 году и сразу стал помощником Лучано Спаллетти. Успел поработать с Капелло в сборной, теперь помогает там же Слуцкому. Набирается знаний и в качестве помощника самого Боаша.
	У Семака есть пусть и небольшое, но все-таки преимущество — он уже возглавлял сине-бело-голубых на протяжении двух матчей, после того как в отставку ушел Спаллетти. В первом петербуржцы проиграли в гостях ЦСКА 0:1, зато во втором обыграли в ответном матче 1/8 финала Лиги чемпионов дортмундскую «Боруссию», хоть по сумме двух игр пройти дальше сине-бело-голубым и не удалось. Впрочем, судить по этим двум эпизодам о потенциале Семака все равно трудно. Так что предстоящая шестиматчевая дисквалификация Виллаш-Боаша вполне может сыграть ему на руку. Кстати, когда в мае этого года телекомментатора Геннадия Орлова во время презентации книги «Вертикаль «Зенита»: Четверть века петербургской команды» спросили о том, кто из россиян мог бы возглавить в ближайшем будущем «Зенит», тот, не задумываясь, назвал Семака.
	По информации «Фонтанки», руководство петербургского клуба также пристально следит и за успехами во главе «Зенита-2». Напомним, что с этого сезона сине-бело-голубой дубль играет в ФНЛ, и делает это достаточно успешно. После десяти матчей команда идет на десятом месте из 20, что неплохо уже само по себе, учитывая, что у Радимова в основном играет молодежь. При этом «Зенит-2» демонстрирует очень зрелищный атакующий футбол — подопечные Радимова забили 17 мячей и по этому показателю находятся на третьем месте. За кандидатуру Радимова говорит его хорошое знакомство с возможностями петербургской молодежи и статус легенды в глазах зенитовских болельщиков, истосковавшихся по своим в полном смысле этого слова людям в «Зените». 
	В общем, варианты есть, и находятся они под самым носом. 
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»