Исполком Союза европейских футбольных ассоциаций (УЕФА) не избирал исполняющего обязанности главы УЕФА, юридические полномочия в случае необходимости будут у вице-президента организации Анхеля Марии Вильяра, сообщил министр спорта РФ, президент РФС Виталий Мутко.
Экстренное заседание исполкома УЕФА прошло в швейцарском Ньоне. Все члены исполкома выразили абсолютное доверие и полную поддержку президенту УЕФА Мишелю Платини, который вместе с главой ФИФА Йозефом Блаттером был отстранен комитетом ФИФА по этике на 90 дней от любой деятельности, связанной с футболом, на национальном и международном уровне. Испанская газета El Pais сообщила, что Вильяр назначен исполняющим обязанности главы УЕФА.
«Вильяр не исполняет обязанности (главы). Он будет исполнять обязанности во время официальных процедур, таких, как исполком, или где нужно представлять УЕФА. Потому что в целом вся процедура связана с тем, чтобы выразить поддержку Платини. Даже его кресло не занималось во время исполкома. Речь идет о том, что он действующий президент УЕФА, просто отстранен на 90 дней. Но он единогласно избранный президент. Никаких исполняющих обязанности исполком не избирал. Будет работать администрация, генеральный секретарь. Но когда нужно будет исполнять юридические полномочия со стороны УЕФА, это будет делать первый вице-президент Вильяр», — сказал Мутко агентству . .
Швейцарское федеральное бюро юстиции (FOJ) 25 сентября открыло дело против Блаттера, который подозревается в том, что незаконно перевел два миллиона швейцарских франков Платини. Француз же заявил, что данная выплата была произведена по контракту в полном соответствии с законом.
Ранее испанские СМИ сообщали, что комитет ФИФА по этике может начать расследование в отношении Вильяра. По их информации, президент RFEF отказался дать показания по итогам доклада экс-главы следственной палаты комитета по этике ФИФА Майкла Гарсии, который касается выборов России и Катара в качестве стран-хозяек чемпионатов мира 2018 и 2022 годов соответственно. Комитет ФИФА по этике может использовать отказ Вильяра, чтобы начать расследование в отношении испанского функционера и добиться наказания для него.
