
	
	«Йокерит» предстал на старте этого сезона настоящим монстром. Подопечные Эркка Вестерлунда словно катком прошлись практически по всем своим соперникам. Оступились «джокеры» до сегодняшней игры лишь дважды в 11-ти матчах. Да и то оба проигрыша получились с разницей в одну шайбу.
	Главными действующими лицами в финском клубе, не считая наставника, можно назвать нападающего Брэндона Козуна и обоих вратарей Рику Хелениуса и Хенрика Карлссона. Первый – с 17-ю очками на данный момент лучший бомбардир чемпионата. Второй и третий на равных демонстрируют очень надежную игру и также входят в пятерку лучших по всем основным вратарским статистическим показателям. Однако в этот раз никому из них не удалось спасти ситуацию.
	


	СКА подошел к этому матчу с одной стороны с целым ворохом проблем. Тут и провальное начало чемпионата (перед этой игрой – 7-е место), и бесконечные внутрикомандные конфликты. И еще большой вопрос, что из этого является причиной, а что следствием. Последний скандал произошел буквально накануне – главный тренер . После матча с «Йокеритом» на вопрос корреспондента «Фонтанки», что же все-таки это было, Назаров ответил: «Без комментариев».
	С другой, в среду петербургским армейцам удалось одержать очень важную выездную победу над ЦСКА (2:1). Команда впервые в сезоне сыграла надежно в обороне, не став, как и завещал ранее Назаров, гнаться за голами.
	В матче с «Йокеритом» повторить подобное не удалось, но игра армейцев все равно оставила хорошее впечатление. Хотя начиналось все так себе. Первый период обе команды провели достаточно уныло. Небольшой игровой перевес был на стороне «Йокерита». Однако вторую 20-минутку СКА провел сверхмощно, забив пять голов. Прямо как в лучшие времена.
	Особенно стоит отметить вторую тройку. Похоже, звено Шипачева, которое после ухода Панарина долго не могло вернуть былую силу, наконец, стало обретать игровую химию. Кого только не пробовал Назаров на старте сезона на место Артемия. В итоге остановился на Антоне Бурдасове. Не сразу, но этот ход сыграл. Прорыв произошел как раз в матче с финским клубом. Второе звено впервые с начала чемпионата стало напоминать само себя образца прошлого года. Шипачев, Дадонов и Бурдасов вырисовывали кружева у ворот соперника, отдавали изящные и, что самое главное, эффективные передачи, демонстрировали мобильную игру. Даже возникло ощущение ностальгии по прошлому сезону. Особенно стоит отметить Бурдасова, набравшего за матч с «Йокеритом» пять очков – 2 гола и 3 передачи. Всего же у него в этом сезоне уже 15 (8+7) очков – почти столько же, сколько за весь прошлый чемпионат – 17 (9+8). Все смеялись, когда Назаров, стал давать ему больше игрового времени, но как оказалось, главный тренер был прав.
	Не отставали от Бурдасова и его партнеры по звену. У Дадонова – 4 (2+2) очка, у Шипачева 3 (0+3).
	Второй матч подряд неплохо сыграл вратарь Илья Ежов, который в начале сезона находился в роли бэкапа Коскинена. В игре с «Йокеритом» Ежов отразил 25 из 28 бросков. Тревожный звонок для финского голкипера СКА. Если так все пойдет и дальше, то вратари армейцев поменяются ролями в команде.
	Третьи и четвертые звенья сыграли на своем уровне. Шайбой отметился Илья Каблуков, отлично сыгравший от спины голкипера «Йокерита». А вот к кому даже при таком ярком матче остались вопросы – к тройке капитана команды Ильи Ковальчука. Практически не было заметно сегодня ни самого Ковальчука, ни его партнеров Линдстрема и Коскиранты.
	Причем больше всего претензий к легионерам, особенно к Коскиранте, от которого пока больше вреда, чем пользы. Две из трех шайбы СКА пропустил, когда на льду находилось первое звено. Однако и тут Назаров отказался что либо комментировать. «Выигрывает вся команда, проигрывает тоже вся», – лишь философски заметил он.
	Но если не считать этого момента, СКА в матче с «Йокеритом» продемонстрировал лучший хоккей в текущем сезоне. Итоговый счет 6:3 говорит сам за себя. Секрет успеха раскрыл главная звезда встречи Антон Бурдасов.
	«Мы поняли, чего от нас требовал тренер. Раньше как будто не отошли от прошлого сезона, но сейчас видно, что ребята стали прибавлять, и команда уже больше похожа на ту, что в прошлом сезоне выиграла кубок. Вокруг СКА ходит очень много разговоров, и нам хочется своей игрой их прекратить», – заявил Бурдасов в эфире КХЛ ТВ.
	По окончании матча Назаров был необычайно весел, особенно для самого себя. Такой искренней улыбки на его лице в Петербурге еще не видели. После финального свистка он потрепал всех своих помощников по их лысинам. Руководство армейцев в лице Романа Ротенберга, Александра Медведева и Геннадия Тимченко тоже покидало VIP-ложу в хорошем настроении. Отставка главного тренера СКА, похоже, откладывается. Если Назаров продолжит в таком духе и дальше, то вряд ли кто-то будет против.
	Артем Кузьмин,
	«Фонтанка.ру»