
27 мая в Швейцарии были арестованы сразу 14 человек, так или иначе связанных с ФИФА. 
В частности, это вице-президенты исполкома ФИФА Джеффри Уэбб и Эухенио Фигередо, бывший президент КОНКАКАФ и бывший вице-президент ФИФА Джек Уорнер, член исполкома ФИФА и президент Федерации футбола Коста-Рики Эдуардо Ли, чиновник ФИФА по развитию Хулио Роча, атташе президента КОНКАКАФ Костас Таккас, член исполкома КОНМЕБОЛ и президент Федерации футбола Венесуэлы Рафаэль Эскивель, член организационного комитета ФИФА по олимпийским футбольным турнирам Хосе Мария Марин и бывший член исполкома ФИФА и экс-президент КОНМЕБОЛ Николас Леос. 
Кроме того, аресту подверглись четыре специалиста в области спортивного маркетинга – Алехандро Бурсако, Аарон Дэвидсон, Уго Джинкис и Мариано Джинкис, а также с формулировкой «за посредничество в осуществлении незаконных платежей» – некто Хосе Маргулис.
Самыми интересными фигурами в этом списке можно назвать двоих. Первый — Джеффри Уэбб, которого Блаттер пару лет назад то ли в шутку, то ли всерьез (этого так никто и не понял) назвал своим преемником. Второй — Джек Уорнер, в том же году признавшийся, что, будучи еще президентом КОНКАКАФ, получил 6 млн долларов за поддержку Блаттера во время его первых выборов президента ФИФА в 1998 году. Остальные ранее в поле зрения СМИ не попадались.
Арест 12 чиновников ФИФА именно сегодня и именно в Швейцарии не случаен — 29 мая в Цюрихе должны пройти уже пятые подряд для Блаттера выборы президента ФИФА, и в эти дни туда слетается весь футбольный бомонд. 
Там же, в аэропорту Цюриха, звонок корреспондента «Фонтанки» застал и бывшего президента Российского футбольного союза Вячеслава Колоскова.
«Арест чиновников ФИФА? Я только что приземлился и пока ничего не знаю. Комментировать не могу, но сразу скажу, что опасаться за проведение чемпионата мира 2018 года в России не стоит», – заявил Колосков.
Про мундиаль-2018 бывший президент РФС вспомнил не случайно. Согласно официальному заявлению прокуратуры Швейцарии, задержания произошли в связи с расследованием обстоятельств выбора стран – хозяек ЧМ-2018 и ЧМ-2022. При чем тут Швейцария – более или менее понятно, но зачем это нужно США? Как оказалось, ФБР расследует факты коррупции со стороны чиновников ФИФА при продаже маркетинговых и медиаправ, а также заключения спонсорских соглашений в связи с организацией футбольных турниров в Штатах и Латинской Америке. Озвучивается даже конкретная цифра — 100 млн долларов. Якобы именно столько в общей сложности получили представители ФИФА за свои услуги.
«Эти преступления обсуждались, согласовывались и подготавливались на территории США. Многие платежи также проводились через американские банки», – говорится в заявлении швейцарской прокуратуры.
«Коррупция в футболе приняла катастрофические масштабы, она глубоко укоренилась как за рубежом, так и в США. К ней причастны минимум два поколения футбольных чиновников, которые, как предполагается, пользуясь своим положением, получали миллионы долларов в виде взяток. Это серьезно навредило молодежным лигам, развивающимся странам и болельщикам. Сегодняшние события направлены на то, чтобы прекратить подобные проявления коррупции и привлечь всех злоумышленников к ответственности. Мы надеемся на сотрудничество с другими странами в этом направлении», – говорится в заявлении генерального прокурора США Лоретта Линча, опубликованном на сайте министерства юстиции Соединенных Штатов.
То, что расследование ведут американцы, заставило многих российских экспертов заподозрить во всем происходящем очередную атаку на «наш» мундиаль. Тем более что целый ряд политиков из США в первую очередь выступили с заявлением не о футбольной коррупции, а о необходимости лишения России права на проведение ЧМ-2018. Однако директор ФИФА по связям с общественностью Вальтер Де Грегорио, как и бывший президент РФС, уже поспешил заверить, что никуда чемпионат 2018 года переноситься не будет.
Любопытно также и то, что человека, имя которого так или иначе мелькало во всех коррупционных скандалах ФИФА за последние 10 – 15 лет, пока в списке задержанных нет. Речь, конечно же, идет о действующем президенте Международной федерации Йозефе Блаттере. А ведь согласно признанию уже упоминавшегося Джека Уорнера, Блаттер стал президентом только благодаря взятке в 6 млн долларов. Совпадение или нет, но буквально накануне скандальных арестов президент УЕФА Мишель Платини заявил, что у ФИФА всегда будут проблемы с доверием, пока во главе федерации будет находиться Блаттер.
В связи с этим многие увидели в «фифагейте», как его уже окрестили, не столько проявление борьбы с коррупцией, сколько борьбу за власть и деньги, которые олицетворяет собой ФИФА. Отчасти эту мысль высказал в разговоре с «Фонтанкой» генеральный секретарь РФС Анатолий Воробьев.
«В преддверии любых выборов активизируются какие-то силы. ФИФА — это мощнейшая организация, в которой состоят 209 стран. Это больше, чем даже в ООН. Кроме того, бюджет Международной федерации составляет 4 млрд долларов — это гигантские деньги! Так что неудивительно, что время от времени будут происходить какие-то скандалы. Всегда, когда есть такие большие средства, у кого-то может возникнуть соблазн перенаправить эти потоки в другое русло», – заявил Воробьев.
Также Воробьев заявил, что ФИФА стала столь мощной и богатой организацией как раз при правлении Блаттера, поэтому к нему никаких претензий быть не может. 
О том, что все может быть не так просто, как это кажется на первый взгляд, говорит и ведущий радио «Зенит» и известный футбольный комментатор Федор Погорелов:
«Любые расследования коррупции всегда связаны с вопросом: кому это выгодно? Я полагаю, что этот неожиданный на первый взгляд арест готовился очень давно. Есть два соображения, которые лежат на поверхности: отношения США и России и предстоящие выборы Блаттера. Я подозреваю, что в самой ФИФА, как и в любой организации с невероятным бюджетом, отношения далеко не идеальные. Естественно, у Блаттера есть противники. Интересно и то, что большая часть новостей поступает из «Нью-Йорк Таймс» – это очень специфический канал слива информации. Конечно же, любители теории заговора тут же заговорили о каком-то новом санкционном витке и попытке США надавить на ФИФА, которая, несмотря на все действия Штатов и Европы, устами Блаттера неоднократно заявляла, что футбол вне политики и чемпионат мира 2018 года в России будет проведен замечательно. Хотя лично я не думаю, что тут есть какая-то связь. Скорее, эти аресты связаны с предстоящими выборами».
Как бы там ни было, но, судя по всему, на 14 задержанных прокуратура Швейцарии и ФБР не остановятся. Так, например, по информации The Guardian, на допрос по уголовному делу о выборах стран – хозяек ЧМ-2018 и ЧМ-2022 в швейцарскую прокуратуру в качестве свидетеля вызван... министр спорта России Виталий Мутко. Правда, он сам поспешил эту информацию опровергнуть, но, как говорится, лиха беда начало. Процесс уже запущен, и вспять его уже не повернуть.
Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
