
	Российско-турецкий конфликт постепенно все больше затрагивает спорт, который теоретически вообще-то должен быть вне политики. Накануне Министерство спорта рекомендовало федерациям отказаться от тренировочных сборов в Турции. Сегодня в центре внимания оказался матч группового этапа Лиги чемпионов «Гент» – «Зенит», который должен пройти 9 декабря в бельгийском Генте. Мэр этого города Даниэль Термон приказал полиции не пускать петербургских болельщиков на «Геламко-Арену», а лучше и вовсе в Гент.
	«Главная причина моего решения – недавний инцидент между Турцией и Россией. В Генте проживает довольно большая турецкая диаспора, а фанаты «Зенита» имеют очень плохую репутацию. Это нелегкое решение, но я несу ответственность за безопасность в городе», – цитирует Термона Het Nieuwsblad.
	Футбольный клуб «Зенит» долго хранил молчание, однако спустя пару часов сформировал свою позицию по этому поводу.
	«В данном вопросе равенство предполагает, что матч должен проходить при полных трибунах. И на матче должны присутствовать болельщики обеих команд. Но, учитывая заявления мэра Гента, возникает вопрос в целом о способности бельгийских властей обеспечить безопасность на мероприятиях. Рисковать командой и болельщиками мы не можем, поэтому считаем правильным рассмотреть вопрос о переносе матча на нейтральное поле, в ту страну, власти которой обеспечить безопасность в состоянии. В любом случае окончательное решение должно оставаться за УЕФА как за организатором соревнований», – подчеркнул генеральный директор «Зенита» Максим Митрофанов.
	Президент РФС и министр спорта РФ Виталий Мутко сначала поддержал позицию руководства петербургского клуба. Однако вскоре пресс-служба УЕФА через прессу дала понять, что ни о каком переносе и речи быть не может, и Виталий Мутко резко сменил тон. Теперь уже, по его словам, отказ от переноса игры — это правильное решение.
	Турецкая диаспора действительно одна из самых внушительных в Бельгии. По данным на 2007 год, на территории этой страны проживает около 200 тысяч выходцев из Турции. При этом, согласно официальной информации, лишь 30 тысяч из них имеют турецкое гражданство. При этом особых проблем с мигрантами конкретно из Турции бельгийские власти до последнего момента не испытывали.
	В то же время болельщики сине-бело-голубых немало натерпелись от правоохранительных органов Бельгии. Как рассказывают фанаты, в 2010 году в Брюсселе перед матчем «Андерлехт» – «Зенит» местная полиция задерживала и отвозила россиян в специальные резервации просто за то, что те шли по городу в одежде с символикой петербургского клуба. Кого-то выпустили перед самым матчем. Кто-то так до конца игры и просидел в резервации.
	По словам бельгийского легионера «Зенита» Николаса Ломбертса, решать проблемы безопасности в подобном духе очень типично для Бельгии.
	«Да, я слышал о решении мэра Гента. Это смешно. Так решать проблемы безопасности – это очень по-бельгийски. Я говорил об этой истории с одним из своих лучших друзей, он работает в «Генте». Он сказал мне, что если у меня не получится получить билеты для своих родственников через «Зенит», а мне надо около 30 билетов, то он сможет мне помочь. Но это будет самой большой шуткой в моей жизни, если в итоге их арестуют как фанатов «Зенита». В Бельгии такое возможно», – рассказал Ломбертс «Фонтанке».
	Между тем в Бельгии буквально накануне состоялся матч Лиги Европы «Брюгге» – «Наполи». Изначально из-за повышенной террористической угрозы также планировалось не пускать болельщиков-гостей на стадион. Однако затем местные власти приняли соломоново решение – провести игру вообще без зрителей на трибунах. Так в итоге и поступили. Гости, кстати, выиграли.
	По информации «Фонтанки», на матч «Гент» – «Зенит» должно было отправиться чуть больше 1000 болельщиков «Зенита» – столько было выкуплено билетов. Если решение мэра Гента останется неизменным, петербургским фанатам остается либо смириться, либо попытаться на свой страх и риск все-таки попасть на матч. Во втором случае можно перестраховаться и идти на матч сразу с адвокатом, так как законность решения не пускать вас на игру на самом деле весьма сомнительна. Кстати, услуги адвокатов в Бельгии в среднем обходятся в 100 долларов.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»