
	Начиналось у Артема Дзюбы в «Зените», мягко говоря, так себе. В первых восьми матчах воспитанник «Спартака» забил за сине-бело-голубых всего один гол. В тот период в его адрес звучало много критики со стороны заслуженных экспертов отечественного футбола, которые как только не называли Дзюбу — бревном, корягой, «человеком, который бегает как ветеран». Главный тренер Андре Виллаш-Боаш тоже пару раз отличился, с явным сожалением вспоминая ушедшего Рондона, вместо которого Дзюбу и взяли. Вроде бы ничего обидного, но слышать подобное тоже не слишком приятно.
	Все изменилось в начале сентября, после командировки в сборную на решающие матчи квалификации Евро-2016. Напомним, новоиспеченный форвард «Зенита» стал автором единственного (и безответного) гола в ворота Швеции, а затем отгрузил 4 мяча Лихтенштейну. Именно тогда к нему прикрепилось прозвище Дзюбиньо. Не сразу, но наладились дела у Артема и в клубе. В последних 6 матчах во всех турнирах на его счету 7 голов, включая дубль в игре против «Анжи». Всего же в 18 матчах за «Зенит» он забил 9 голов. То есть 0,5 мяча за игру — гроссмейстерский показатель.
	Обычные болельщики «Зенита» уже изменили свое отношение к воспитаннику «Спартака». Если в первых матчах его не слишком радостно принимал весь «Петровский», то теперь большинство секторов встречают его так же, как и других игроков, аплодисментами, а когда Артем забивает, без стеснения скандируют его фамилию.
	И только фанатский «вираж» продолжает настойчиво, несмотря ни на что, освистывать каждое действие 22-го номера. Хотя и здесь заметны некоторые подвижки. Обструкция звучит уже не так складно и громко, как на старте сезона.
	Как рассказал «Фонтанке» один из видных представителей фанатского движения «Зенита» Виктор Левинзон, к Дзюбе действительно стали относиться лучше, но касается это далеко не всех.
	
	 
	Еще один известный представитель «виража», попросивший не называть его, объяснил, почему Дзюба никогда не станет своим для фанатов.
	
	 
	Незаметно любви фанатов к Дзюбе и на различных болельщицких форумах, при том что большей частью из этих ресурсов пользуются далеко не самые радикально настроенные поклонники сине-бело-голубых. Вот что писали о Дзюбе после успешного матча с «Анжи», в котором он оформил дубль и вышел в лидеры бомбардирской гонки российской Премьер-лиги:
	(Здесь и далее орфография и стиль авторские.)
	
	
	
	Впрочем, есть, конечно, и те, кто сменил гнев на милость.
	
	Но, судя по всему, даже если Дзюба однажды забьет за «Зенит» в финале Лиги чемпионов и этот гол принесет сине-бело-голубым победу, вряд ли «вираж» будет скандировать его фамилию. Другой вопрос, нужно ли это ему самому, тем более что признание от обычных болельщиков он уже получил. Объективно говоря, главный русский бомбардир #прямосейчас все еще играет за «Зенит», но носит на спине номер 22, а не 11, как бы это странно ни звучало.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»