
	
	Некоторые СМИ писали незадолго до начала серии, что «Нижний Новгород» – удобный соперник для «Зенита». Поводы для этого действительно были: во всех трех матчах регулярного чемпионата сине-бело-голубые оказывались сильнее волжан, несмотря на то, что те очень достойно бились в Евролиге и дошли в этом турнире до престижной стадии топ-16. Однако первая же встреча в четвертьфинале плей-офф Единой лиги ВТБ показала, что соперник петербуржцам выпал не из легких. Несмотря на итоговую победу, тот матч, прошедший два дня назад, выдался очень непростым, что отразилось в минимальной разнице в счете – 73:72. Главный тренер «Зенита» Василий Карасев во время послематчевой пресс-конференции даже предостерег петербургских журналистов от излишнего шапкозакидательства.
	«Пока радоваться совершенно нечему. Это был только первый шаг, и вся борьба еще впереди. «Нижний Новгород» — не тот соперник, который легко сдастся. Ни игра 3-го числа, ни выездные матчи легкими не будут. Это лишь начало, о чем-то говорить еще рано», – прозорливо подчеркнул он.
	Вторая игра началась совсем не так, как первая. В этот раз равная борьба пошла с первых минут встречи, без особого преимущества ни у одной, ни у другой стороны. Слегка переменили характер встречи ближе к концовке первой четверти Вальтер Ходж и Павел Спиридонов, то есть все те же люди,  которые, по сути, вытащили и первую игру. Благодаря их точным броскам под конец стартового периода хрупкое равновесие наконец нарушилось, и «Зенит» повел 18:14.
	Однако во второй десятиминутке «Нижнему» потребовалось всего полторы минуты,  чтобы сравнять. Залогом успеха в этом промежутке времени для гостей стала отличная игра в защите, не позволившая сине-бело-голубым вырваться вперёд. Особенно это касалось игры под кольцом, где баскетболисты в черно-белой форме просто не оставляли шансов лидерам петербургского клуба. Несчастный Ходж крутился там, как белка в колесе, но ему либо просто не давали возможность для броска, либо накрывали даже те его попытки, которые все-таки удавалось совершить.
	Зато в обороне у «Зенита» стал твориться форменный бардак. За 2 минуты 50 секунд до большого перерыва гости уже вели с достаточно внушительным преимуществом для такого матча в 7 очков – 29:36.
	В третьей четверти от отчаяния главный тренер хозяев Василий Карасев бросил в бой еще не восстановившегося от травмы Артема Вихрова. Так же его бросали в бой и в прошлой игре, и тогда ничего хорошего из этого не вышло. В этот раз все сложилось более удачно. Артём с ходу отметился 6 очками и еще двумя результативными передачами. Но это позволило к концу третьей четверти лишь сократить отставание до 4 очков – 50:54. К слову, этот матч Вихров доиграл до конца.
	Дмитрий Кулагин напомнил о себе очень поздно, но зато сделал это в тот момент, когда это было нужно больше всего. По крайней мере, так сначала казалось. Он попал очень важный трехочковый бросок, а затем реализовал один из двух штрафных, что в общей сложности позволило сравнять счет – 58:58.
	Под конец основного времени «Зенит» активизировался и совершил рывок. За 20 секунд до конца счет был 71:69 в пользу хозяев. При этом сине-бело-голубые получили владение мячом. Казалось, победа уже в кармане, но насколько отлично за несколько минут до этого сыграл Кулагин, настолько же серьезно он теперь все испортил – в безобиднейшей ситуации Дмитрий отправил мяч не партнеру в руки, а в аут. «Нижний» воспользовался подарком на все 100 процентов и сравнял счет, переведя игру в овертайм. А ведь этот игрок собирается в следующем сезоне отправиться покорять НБА.
	На дополнительное время сил больше осталось у «НН». Зенитовцы явно сдали в плане физики, несколько раз подряд упустив подборы под своим щитом и не завершив несколько своих атак. На этом фоне гости, настрелявшие два трехочковых, смотрелись так, словно они только что вошли в игру. Итог – 80:84 в пользу игроков в черно-белой форме и 1-1 в серии, которая теперь переезжает в Нижний Новгород. Матчи там пройдут 6 и 8 мая.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»