
	
	По окончании воскресного матча с «Рубином» главный тренер футбольного клуба «Зенит» Андре Виллаш-Боаш в очередной раз раскритиковал судейство. На этот раз, возможно, резонно – судья Карасев отметился целым рядом ошибок, в том числе результативных, правда, в сторону обеих команд.
	Однако известный петербургский спортивный журналист Борис Ходоровский отметил, что столько, сколько жалуется на судейство португальский специалист, не жаловался ни один предыдущий наставник сине-бело-голубых. Не этим ли вызваны и постоянные споры зенитовских футболистов с судьями, приводящие к желтым карточкам, поинтересовался он.
	Вместо ответа Виллаш-Боаш устроил истерику — накричал на журналиста и, не дождавшись окончания пресс-конференции, покинул ее.
	
	
	«Фонтанка», между тем, порылась в архиве и убедилась, что Виллаш-Боаш действительно частенько винит судей в неудачах «Зенита».
	
	«Некоторые решения арбитра можно назвать неоднозначными, непонятны причины, по которым они были приняты. Но матчи такого уровня непросто судить. Правда, думаю, из трех команд, которые были на поле, команда арбитров могла бы прибавить больше остальных».
	
	«Две топовые команды провели отличный матч. На мой взгляд, отмененный гол был чистым, плюс мы попали в перекладину. Не люблю обсуждать судей, но судейство разочаровало. Моменты были у обеих команд. Мы продолжаем лидировать в чемпионате – это самое важное»
	
	«Матч получился не таким, каким мы ожидали. Мы выходили играть против 11 футболистов, а по факту играли против 14 человек. На этот матч был назначен арбитр, который пропустил какое-то время, и было странно, что его назначили на такой матч после паузы в своей работе. Он допускал сегодня немало ошибок. Ошибочно удалили и Гарая. Как только мы оторвались на шесть очков в российской премьер-лиге, сразу что-то пошло не так, хоть и не хотелось бы искать каких-то подводных течений».
	
	«Это очень неприятное поражение, потому что судья отработал невероятно. В первом тайме повторилось то же самое, что было в Германии. В моменте с Кержаковым арбитр не показывает красную карточку за нарушение, а затем фиксирует нарушение правил, после которого нам забивают первый гол. В Германии было то же самое. Там не был зафиксирован фол на Файзулине, после чего мы пропустили. Все то же самое. Это позор, это просто позор. Мы играем в Лиге чемпионов не для того, чтобы главные тренеры после матчей постоянно рассуждали о работе судей».
	
	"- Я хотел бы рассказать вам одну историю. Вспомните матч ЦСКА и «Терека» — там тоже было совершено во втором тайме 6 замен, и судья добавил 2 минуты. Сегодня мы совершили аналогичное количество замен — и минут оказалось уже 5. Просто история, просто совпадение.
	– Вы так часто упоминаете ЦСКА — говорили о них и в связи ситуации с Тулой, и сегодня. Вы полагаете, что у них есть какие-то ресурсы для того, чтобы оказывать давление?
	– Спасибо, я даже обойдусь без перевода этого вопроса, потому что, кажется, все понял. Но разных совпадений в последнее время действительно было немало.
	– Просто у болельщиков в последнее время была популярна такая кричалка про то, что Гинер все купил.
	– Да, я понимаю вопрос — он храбрый и интеллигентный. Но дело в том, что для того, чтобы делать какие-либо сильные заявления, необходимы аргументы, у меня же нет таких больших оснований. Я просто могу сказать, что происходит немало разных совпадений, которые, безусловно, не облегчают «Зениту» борьбы за титул. О ситуации в Туле уже никто не вспоминает — она выброшена. Может быть, вспомнят, если это как-то сможет повлиять на исход чемпионата. Но для меня она по-прежнему остается скандалом. Единственный способ, которым она могла быть исправлена, так это если бы «Арсенал» выставил и против нас второй состав, но этого, разумеется, не произойдет. Или не назначенный пенальти в матче против ЦСКА. Но мы в любом случае будем сильны и будем бороться".
	
	«Конечно, можно сказать, что мы разочарованы результатом. С другой стороны, было непросто играть вдесятером. Но даже в этом состоянии у нас были хорошие ситуации, чтобы забивать. Конечно, было сложно играть с таким судейством. Но это вещь, к которой мы уже привыкли. Сегодня была ошибка, когда нам забивали первый гол. Похожая ситуация – спорное судейское решение – была в матче с ЦСКА в эпизоде с Витселем. Мы уже имеем такой опыт, знаем, что такие ситуации могут быть. Нам в любом случае нужно работать вместе и гораздо больше, чтобы становиться чемпионами. Но понятно, что результатом сегодня мы скорее разочарованы, хотя очко набрали».
	Артем Кузьмин