
	
	В городской черте мест, где при желании и наличии снега можно покататься на лыжах, предостаточно. Почти в каждом районе есть какие-нибудь парки или лесопарки (или и то, и другое одновременно), пригодные для этой цели. В четверку лидеров по их количеству входят Курортный район (11 трасс), Красносельский (10), Фрунзенский и Колпинский (по 8). Меньше всего в этом плане повезло жителям Кронштадтского, Центрального (по 1) и Петроградского (2). 
	С полным списком трасс, а также других спортивных объектов города . Там же вы узнаете их адреса и наличие на месте проката спортинвентаря.
	Однако сразу предупредим, что на особенный комфорт рассчитывать не приходится. И дело даже не теплых домиках, где можно согреться, и пунктах питания, где можно насытиться. Если вы найдете там накатанную, освещенную лыжню, на которой от вас не придется уворачиваться обычным любителям погулять по парку, то уже можете считать, что вам крупно повезло. 
	И все-таки в городской черте существуют две вполне благоустроенные трассы, которые выгодно отличаются от остальных.
	
	Одна из лучших — это трасса в Полежаевском парке, что находится в Красносельском районе по адресу: улица Авангардная, 16. Так как здесь же расположен спортклуб «Полежаевский», который, кстати, активно набирает детей для занятий беговыми лыжами, то проблем с трассой здесь почти никогда не бывает. В основном трасса подходит для катания «коньком». Накатанная лыжня для «классики» есть, но местами она прерывается из-за пешеходов. Также тут имеется прокат лыж. Инвентарь в целом находится в хорошем состоянии. За ним тщательно следят, а лыжи даже смазывают парафином для лучшего скольжения, что в прокате встретишь не часто. Кроме того, к вашим услугам теплые раздевалки со шкафчиками и туалеты. Везде чистота и уют. До непосредственно самой лыжной базы можно доехать от станции метро «Проспект Ветеранов», восемь остановок на автобусах 68 и 130 и троллейбусах 20 и 37.
	
	Эта небольшая пятикилометровая трасса, по которой проходит одноименная традиционная гонка, также расположена в городской черте — в южной части Шуваловского парка, в пяти минутах езды от станции метро "Проспект Просвещения". Доехать можно на автобусах и маршрутных такси в направлении Парголово/Сертолово до остановки «Дорога на Каменку». Здесь также имеется спортшкола, куда набирают юных лыжников. Одно из главных преимуществ трассы в том, что она освещается до 8 – 9 часов вечера. Подойдет как для «классики» (имеется отличная накатанная лыжня), так и для «конька».
	Несложная, в целом, трасса с максимальным перепадом высот, всего 15 м, изобилует большим количеством поворотов. Сложных подъемов и спусков практически нет, хорошо подходит для тренировки детей и начинающих лыжников. Несмотря на небольшое потепление, по состоянию на 15 января, находилась практически в идеальном состоянии.
	Гораздо больше качественных лыжных трасс находится на территории Ленинградской области. В первую очередь это трассы в поселках Шапки и Орехово. Как уже писала «Фонтанка», туда можно бесплатно добраться на «Лыжной стреле». Другие . Но есть и другие варианты, на проезд до которых придется потратиться, но удовольствия получите едва ли не больше.
	
	Наверное, третьей по популярности является база СКА в Токсово. На ее территории находится старейшая лыжная трасса в Петербурге и Ленобласти. Длина треков – 5, 7,5 и 10 км. Набор высоты — 400 метров. В последние годы немного испортилась из-за строительства вблизи поселков. Десятикилометровая трасса имеет множество крутых и затяжных подъемов, со сложными скоростными спусками, что идеально подойдет опытным лыжникам.
	Доехать туда можно на электричке с Финляндского вокзала – до пл. "Кавголово" (направление Сосново/Приозерск, время в пути – около 45 – 50 минут). Также есть вариант с маршруткой №413 (от ст. метро "Пр. Просвещения") и №561 (от ст. метро "Гражданский пр."). На данный момент трасса находится в идеальном состоянии. Лыжи напрокат можно взять в находящемся рядом комплексе отдыха «Северный Склон».
	
	Еще одна качественная трасса в Токсово, протяженностью в пять километров, расположена вблизи горнолыжного комплекса «Орлиная Гора» и учебно-тренировочной базы Российской академии физической культуры и спорта им. П.Ф. Лесгафта. В 2003 году она была серьезно реконструирована для проведения соревнований на Кубок мира по лыжным гонкам и, хотя столь крупные турниры там не проводились давно, на сегодняшний день она продолжает сохранять довольно современный и опрятный вид. Однако есть один значимый фактор — катание здесь стоит серьезных денег, а именно 250 рублей в час. Зато за состоянием трассы постоянно следят, есть несколько снежных пушек, которые включают в случае недостатка снега. Тут же можно подкрепиться в столовой.
	На электричке от Финляндского вокзала до пл. "Кавголово", затем пешком вдоль Курголовского озера, мимо горнолыжного комплекса «Орлиная Гора» (примерно 1,5 км).
	Маршрутным автотранспортом — №205 от станций метро "Проспект Просвещения", "Гражданский проспект" и "Девяткино" до остановки "Орлиная Гора", далее по указателям пройти в сторону комплекса «Орлиная Гора» 500 метров.
	
	Здесь расположилась широкая 10-километровая трасса, которая проходит по живописным лесам. Начинается трасса на лыжном стадионе ЛМЗ, который расположен на расстоянии 1 км к югу от Лемболово. Суммарный перепад высот составляет 200 м. Это не очень тяжелая трасса, однако ее средняя часть представляет собой серьезное испытание для гонщиков. 
	Лемболово – излюбленное место туристов-лыжников. Кроме того, здесь есть база отдыха с кирпичными домами и раздевалки. Часто здесь можно встретить собачьи упряжки. А если отправитесь туда на ближайших выходных, то увидите даже соревнования среди них. До базы ЛМЗ с Финляндского вокзала отправляется электричка в направлении Сосново/Приозерск до станции Лемболово, далее пешком около 1,5 – 2 км.
	
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»