
	
	
	От былого ажиотажа вокруг билетов на два петербургских матча финала Кубка Гагарина за два часа до начала первой игры не осталось и следа. Их с легкостью можно было купить как у перекупщиков, так и в кассе Ледового дворца. У перекупщиков ценник составлял 3 – 4 тысячи рублей.
	– Берите сейчас, дальше будет только дороже, – пытался убедить корреспондента "Фонтанки" один из спекулянтов, предлагая квиток за 4 тысячи.
	– За три возьму, – начал торговаться корреспондент.
	На секунду продавец все-таки засомневался, но сбить цену все же не согласился. Между тем в кассы Ледового периодически входили-выходили люди. Как оказалось, билеты там тоже были, и по относительно демократичной цене в те самые 3 тысячи. Впрочем, демократичной эту цену можно назвать разве что потому, что еще вчера хоккейный клуб СКА предлагал на своем сайте варианты от 4 до 14 тысяч. А еще можно вспомнить гигантскую очередь, которая образовалась возле этих же самых касс в день открытия продаж билетов, 13 апреля. Теперь же за билетами стояли всего два человека — корреспондент "Фонтанки" и еще один мужчина. Как говорится, покупай — не хочу.
	
	Поддержать «Ак Барс» из Казани в Петербург прибыло не так уж и много болельщиков — около 150 человек. Несмотря на не самую простую ситуацию, в которой оказалась их любимая команда, они были дружелюбны, охотно общались и фотографировались с армейскими коллегами. А вот с прессой общаться большинство из них отказывалось. «Извините, боимся сглазить», – оправдывалась девушка в шарфике «Ак Барса».
	– На две победы в Петербурге мы не надеемся, но один матч все-таки должны зацепить, – нашелся один несуеверный гость из Казани. – Верим в команду, по другому никак. У нас более длинная скамейка. Надеемся, что это все-таки поможет нам. Мы уже проигрывали первые два матча в 2009 году, а потом взяли Кубок. Так что еще ничего не потеряно.
	А вот бывший игрок СКА Александр Юдин , что шансов у «Ак Барса» нет.
	«Сегодня СКА выиграет. А в серии армейцы победят 4:2. Мы уже установили рекорд, отыгравшись с трех поражений. У других это не получится», – заявил он. А еще Александр Юдин, с которым "Фонтанка" общалась как раз возле Ледового, сказал, что идет консультировать хоккеистов СКА. Учитывая, что, в бытность свою игроком, Юдин прославился в первую очередь как тафгай, было бы любопытно посмотреть на эти «консультации». В любом случае было понятно, что «Ак Барсу» легкой жизни в третьем матче не будет.
	
	Казанцы, как и во втором матче, начали встречу активнее соперника. Как и во втором матче, закончилась их стартовая активность одновременно с удалением. Подвел гостей Свитов. Капитан «Ак Барса» был отправлен на скамейку штрафников за подножку на Каблукове.  Ничего особенного создать петербуржцам не удалось, но дух перевели. Дальше уже было проще.
	Вскоре казанцы опять удалились. На этот раз две минуты штрафа получил Кольцов за удар клюшкой молодого защитника СКА Юдина. И опять же можно было бы сказать, что армейцы бездарно провели большинство, но уже в тот момент, когда Кольцов вышел из штрафного бокса, шайба после броска Чудинова от синей линии и серии рикошетов все-таки залетела в ворота «Ак Барса». Гол в итоге записали на счет Тони Мортенссона.
	Еще неделю назад от подопечных Вячеслава Быкова можно было бы ожидать, что они бросятся вперед с шашками наголо, чтобы развить успех, но вместо этого они без стеснения отошли назад, довольствуясь редкими контратаками. Короче говоря, пока матч номер три шел точно по сценарию предыдущей игры.
	
	Во втором периоде в этом смысле мало что изменилось. Единственное, что бросилось в глаза, «Ак Барс» все-таки не удержался и стал более активно совершать забеги в чужую штрафную. Вот только людей в составе казанцев, способных переворачивать неудачно складывающиеся игры в свою сторону, пока заметно не было. У подопечных Зинэтулы Билялетдинова есть такие снайперы, как Азеведо и Меллер, но до мастеров уровня Морозова и Зарипова, которые еще недавно играли за «Ак Барс» и выручали свою команду в самых безнадежных ситуациях, они явно не дотягивали.
	Забегая вперед, отметим, что спасители все-таки нашлись, но оказались ими совсем не те, от кого этого ожидали в первую очередь.
	Оборона СКА проваливалась редко, а когда это происходило, за партнерами подчищал вратарь Коскинен, прибавляющий от матча к матчу. Однако если с игрой в защите у петербуржцев пока было все в порядке, то нападение стало хромать. «Ак Барс» чаще раскрывался, и это позволяло нападающим СКА чаще контратаковать. Хозяева имели несколько прекрасных возможностей сделать серьезную заявку на победу в этом матче, но прицел у них сбился.
	
	Еще одну прекрасную возможность СКА упустил на старте третьего периода, когда имел двойное численное преимущество. Но опять армейцы не создали стопроцентных моментов. Напряжение росло. Между тем «Ак Барс» вел себя все более и более агрессивно. Наконец преимущество гостей по игре стало воплощаться в виде забитых шайб. Сначала Медведев пальнул от синей линии в сторону груды тел, которые находились на пути к воротам, однако снаряд чудесным образом никого не задел и влетел в сетку.
	А за четыре минуты до конца Коскинен, до этого почти безгрешный, совершил фатальную ошибку — голкипер СКА не справился с относительно простым броском Свитова со средней дистанции. Шайба проскользнула под мышкой у Микко.
	Только после этого армейцы опомнились и понеслись в атаку, как в старые добрые времена. Дополнительный шанс им предоставили судьи, удалившие Петрова за подножку на Ковальчуке. Но было уже поздно. Такие шансы «Ак Барс» при Билялетдинове не упускал никогда. Итог — 2:1 в пользу казанцев. Как и следовало ожидать, в финале еще ничего не ясно, но тем интереснее будет дальше.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»