
	
	За несколько часов до начала жеребьевки футбольный клуб «Зенит» провел на своем официальном сайте опрос среди болельщиков, кого они хотели бы видеть в качестве соперников по групповому этапу Лиги чемпионов.
	Наибольшее количество голосов набрали «Порту», «Олимпиакос» и «Астана». Видимо, выбирали по принципу «лучше слабее, да лучше». И хотя в итоге ни одного точного попадания не произошло, по общему уровню соперников варианты болельщиков оказались ненамного далеки от реальности. А в этой реальности «Зениту» выпало сыграть в группе H с «Валенсией» (Испания), «Лионом» (Франция) и «Гентом» (Бельгия).
	«Сегодня нам досталась очень ровная по своему составу группа. Мы сделаем все, что в наших силах, для того, чтобы пройти в следующий раунд. Главное при подготовке — учитывать, что любая, даже самая небольшая деталь, в этом соревновании очень важна», – емко оценил результаты жеребьевки на сайте «Зенита» главный тренер Андре Виллаш-Боаш.
	Напомним, что в прошлом сезоне петербуржцам тоже выпал, как казалось, удачный жребий в виде «Бенфики», «Байера 04» и «Монако», однако чем это закончилось, все помнят. Чтобы попытаться понять, не повторится ли эта ситуация, расскажем подробнее о командах, которые достались сине-бело-голубым.
	
	Во-первых, «Гент» – это бывший клуб защитника «Зенита» Николаса Ломбертса, в котором он играл с 2004 по 2007 год, как раз до переезда в Петербург. Так что, с этой точки зрения интересно было увидеть Николаса хотя бы в одном из матчей с «Гентом». Как минимум, это был бы отличный сюжет. Ну а если не получится, он всегда сможет понаблюдать за игрой, сидя в собственном баре на домашнем стадионе «Гента», который он там открыл чуть более полугода назад.
	Во-вторых, «Гент» в прошлом сезоне впервые за свою 115-летнюю историю стал чемпионом Бельгии. Однако этот факт не должен смущать. В одном из товарищеских матчей в межсезонье «Гент» встречался с самарскими «Крыльями Советов», которые только-только вернулись из ФНЛ в Премьер-лигу, и проиграл им 1:2.
	Нынешний сезон «Буйволы», как еще называют «Гент», начали не очень уверенно. Сначала была минимальная победа в Суперкубке, которая вроде бы показала, что команде удалось сохранить победный настрой, однако с началом чемпионата начались первые срывы. В первых четырех турах — две победы со счетом 1:0 и три ничьи — две со счетом 1:1 и одна — 0:0, причем в обоих случаях, когда «Быки» пропускали, делали они это первыми. С одной стороны, это говорит о том, что команда имеет характер, с другой, с результативностью у них пока явно проблемы. Хотя и пропускают они тоже немного. В итоге после пяти туров «Гент» идет на четвертом месте.
	Пока «Гент» кажется скорее аутсайдером группы.
	
	Когда-то «Лион» был силен и могущественен настолько, что с 2001-го по 2008 год не проиграл ни одного чемпионата Франции. «Львов» обвиняли в том, что они превратили «Лигу 1» в очень скучное и неинтересное зрелище. Поэтому, когда у клуба в 2009 году начались проблемы, большинство болельщиков команд-конкурентов лишь злорадно хихикали и смотрели на низвержение гиганта с огромным удовольствием.
	Более или менее прийти в себя «Лиону» удалось лишь в прошлом сезоне. Юберу Фурнье удалось сколотить симпатичную молодую команду, которая в итоге уверенно заняла второе место, вслед за ПСЖ.
	Главным успехом «Лиона» в межсезонье можно назвать сохранение костяка. Переподписаны контракты с целой группой ведущих футболистов, включая двух главных лидеров — Александра Лакасетта и Набиля Фекира. Из трансферов стоит отметить два приобретения. Первое — это открытие прошлого французского чемпионата Клаудио Бовю, настрелявшего тогда 17 голов. Второе, конечно же, хорошо известный в России Матье Вальбуэна. Еще выступая за «Динамо» он неоднократно говорил, что был бы счастлив сыграть в Лиге чемпионов в России, и вот такой шанс у него теперь появился. Пусть уже и совсем за другую команду.
	Все вышеперечисленное отлично смотрится в теории, но с реализацией на практике у «Лиона» пока большие проблемы. «Львы» без шансов проиграли ПСЖ в матче за Суперкубок (2:0). В чемпионате же они на данный момент сыграли вничью с «Лорьяном» (0:0), победили «Генгам» (1:0) и умудрились проиграть посредственному «Ренну» (1:2). Тем не менее потенциал «Лиона» виден невооруженным взглядом, и вряд ли французы просто так согласятся на Лигу Европы.
	
	«Валенсия» заняла в прошлом сезоне четвертое место в испанской Примере, что позволило ей попытаться пробиться в Лигу чемпионов через квалификацию, и «Летучие мыши» воспользовались своим шансом на все 100 процентов. В драматичной серии с «Монако» подопечным Нуну Санту удалось победить с общим счетом 4:3 (3:1, 1:2), став тем самым пятым (!!!) испанским клубом группового этапа Лиги чемпионов и позволив своей стране установить рекорд по этому показателю.
	Все это здорово и ужасно интересно, однако большинство экспертов сходится во мнении, что многого ждать от «Валенсии» в новом сезоне не стоит. Причем это касается как внутреннего чемпионата, так и Лиги чемпионов. С одной стороны, команда практически не изменилась по сравнении с прошлым сезоном. С другой, в этом и заключается главная проблема — обычно под серьезные турниры команды совершают минимум одно-два серьезных усиления. У «Летучих мышей» на этом поприще тишь да гладь. То есть команде предстоит играть практически тем же составом, что и в прошлом сезоне, только с дополнительной нагрузкой в виде Лиги чемпионов, что не может не сказаться.
	Трансферным прорывом могла бы стать аренда российского полузащитника Дмитрия Черышева у «Реала», но «королевский» клуб, судя по всему, решил отказаться от этой идеи. А жаль, было бы интересно увидеть Дмитрия в матче против «Зенита».
	Судить же о нынешней силе «Валенсии» пока сложно. В чемпионате Испании состоялся только один тур, в котором подопечные Нуну Санту сыграли вничью с середняком «Райо Вальекано». «Зенит», кстати, не так давно сам играл с «Летучими мышами». Было это в феврале во время перерыва в российском чемпионате. В товарищеском матче сине-бело-голубые проиграли 0:1.
	
	Чемпион СССР 1984 года в составе «Зенита» Сергей Веденеев оказался немного расстроен тем, что «Зениту» по сути не удастся сыграть на групповом этапе ни с одной из топ-команд. В то же время, по его мнению, выйти в плей-офф сине-бело-голубым вполне под силу.
	«Для тех, кто хочет занять место повыше, это очень хорошая группа. Для любителей же футбола высокого уровня, тех, кто хотел бы увидеть «Барселону» или «Баварию», результаты жеребьевки не самые лучшие. Эта группа «Зениту» по силам. Самый грозный соперник — конечно же, «Валенсия». «Зенит» уже несколько последних лет находится на стадии осознания, что такое Лига чемпионов. А все просто — Лига чемпионов не пускает команды, которые не готовы. Игроки должны обрести опыт, сразу туда никто не пропустит. Те ошибки, которые «Зенит» допускает в чемпионате России, и за которые его никто там не наказывает, в Лиге чемпионов не прокатят. Тут даже малейшая оплошность будет наказана», – заявил Веденеев.
	С тем, что с группой «Зениту» повезло, согласен и тренер-селекционер петербургского клуба Сергей Ломакин.
	«В целом группа хорошая, я бы даже сказал – удачная. Вопрос о том, выйдет «Зенит» из группы или нет, не должен стоять в принципе. Наша команда всегда должна бороться за выход в плей-офф. Слова Виллаш-Боаша про то, что «Зенит» будет бороться за попадание в Лигу Европы, были сказаны просто от того, что он хотел добиться от руководства клуба покупки сильных иностранцев — Моутинью, Фалькао. Но не получилось. Однако теперь в команде, может быть, появится новый российский игрок. В целом же состав у «Зенита» и так неплохой, оптимальный. Главные соперники — это «Лион» и «Валенсия».
	Скептически отнесся ко мнению, что «Зениту» повезло, бывший капитан сине-бело-голубых Алексей Игонин :
	«Гент» пока рано записывать в аутсайдеры. Групповой этап есть групповой этап. Мы уже видели, как «Зенит» вылетает из простых групп. Нужно вести себя скромнее. К тому же сейчас ходит много разговоров, что «Зенит» кого-то купит, кого-то продаст. Если уйдет Витсель или Гарай, ничего хорошего не будет. Говорят, Жирков придет? Думаю, вариант с Моутинью был бы более полезным», – подчеркнyл Игонин.
	Также он заявил, что не стоит расстраиваться из-за того, что «Зениту» не повезло сыграть на групповом этапе с топ-клубом: ««Зениту» пока рановато встречаться с такими командами, как «Барселона» или «Реал», мы пока ниже этого уровня. А встречаться с такими командами просто для того, чтобы понять, насколько большой разрыв между нами, не уверен, что это будет интересно».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»