
	Честно говоря, с мотивацией в последнем матче групповой стадии Лиги чемпионов (он же вообще последний матч в 2016 году) у «Зенита» дела были совсем плохи. Эта игра уже ничего не значила. Задачу по выходу в плей-офф сине-бело-голубые решили еще в позапрошлом туре, а первое место обеспечили себе в прошлом. А тут еще нет и сразу нескольких ведущих игроков (Халка, Витселя, Смольникова, пусть и заявленного, но фактически травмированного Шатова), да и отпуск на носу. Билеты уже куплены, номера в отелях забронированы, вещи собраны. Какой тут футбол? Так что игра с «Гентом» была исключительно вопросом чести. В отечественной истории все шесть матчей групповой стадии самого престижного клубного турнира Европы покорялись только московскому «Спартаку». И сейчас был лучший момент, чтобы повторить достижение красно-белых. Впрочем, заочное соревнование с потерявшимися где-то во времени москвичами – сомнительный стимул.
	«Генту» же, напротив, нужно было выигрывать. Был вариант, при котором бельгийцев бы устроило даже поражение, но в него мало кто верил. Для этого «Лиону», набравшему к этому моменту всего одно очко, в параллельном матче необходимо было обыграть «Валенсию», идущую пока что третьей.
	«Гент» начал игру активнее. Вот и первый угловой в матче исполнили тоже хозяева. Однако затем «Зениту» удалось немного затормозить соперника, прессингуя его при каждой попытке перейти половину поля.
	Первый момент у «Зенита» произошел на 10-й минуте, и он едва не воплотился в гол. Данни прорвался по правому флангу и отдал разрезающий пас по диагонали на Дзюбу. Артем выбегал на пустые ворота, но не дотянулся до мяча буквально полметра.
	И все же счет забитым голам в матче открыли бельгийцы. Затяжная атака «Гента» завершилась навесом в штрафную с левого фланга, где нападающий Депуатр поймал голкипера «Зенита» на противоходе и отправил мяч головой в дальний угол – 1:0.
	На 31-й минуте Нету едва не подарил «Генту» второй гол. В совершенно простой ситуации, начиная из глубины атаку, португальский защитник сине-бело-голубых отдал мяч прямо на ход набегающему Депуатру. Наверное, замечтался о предстоящем отпуске.
	Судя по тому, как в дальнейшем развивались события, Нету был не единственным футболистом в составе «Зенита», у кого голова была забита чем угодно, но только не футболом.
	Концовка тайма также прошла под диктовку хозяев матча. Счет в эти минуты не увеличился лишь благодаря Юрию Лодыгину. В атаке же у «Зенита» не клеилось совсем. Кроме момента Дзюбы на первых минутах, запомнился лишь дальний удар Юсупова на 42-й минуте.
	


	На старте второго тайма Дзюба пытался что-то сотворить в центре штрафной хозяев, но потерял мяч. На отбор тут же подоспел Рязанцев. Завладев снарядом, он мощно пробил, жаль только, что ровно по центру, где как раз караулил вратарь.
	Постепенно сине-бело-голубым удалось отодвинуть игру от своих ворот. Все чаще и чаще они угрожали воротам «Гента» – видимо Виллаш-Боаш что-то все-таки сказал в перерыве. Количество ударов в створ росло, что не могло не радовать. Наконец, на 63-й минуте «Зениту» удалось отыграться. И кто бы, как вы думали, забил? Конечно, Дзюба. Воспользовавшись своими габаритами, Артем растолкал в штрафной соперников в борьбе за мяч и тычком отправил его в ворота – 1:1. Шестой гол в шести матчах Лиги чемпионов.
	Пропущенный гол не сильно расстроил местную публику. По стадиону пронеслось объявление, что в параллельном матче «Лион» сенсационно обыгрывает «Валенсию» со счетом 2:0. А это значит, что «Гент» мог заканчивать игру с «Зенитом» вообще с любым счетом. Но бельгийцы останавливаться не стали и все-таки дожали сине-бело-голубых.
	Победный гол на 79-й минуте забил из-под Ломбертса Миличевич. Не лучшим образом в этом эпизоде сыграл Гарай, не перехвативший прострел.
	Виллаш-Боаш под конец решил порадовать приунывших болельщиков «Зенита» и выпустил на поле сразу трех молодых петербургских воспитанников. По очереди в игру вступили Долгов, Богаев и Троянов. Они сменили, соответственно, Рязанцева, Анюкова и Хави Гарсию. Но никаких существенных изменений молодежь в игру своей команды не привнесла.
	Матч в итоге так и закончился со счетом 1:2 в пользу «Гента». Футболисты «Зенита» могут облегченно выдохнуть и наконец полностью сосредоточиться на предстоящем отпуске. Плей-офф уже все равно никуда не денется.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»