
	Вечером 11 декабря в Ледовом действительно было на что посмотреть. Встречались чемпионы последних двух лет, у каждого из которых есть свой суперигрок. Если у СКА это, естественно, Илья Ковальчук, то у магнитогорского «Металлурга» – Сергей Мозякин, человек, который близок к голеадорским и бомбардирским рекордам. Последнее – это не пустые слова. До матча со СКА на счету у Мозякина было 408 шайб, забитых на высшем уровне российского хоккея, и ему не хватало всего одной, чтобы сравняться со вторым человеком по этому показателю в отечественной истории – Вячеславом Старшиновым (первое место у Бориса Михайлова – 428 шайб).
	У Ковальчука индивидуальная задача на сегодняшнюю встречу была немного скромнее, но не менее важная – перед игрой с «Магниткой» Илья набирал очки в 9 матчах подряд. И было бы неплохо продолжить эту серию.
	


	Если же говорить в целом о командах, то каждая из них подошла к матчу в разном состоянии. Если СКА явно вышел из кризиса, имея за плечами серию из 7 побед, то у «Металлурга» наоборот – кризис только назревал. Обладатели Кубка Гагарина-2014 проиграли последние три встречи. В общем, игра была крайне важна со всех точек зрения для каждого из ее участников.
	Возможно поэтому обе команды начали встречу сверхактивно. Даже без намека на раскачку скорости сразу же взлетели до небес. Однако из-за переизбытка желания на первых минутах зашкаливал также и брак в передачах, как с одной, так и с другой стороны. Так что дело до серьезных бросков дошло не сразу. Особенно это касалось легионерской тройки СКА Линдсрем – Коскиранта – Мозес.  Было заметно, что им еще не хватает сыгранности. Тем не менее именно они на первых минутах стали авторами самого «горячего» на тот момент эпизода в исполнении петербургской команды – Линдстрем зарядил от синей линии, и шайба отскочила от вратаря прямо на клюшку Мозесу, но перебросить ее через щиток голкипера новичку армейцев не удалось.
	Первое удаление заработал нападающий армейцев Антон Бурдасов. И это помогло гостям наконец полностью сосредоточиться на атакующих действиях. Но отметить за все их две минуты большинства практически нечего. Потенциальную угрозу нес лишь бросок Вольского, после которого шайба отскочила от голкипера СКА в сторону. Окажись там кто-нибудь из хоккеистов «Магнитки», и гола было бы не миновать.
	Зато армейцы свое первое большинство реализовали прекрасно. Подопечные Сергея Зубова разыграли все как по нотам – короткая перепасовка между Шипачевым и Гусевым за воротами, пас на левый фланг на Кутейкина, и тот в касание забивает гол.
	Игра на встречных курсах продолжилась и во втором периоде. Старый добрый СКА, который играл сам и давал играть другим, похоже, действительно вернулся. Хорошо это или плохо, покажет плей-офф, но пока на это смотреть явно веселее, чем на мучения при Назарове. Впрочем, у такой игры есть и свои минусы. Как правило, проявляются они как раз с соперниками уровня магнитогорского «Металлурга». Чуть-чуть увлекся в атаке – и получи шайбу в свои ворота. Так и произошло на старте второго периода. Отличился Потехин. И тут началось настоящее веселье, по которому так истосковались болельщики СКА.
	Сначала армейцы вновь вышли впереди благодаря точному добиванию Дадонова после броска Гусева. Затем гости опять сравняли – в большинстве отличился Мозякин, тем самым догнав Старшинова. А через 30 секунд Мозес, исполняя штрафной бросок, вернул своей команде преимущество.
	Третий тайм в какой-то степени получился полной противоположностью всей предыдущей игры. СКА и «Магнитка» постарались сыграть предельно осторожно и строго в обороне. Другое дело, что на данный момент – это явно не их конек.
	Вновь отличился Мозякин. Благодаря третьему голу в ворота СКА, он вышел на чистое второе место в списке отечественных снайперов. Не лучшим образом в этом эпизоде сыграли Дадонов и Шипачев – оба были рядом с главной звездой соперника, но первый зачем-то повернулся в момент броска к нему спиной, а второй просто решил постоять на месте и посмотреть на исторический момент со стороны.
	Но, как уже и говорилось, нынешний СКА – это прежде всего яркая игра в нападении. И если армейцы в «огне» (а они явно сейчас в «огне»), то их уже ничто не остановит. Вот и теперь, казалось бы, в патовой ситуации, подопечным Сергея Зубова удалось свести игру в свою пользу.
	Сначала мощнейшим щелчком от синей линии оформил дубль и попутно вывел свою команду вперед Кутейкин, а затем точку поставил Ковальчук. Шайбу капитана СКА назвать красивой сложно (забил ее Илья, когда гости поменяли вратаря на шестого полевого игрока, то есть в пустые ворота), но главное результат: этим броском Ковальчук продлил сразу две серии – команды (8-я победа подряд) и свою (10-я результативная игра подряд).
	Похоже, что СКА действительно вернулся. И пусть в турнирной таблице армейцы пока все еще на 6-м месте, но от второй строчки в Западной конференции, которую пока занимает «Йокерит», их теперь отделяют всего 4 очка. Кто бы мог подумать, что все так изменится всего лишь за пару недель.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»