
	
	Перед началом матча камера выхватила игроков ЦСКА, ожидавших выхода на лед в подтрибунном помещении. Самым активным был Александр Радулов – нападающий что-то не переставая говорил своим партнерам, бил их по щиткам клюшкой, с некоторыми стукался шлемом об шлем, в общем делал все, чтобы завести команду. В СКА же наоборот, все были молчаливы (по крайней мере, если судить по тому, что попало в объективы камер) и сосредоточенны.
	Началась встреча не совсем так, как можно было ожидать от уровня игроков с той и с другой стороны. Никто не понесся с шашками наголо на ворота соперника, наоборот, команды старались действовать осторожно и взвешенно. Тем неожиданнее стала шайба, забитая уже упомянутым Радуловым. Получилась она по-своему красивой. Находясь у правой штанги ворот СКА, Александр отдал пас между ног Любимову, и тот бросил. Шайба заметалась где-то под щитками голкипера петербуржцев Микко Коскинена. В этот момент Радулова, который все также находился у ворот, кто-то сбил с ног, и тот, уже почти лежа на льду, заметил незафиксированную шайбу под Коскиненом (особенно это было хорошо заметно в замедленном повторе) и протолкнул ее клюшкой в ворота. 1:0 – первый гол в серии забил ЦСКА.
	Почти тут же у петербуржцев удалился Илья Каблуков. К счастью для них, две минуты в меньшинстве прошли для СКА практически безболезненно.
	Чуть более опасно провели большинство уже гости, которое они получили на 10-й минуте. Но хитроумные комбинации подопечных Вячеслава Быкова существенной пользы не принесли. Тем не менее эти две минуты задали тон игре на оставшееся время в первом периоде. СКА давил – ЦСКА отбивался. Вот только отыграться гостям так и не удалось. Наверняка потом они себя за это еще не раз корили. Дело в том, что в начале второй 20-минутки СКА снова пропустил. И снова проявило себя во всей красе первое звено москвичей. Авантюрист Любимов вроде бы в совершенно неподходящей для этого ситуации полез на ворота гостей, которые охраняли сразу трое игроков, и бросил. Шайба попрыгала-попрыгала где-то под мышкой у Коскинена и все-таки залетела в ворота – 2:0 в пользу ЦСКА. Одна из девушек с сектора петербургских болельщиков даже расплакалась от столь обидно пропущенного гола.
	


	Как и после первой шайбы, петербуржцы вновь активизировались. Особенно подавляющим выглядело их преимущество уже под самый конец второго периода. Почти друг за другом с убойнейших позиций бросали Евгений Дадонов, Роман Червенка и Илья Ковальчук. Оборона ЦСКА в этих моментах проявила себя не лучшим образом, зато великолепен был их вратарь Станислав Галимов, справившийся со всеми бросками.
	На третий период петербуржцы выходили примерно также, как москвичи на первый. Возможно, именно этой ярости гостям и не хватило в самом начале. Тут же удалился Игорь Макаров (между прочим, еще в начале этого сезона игравший в СКА), подарив тем самым подопечным Вячеслава Быкова шанс хоть что-то сделать в этом матче. И шанс это действительно был – несколько раз Максим Чудинов мощно бросал от синей линии и несколько раз хоккеисты СКА пытались добить шайбу в ворота Галимова, но в последний момент сопернику всегда удавалось устранить опасность.
	По инерции петербуржцы еще произвели пару атак, но после этого окончательно настало время ЦСКА. Москвичи просто заперли гостей в их зоне. Это давление привело к нарушению со стороны СКА. И так непростая ситуация усугубилась для армейцев с берегов Невы игрой в меньшинстве. Непростительную ошибку совершил Динар Хафизуллин, получивший две минуты за жесткую атаку Владимира Жаркова.
	Московским армейцам понадобилась одна минута и три секунды, чтобы фактически поставить точку в матче. Гол в итоге записали на счет Яна Муршака, но всю работу опять сделал Александр Радулов, выкатившийся из угла площадки и в упор бросивший с неудобной руки. Заслуга Муршака только в том, что его колено оказалось в нужном месте в нужное время – шайба ударилась в него, изменила траекторию, и Коскинен тут уже был бессилен.
	По сути игра была закончена, однако стоит отметить еще два момента.
	Первый – почти на ровном получил травму один из лидеров среди защитников СКА Дмитрий Калинин. В борьбе за шайбу Дмитрий не удержался на ногах и неудачно упал, подвернув ногу в области колена. В замедленном повторе наблюдать за тем, как конечность неестественно выворачивается в обратную сторону, было крайне жутко. В итоге Калинин покинул лед только при помощи партнеров. Этот матч был для него точно завершен. Потерять такого игрока на следующие игры серии было бы для СКА невосполнимо.
	Второй момент – выходка Ковальчука, который на ровном льду со спины ударил клюшкой по ногам ничего не подозревающего Радулова. Первый вопрос, который сразу возник: что это было? Если это месть за Калинина, то мстить было не за что, москвичи были ни в чем не виноваты. Если это было желание вывести из строя лидера соперника, заработавшего 3 (1+2) очка в матче, то непонятно, почему эта грязная работа досталась капитану СКА, которому положено самому забивать, а не устраивать охоту за головами. Радулов-то довольно быстро оправился, а вот насчет Ковальчука дисциплинарный комитет КХЛ еще может вынести какое-нибудь не самое приятное решение, и получится как в пословице: не рой другому яму, сам в нее попадешь.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»