
	Выездная серия получилась у СКА очень бурной. Особенно для главного тренера Андрея Назарова и отдельных его подопечных. Команда проиграла новокузнецкому «Металлургу» (3:4) и новосибирской «Сибири» (2:5), соперникам, которых должна была побеждать с закрытыми глазами. Особенно яркой вышла игра с «Сибирью», в которой Назаров словно сорвался с цепи. Прямо во время матча на скамейке запасных досталось защитнику Николаю Белову и форварду Антону Бурдасову. На первого Назаров просто очень жестко накричал и бросил в него ручку. Второму досталось больше – главный тренер несколько раз чувствительно толкнул рукой. С одной стороны – ничего криминального. С другой, действия Назарова все равно были из ряда вон – в КХЛ больше никто подобного себе не позволяет. По крайней мере, за пределами раздевалки. Для Бурдасова та история обошлась вообще без последствий, все-таки они с Назаровым как-никак земляки. А вот Белова через шесть дней обменяли в «Ак Барс». Так-то.
	


        
	В этой связи «Фонтанка» решила более пристально понаблюдать за поведением главного тренера во время первого домашнего матча после столь зажигательного выездного турне. К тому же встречались армейцы с московским «Динамо» – принципиальным соперником, в недавнем прошлом попортившим петербуржцам немало крови. Признаемся, увиденное немного нас разочаровало, причем во всех смыслах.
	СКА начал матч крайне неудачно. Уже на 8-й минуте армейцы пропустили первый гол. Назаров даже бровью не повел. Возможно, потому, что винить в первую очередь стоит голкипера Микко Коскинена – финн не справился с простым броском Галимова.
	И после второй пропущенной шайбы Назаров не проявил своих эмоций. Хотя тут уже можно было высказать претензии целому ряду игроков, начиная от удалившегося на ровном месте Артюхина (из-за чего команда осталась в меньшинстве) и заканчивая защитниками, которые никак не помешали броску Карпова. Не смогла спровоцировать Назарова на бурные эмоции даже третья пропущенная шайба. Наставник армейцев лишь беспомощно развел руками и жестом показал Коскинену уступить место в воротах Ежову.
	Куда активнее себя вели помощники Назарова – Илья Зубов и Максим Соколов (последний вообще-то является тренером вратарей). Немного разошелся главный тренер СКА лишь ближе к концу матча. Петербуржцы к тому моменту благодаря точным броскам Белова (33) и Чудинова (49) сумели отыграть две шайбы и вернуться в игру. Назаров забегал по скамейке, стал что-то активно выговаривать игрокам. Что именно, к сожалению, слышно не было. Однако те, кому повезло в предыдущих домашних матчах оказаться вблизи скамейки СКА, рассказывают, что печатных слов в речах Назарова катастрофически мало.
	Единственным игроком, которому досталось персонально и прилюдно, оказался Евгений Артюхин. После одной из смен Назаров подошел к нему на скамейке и что-то жестко высказал. Артюхин посередине спича главного тренера встал, но Назаров взял его за свитер, потянул вниз и усадил форварда обратно, продолжив нравоучительный монолог.
	Финальный свисток, зафиксировавший пятое поражение в девяти играх, наставник СКА встретил всё так же спокойно. Полный спокойствия пришел Назаров и на послематчевую пресс-конференцию.
	«Готовились, настраивались, но пропустили гол и что-то сразу у нас обломилось. Потом пытались найти ключ к успеху, но не сложилось. Только при счете 0:3 что-то стало получаться. Но уже отыграться не удалось. Квалификация профессионального хоккеиста в том и заключается, что защитники должны защищаться, а нападающие забивать. Когда так не получается, начинаются проблемы. Никого не хочу ругать, но когда некоторые нападающие за 10 игр забивают 0 голов, это о чем-то должно говорить. Каждый наш хоккеист должен после сегодняшнего матча посмотреть в зеркало и дать ответ, почему так происходит. То же самое касается и меня», – как-то уж слишком спокойно подытожил Назаров.
	Если Назаров решил после столь буйного поведения в Новосибирске вести себя более сдержанно, в игре с «Динамо» у него более или менее это получилось. Вот только надолго ли Грязному Назу, как его называли в бытность игроком, хватит терпения? «Фонтанка» обещает пристально следить за этим.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»