
	В принципе все свои задачи на групповом этапе Лиги чемпионов «Зенит» решил уже в прошлом матче против «Лиона», обеспечив себе место в плей-офф. Однако аппетит, как известно, приходит во время еды. В преддверии домашней встречи с «Валенсией» за плечами у сине-бело-голубых было четыре победы в четырех матчах. Но амбициозный Виллаш-Боаш решил не останавливаться на этом.
	«Для команды самое важное — выиграть завтрашний матч и пройти в следующий этап с первого места. Важен результат, мы всегда выходим на поле, чтобы побеждать. Действительно важно квалифицироваться с первой позиции, потому что тогда ответная встреча плей-офф пройдет дома, а это имеет большое значение», – объяснял португальский специалист за день до игры с «Валенсией». Судя по предматчевым комментариям отдельных футболистов «Зенита», Виллаш-Боашу удалось заразить этой идеей и их тоже. Возможно, конечно, также их заразила сумма обещанных премиальных – ведь за каждую победу в Лиге клуб получает серьезные деньги от УЕФА.
	Что касается «Валенсии», то ситуация в команде по сравнению с первой игрой против «Зенита» стала еще хуже. «Летучие мыши» опустились на 7-е место в чемпионате Испании, из-за чего болельщики все чаще требуют отставки главного тренера Нуну Эшпириту Санту. Не обошлось и без кадровых проблем, из-за которых в столь важном матче Нуну пришлось выпустить на поле с первых минут 18-летнего дебютанта Рафу Мира.
	Виллаш-Боаш же, напротив, смог выставить практически оптимальный состав. Не хватало только Анюкова, который пропускал игру из-за дисквалификации, не вышел на поле и Хави Гарсия, по той же причине. Заменили их не совсем поправившийся Смольников и Нету.
	


	Матч прошел при минусовой температуре. Всю игру столбик термометра показывал «-1». Шесть из 11 игроков «Валенсии» вышли на поле в теплых подштанниках, чем изрядно порадовали некоторых болельщиков на трибунах. Что же касается зрителей, то их минусовая температура практически не отпугнула. Если еще минут за 15 и были опасения, что матч может пройти на полупустом «Петровском», то к стартовому свистку свободных мест, не считая отдельных буферных зон, было уже не отыскать.
	«Зенит» забил уже на 15-й минуте. Гол оказался неожиданным. Ломбертс очень удачно выбил мяч со своей половины поля на ход Халку, который был уже перед штрафной. Бразилец протолкнул снаряд еще дальше на Дзюбу, а тот, в свою очередь, пасом вывел Шатова один на один с вратарем. Олег не растерялся и сделал счет 1-0. Сыграно было на грани оффсайда, но судья показал, что все было чисто.
	В целом весь первый тайм прошел под диктовку «Зенита». Лишь в районе 30-й минуты гостям удалось провести несколько вразумительных атак, одна из которых закончилась двумя угловыми подряд.
	


	Во втором игра продолжилась примерно в том же духе. Причем нельзя сказать, что «Зенит» ставил перед соперником какие-то невыполнимые задачи. Испанцы сами по себе испытывали серьезные проблемы в созидании. Долгое время все их действия сводились к банальным навесам в штрафную сине-бело-голубых.
	Второй гол «Зенита» произошел в результате образцовой контратаки – главного оружия петербургского клуба в нынешней Лиге чемпионов. Переход из защиты в нападение получился сверхстремительным. Серия пасов в одно касание в итоге привела ко второму забитому в ворота «Валенсии» мячу. Его автором с передачи Данни стал не кто иной, как Артем Дзюба. Это вывело его на второе место групповой стадии ЛЧ по системе «гол+пас». Теперь на счету российского форварда в сильнейшем клубном европейском турнире – 7 (5+2) очков. Могло бы быть и больше, но в самом конце Халк, возможно, лишил Дзюбу второго гола. Так получилось, что оба игрока выбежали один на один с вратарем, однако бразилец был в оффсайде. Несмотря на все попытки Дзюбы указать партнеру на этот важный момент, Халк подхватил мяч первым и, как того и стоило ожидать, раздался свисток линейного арбитра. Невозможно словами передать все разочарование, которое отразилось на лице Дзюбы после этого. И все же матч завершился с положительным для «Зенита» результатом – 2:0.
	


	«Матч начался для нас очень хорошо. Первый тайм так и вовсе получился просто прекрасным. Во второй половине игры была десятиминутка, когда нам было непросто, но мы все равно контролировали игру. Нам было нелегко в этом матче, у нас был серьезный соперник. Поэтому нам нужна была умная игра. Считаю, что игроки в итоге так и сыграли – по-умному. Это прекрасный результат, который создает прекрасный имидж нашему клубу и всему российскому футболу», – делился эмоциями после матча Виллаш-Боаш.
	«Зенит» одержал пятую победу подряд на групповом этапе Лиги чемпионов и досрочно обеспечил себе первое место в своей группе (и, кстати, первое – в рейтинге УЕФА).
	Последнюю на этой стадии игру петербуржцы проведут 9 декабря против бельгийского «Гента». И хотя эта встреча уже не будет иметь никакого турнирного значения для сине-бело-голубых, Виллаш-Боаш дал понять, что не собирается останавливаться на достигнутом, а хочет идти по пути установки рекордов до конца.
	«Понятно, что мы уже вышли в плей-офф, и мы будем думать об этом в шестой игре. Но мы будем также помнить и о той борьбе, которая продолжает разворачиваться в нашей группе. Мы уважаем наших соперников, и поэтому будем играть с «Гентом» на победу», – подчеркнул португалец.
	Похоже, что Виллаш-Боаш разошелся не на шутку.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»