
	
	
	Воскресенье, 5 апреля, стало для Петербурга настоящим праздником спорта. Сначала , а вечером в Ледовом дворце встретились уже хоккейные СКА и опять же ЦСКА.
	Ситуация в западном полуфинале Кубка Гагарина обострилась до предела. ЦСКА, еще недавно шедший, простите за каламбур, на коне, после третьего матча, когда, казалось бы, оставалось сделать последний решающий шаг, внезапно стал проигрывать и проигрывать крупно. В последних двух матчах СКА буквально разорвал соперника на части с общим счетом 10:3.
	У москвичей перестало работать первое звено – Радулов как-то совсем сник, а его напарник Роман Любимов, немало насоливший петербуржцам, и вовсе отправился за спад результативности в третье звено. В то же время вратарь ЦСКА Станислав Галимов, отыгравший весь плей-офф безупречно, начал ошибаться и перестал быть непробиваемой стеной для своей команды. И хотя в большинстве случаев его вины в пропущенных шайбах не было, Квартальнов решил не рисковать и в шестом матче серии доверил место в воротах натурализованному белорусскому голкиперу Кевину Лаланду. Правда, как и в предыдущих случаях, когда Лаланд менял по ходу встреч в серии со СКА Галимова, особой пользы эта рокировка, забегая вперед, не принесла. Также стоит отметить отсутствие в заявке на матч у ЦСКА Евгения Артюхина. Это решение можно вкратце назвать «от греха подальше». Евгений в предыдущих двух встречах из-за своей сверхжесткой (порой даже жестокой) игры не раз оставлял партнеров в меньшинстве. В другом случае такой стиль мог бы принести пользу, но не когда все висит на ниточке.
	Что касается СКА, то главный тренер Вячеслав Быков оставил все как есть. С одной стороны, менять победный состав действительно ни к чему, с другой, особыми резервами для усиления петербуржцы, в отличие от москвичей, и не обладают.
	
	ЦСКА с первых минут постарался навязать сопернику свою игру. Именно это приносило им успех в первых трех матчах серии и именно из-за того, что в следующих двух сделать этого не удавалось, они терпели поражения. В этой связи отметим, что Квартальнов вернул Любимова в первое звено, отправив во второе Да Косту. Однако от прежней уверенности и нацеленности Романа на ворота не осталось и следа, а вот его партнеры оказывали на голкипера СКА Микко Коскинена серьезное давление. Прекратилось это после седьмой минуты, когда Коротков удалился за грубую игру против Николая Белова.
	И тут свершилось знаменательное событие – забил Илья Ковальчук, молчавший до этого на протяжении семи матчей. Причем голевой бросок он нанес с позиции защитника – щелчком от синей линии.
	Тут же хозяева могли увеличить счет, но сначала бросок Дадонова отразил Лаланд, а затем Мамин заблокировал попытку Панарина. ЦСКА пытался несколько раз отодвинуть игру от своих ворот, но каждый раз, когда им это почти удавалось, кто-нибудь из москвичей терял концентрацию и нарушал правила. В общей сложности в первом периоде гостям пришлось играть в меньшинстве еще дважды.
	
	На старте второго периода ЦСКА отплатил сопернику той же монетой, реализовав удаление Торесена. Гол после удачного отскока забил Да Коста. СКА попал в этот момент в неприятную ситуацию. Похожий сценарий, когда петербуржцы забивали первыми, но потом пропускали и в итоге проигрывали, уже в этой серии был.
	На 31-й минуте произошел инцидент, который мог бы повлиять на ход встречи, а может и всей серии – Радулов на ходу споткнулся об ногу Николая Белова и грохнулся на лед. Лицо капитана ЦСКА искривилось от боли. Потеря Радулова очень серьезно сказалась бы на перспективах его команды, но для москвичей все обошлось.
	Закончился второй период в обоюдоострых, но безрезультативных атаках, и это, скорее, было на руку гостям. В ситуации, когда СКА необходимо было действовать как можно более хладнокровно, такая игра могла вывести их из равновесия и заставить ошибаться. А ошибаться петербуржцам уже нельзя.
	
	Как бы эта серия в итоге ни закончилась, Роман Червенка будет одним из главных претендентов на звание худшего нападающего петербуржцев. Чешский хоккеист в противостоянии армейских коллективов постоянно ошибался с передачами и не забивал в стопроцентных моментах. Чего только стоил его нереализованный штрафной бросок в овертайме второй игры. Забей он тогда, и серия могла пойти совершенно по другому сценарию. Вот и сейчас он вновь промахнулся по шайбе после отменной передачи Бурдасова на пятак. А ведь именно в этот момент гол был нужен как никогда.
	На 48-й минуте произошло еще одно удаление, которое могло определить исход встречи – Любимова удалили на 5+20 минут (то есть до конца матча + пятиминутное большинство у СКА) за подножку за Каблукове. Суровость наказания, судя по всему, определил тот факт, что Каблуков получил травму и покинул лед только при помощи партнеров. Увы, но петербуржцам не удалось воспользоваться столь длительной игрой в большинстве, а это уже было плохим сигналом. Все указывало на то, что игра, которая дважды в серии с ЦСКА приносила успех СКА, разладилась. Опять начались те же проблемы, что и были, главная из которых – низкая реализация моментов.
	
	О смене лидера в этом матче говорила и статистика. Если на старте встречи преимущество СКА по броскам в створ было почти двукратным, то под конец третьего периода цифры сравнялись – 24-24. Тем временем матч плавно перетек в овертайм.
	А в овертайме игра продолжила складываться не в пользу хозяев. ЦСКА почти безвылазно гостил в зоне петербуржцев, а те лишь изредка контратаковали. Тем нелогичнее получилась шайба Торесена, забитая на 69-й минуте встречи. Меткий кистевой бросок норвежского форварда подарил СКА надежду на сказку в тот момент, когда, казалось бы, она должна была уже закончиться. Теперь нас ждет самое вкусное, что только может быть в хоккее, – седьмой и последний матч, который пройдет 7 апреля в Москве и по сути станет совершенно отдельной историей в этом противостоянии.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»