
	Часть из сказанного была уже известна. Например, то, что в Петербург съедутся первые лица и руководители футбольных ассоциаций из 209 стран мира, общее количество официальных гостей превысит 2000 человек, освещать событие будут 700 представителей СМИ, а ведущими станут топ-модель Наталия Водянова (отдельно было отмечено, что она также активно занимается еще и благотворительностью) и известный российский телеведущий Дмитрий Шепелев.
	– Почему именно Водянова и Шепелев? – возник вопрос у одного из журналистов.
	– Водянова — это лицо России за границей, а Шепелев имеет большой опыт ведения подобных мероприятий, – объяснил главный режиссер жеребьевки Феликс Михайлов.
	Однако кое-что СМИ услышали впервые. И большая часть новостей поступила опять же от Михайлова. В частности, благодаря ему стало известно, что начнется все с совместного выступления дирижера Валерия Гергиева и Полины Гагариной. Продолжится все номером в исполнении солиста Мариинского театра Василия Герелло и солистки Московского музыкального театра имени Станиславского и Немировича-Данченко Хиблы Герзмавы.
	


	Одним из "гвоздей" программы станет джэм-сейшн Игоря Бутмана и ведущих мировых джазовых музыкантов. По словам Михайлова, он будет равен по эмоциям финалу чемпионата мира. Завершится шоу совместным выступлением «Терем-Квартета» с театром «Ленинград Центр». «Это будет веселый хип-хоп-балаган», – подчеркнул Михайлов.
	На вопрос о том, ограничивали ли его как-то творчески чиновники ФИФА, известные своим жестким подходом к регламенту, Михайлов заявил, что, наоборот, большая часть задумок была одобрена. В то же время не стоит ожидать от церемонии чего-то сверхъестественного, добавил он. «Здесь будет душевно, по-человечески», – подчеркнул Михайлов.
	


	Заинтересовали журналистов и вопросы безопасности. Напомним, позавчера британский комик Саймон Бродкин, выступающий под псевдонимом Ли Нельсон, сорвал пресс-конференцию президента ФИФА Йозефа Блаттера в Цюрихе, бросив в главу федерации денежные купюры. Петербургские СМИ организаторы заверили, что безопасность церемонии в Константиновском дворце будет находиться на самом высоком уровне.