
	
	
	Это может показаться банальным и самым простым ответом на вопрос, но да, бюджет баскетбольного клуба «Зенит» даже с 25-процентным увеличением после переезда в Петербург (теперь он составляет 250 млн рублей вместо 200 млн «Триумфа»), все равно остается одним из самых низких в Единой лиге. Ты можешь иметь суперталантливого тренера, но если у тебя нет средств на сильных игроков, то тебе остается надеяться только на удачу, а это очень ненадежная подруга.
	Для сравнения приведем бюджеты последних пяти клубов, побеждавших в Еврокубке. У чемпиона 2014 и 2010 годов «Валенсии» он составляет около 10 млн евро. В переводе на текущий курс рубля, это примерно 650 млн рублей. Понятно, что в связи с резким подорожанием валюты, этот пример не совсем показателен, но даже если отталкиваться от курсов по состоянию на май 2014-го, когда «Валенсия» в последний раз побеждала в Еврокубке, то получится все равно почти в два раза больше, чем у нынешнего «Зенита» – около 480 млн рублей.
	Гораздо более наглядными будут примеры чемпионов 2013-го, 2012-го и 2011-го годов, потому что все трое — российские клубы: «Локомотив-Кубань», УНИКС и «Химки» соответственно. У каждого из них бюджеты в два, а то и в три с лишним раза больше, чем у «Зенита». Самый богатый в этом списке – «Локомотив» располагает 833 млн рублей, на втором месте идет УНИКС — 685 млн, на третьем «Химки» – 550 млн. А теперь сравните эти цифры с 250 млн рублей, которые имеются в распоряжении «Зенита». И добавьте инфляцию. К сожалению, деньги по-прежнему решают в этой жизни многое.
	
	Во многом эта причина является последствием первой. Мало денег — мало игроков. А это в свою очередь грозит тем, что если выбывает кто-то из твоих немногочисленных лидеров, то дело — дрянь. Если таких двое или, боже упаси, трое, то можно бросить все к чертям и уйти в монастырь, или же как в том анекдоте — расслабиться и получать удовольствие.
	Когда месяц назад в лазарете у «Зенита» оказалось девять игроков основного состава (шесть из них заболели гриппом, трое были травмированы), Василий Карасев выбрал второй вариант. Команда несколько матчей провела чуть ли не молодежным составом, при этом все равно умудрилась забраться на третье место в Единой лиге.
	Вскоре кадровая ситуация наладилась, но столь длительное отсутствие игровой практики (например Дмитрий Кулагин и Евгений Валиев пропустили из-за травм почти по три месяца) не могло пройти бесследно. Вылечившимся нужно было не только набрать форму, но и восстановить игровое взаимопонимание. На все это нужно время. И как раз таки времени не хватило. Но даже если бы эти несчастья миновали «Зенит», легкая жизнь сине-бело-голубым все равно не светила. В матчах с таким соперником, как «Химки», очень важно поддерживать темп, постоянно варьировать состав, выпускать на площадку свежих игроков. «Зенит» себе такого просто не может позволить из-за короткой скамейки.
	«Сыграть в неделю три матча с «Химками» для нашего состава и состояния на данный момент очень сложно на равных. «Химки» могут себе позволить не взять Дэвиса на игру, дав ему передохнуть, не взять другого иностранца. Конечно, у «Химок» гораздо больше ротация во всех линиях и опытные игроки. У нас львиная доля ложится на 5–7 человек и в защите, и в нападении», – жаловался после вылета из Еврокубка Василий Карасев. Что и требовалось доказать.
	
	Если не везет, то не везет во всем. Одно дело травмы, проблемы с сыгранностью. И совсем другое, когда волею злодейки-судьбы ко всему этому прибавляются три матча подряд в течение одной недели с командой уровня Евролиги. Речь, конечно же, идет опять о «Химках». Так уж получилось, что «Зениту» сначала пришлось встретиться с ними в первом матче 1/8 финала Еврокубка в Петербурге, затем отправиться в Подмосковье, там сыграть с ними уже в Единой лиге ВТБ (а важность этого турнира тоже никто не отменял), и потом все там же и все с тем же соперником провести уже ответную игру Еврокубка. Три сверхважных матча фактически со вторым по силе клубом России после ЦСКА выбьют из колеи любого.
	Так и получилось. В первом матче сине-бело-голубые боролись и едва не вырвали победу (84:86), во втором даже выиграли, пусть и с перевесом всего в один точный бросок (65:63), а в третьем силы уже иссякли и наступило почти неминуемое поражение (70:89).
	То есть у сине-бело-голубых, и без того обескровленных многочисленными травмами, времени на передышку не было совсем. Так что вылет из Еврокубков тут скорее закономерность, чем наоборот.
	
	Говорят, что болельщики — это все равно как дополнительный игрок на поле. В случае с «Зенитом» это утверждение не работает, хотя проблем с посещаемостью домашних матчей у сине-бело-голубых вроде бы нет. Недавно .
	Напомним, «Зенит» со средней посещаемостью 3682 человека регулярно находится на первом-втором местах в Единой лиге ВТБ по этому показателю. Ни ЦСКА, ни все те же «Химки», сине-бело-голубым тут не ровня. Другое дело, что петербургские баскетболисты почти не чувствуют полноценной поддержки со стороны этих своих болельщиков, которая особенно важна в моменты, когда команды идут очко в очко, как это было, например, в конце первого матча с «Химками». А все потому, что ее нет.
	Есть небольшая группка активных футбольных фанатов, которые приходят поддержать одноклубников, но это капля в море. Еще есть ведущий, который на протяжении всего матча пытается завести толпу какими-то призывами, подсказывает, когда надо топать ногами и всячески шуметь, чтобы помешать сопернику исполнить штрафной бросок, и т.д. Но 90 процентов обычных зрителей почти никак не реагируют на его отчаянные попытки.
	Так и получается, что от «шестого игрока» «Зениту» в плане атмосферы и ощущения домашней арены ни холодно ни жарко. С вопросом о том, как расшевелить толпу «кузьмичей», как еще называют простых болельщиков активные фанаты, менеджменту баскетбольного «Зенита» стоит обратиться к хоккейному СКА. Большую часть аудитории Ледовой арены на матчах КХЛ составляют семьи, парни с девушками, короче, те самые «кузьмичи», но ведут они себя не в пример активнее своих баскетбольных коллег.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»