
	
	Околофутбольная атмосфера вокруг матча с Черногорией стала нагнетаться еще задолго до его начала. Сначала марш российских фанатов остановила местная полиция. Поступали даже сообщения, что сербские болельщики, приехавшие поддержать сборную России, были и вовсе атакованы черногорскими правоохранителями. Но тут-то как раз, может быть, и ничего удивительного – слишком уж напряжены отношения на Балканах. Но у России с Черногорией никакого особенного конфликта не было.
	Тем не менее местная полиция, как уже говорилось, отнеслась к нашим болельщикам со всей серьезностью. Непосредственно на стадион запретили проносить зонты, флаги на древке, вообще любые полотнища с изображением символов ДНР и Сербии, имперские российские флаги, ну и, естественно, пиротехнику. Однако черногорским фанатам все-таки удалось протащить все, что им требовалось. Из-за них-то в итоге матч и задержался почти на полчаса.
	Не успела игра начаться, как на хозяйских трибунах загорелись огни. Кто-то бросил один из файеров на поле и попал точно в голову Акинфеева, а может, прицельно пальнул в российского вратаря из ракетницы. Главный судья сразу остановил встречу и увел обе команды в раздевалки, голкипера ЦСКА увезли с поля на носилках. На черногорских трибунах, между тем, продолжало что-то взрываться. Поступили сообщения, что фаната, бросившего файер в Акинфеева, арестовали. Якобы его выдали полиции соратники по движению. Что касается самого Игоря, то его жизни вроде бы ничего не угрожало, но в больницу его все-таки увезли.
	Прошло почти полчаса, прежде чем представители ФИФА приняли решение продолжить игру, хотя казалось, что матч все-таки будет завершен. Поступали сообщения из подтрибунных помещений, что якобы извиняться к россиянам пришли черногорские фанаты, что решал "что делать" лично глава УЕФА Мишель Платини. Что вопреки позиции россиян, принято решение продолжить – но до первого же инцидента.
	Место в воротах сборной России занял зенитовец Юрий Лодыгин.
	После такого было два возможных развития событий. Или российская сборная стушуется, в результате потери основного футболиста и возможной угрозы для личной безопасности, или подопечные Фабио Капелло разозлятся и разорвут соперника на части. Инцидент с Акинфеевым все же, скорее, не зажег его партнеров. По крайней мере, по их действиям этого видно не было. Вернее, моменты были и было их достаточно, но, когда наставало время для решающего удара, что-то каждый раз шло не так. Сначала Широков на 19-й минуте игрового времени нанес два подряда удара – в первый раз головой, потом после отскока, но все мимо. На 25-й Дзагоев пробил со средней дистанции, и тут уже чудом спас голкипер Черногории Полексич. На 35-й промазал уже Кокорин из выгоднейшей позиции. Спустя минуту еще одним промахом с метров семи отметился Дзагоев. Под конец тайма опять ему же помешали ударить по мячу при помощи отчаянного подката. Но драйва и изюминки в российском футболе не было, как не было его в большинстве последних матчей сборной.
	Длинный-длинный первый отрезок игры продолжился также затянувшимся перерывом. Непонятно из-за чего, команды долгое время не появлялись поле, видимо, в кулуарах продолжали решать, что делать, и узнавали о состоянии Акинфеева. В это время черногорские болельщики продолжали бесноваться на трибунах – на поле опять полетели какие-то предметы. Диктор сделал замечание, но помогло это не сильно. Команды все же на поле вышли и даже начали играть в футбол, но происходящее постепенно все больше напоминало цирк. Время от времени с трибун продолжало что-то лететь, но главный судья угрозы в этих предметах до поры до времени не увидел.
	Еще один нелепый момент произошел на 50-й минуте. Жирков вынудил соперника нарушить правила в метре от своей штрафной. Черногорцы сначала почти минуту выстраивали стенку, потом после удара Игнашевича кто-то из хозяев выбежал из нее раньше времени и россиянам дали перебить. И вновь процесс выстраивания стенки занял кучу времени. Черногорцы о чем-то активно спорили с арбитром, и все-таки пробить штрафной россиянам удалось, но опять же, безрезультатно.
	На 60-й минуте произошла первая опасная атака хозяев. Йоветич бил с 30 метров, но мяч ушел высоко над воротами.
	Вскоре после этого Кокорина, по мнению судьи, сбили в штрафной Черногории, и арбитр назначил пенальти. Казалось бы, теперь уже ничто не помешает россиянам забить! К точке подошел Широков и пробил в левый угол, но Полексич умудрился отразить. На подборе расторопнее были защитники Черногории.
	На этом матч и закончился. То есть играть оставалось еще 30 с лишним минут, но черногорские фанаты вновь зажгли файеры, в российских игроков снова что-то полетело, а после жалоб гостей судье на самом поле началась потасовка между командами. Имело ли смысл продолжать все это дальше? Арбитр наконец решил, что нет, и окончательно увел разбушевавшихся футболистов от греха подальше в подтрибунные помещения.
	Вскоре диктор объявил по стадиону, что матч продолжен не будет. Чем это может обернуться? С высокой долей вероятности Черногории теперь засчитают техническое поражение со счетом 0:3 за необеспечение безопасности. Чисто с прагматической точки зрения для сборной России это хорошо. Плохо, что в ситуации, когда надо было отомстить за своего игрока, партнеры так и не смогли ничего для этого сделать.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»