
	В эти дни сборная России по баскетболу вовсю готовится к чемпионату Европы, который стартует 5 сентября. При этом еще несколько дней назад существовала угроза того, что команда вообще не примет участия в турнире из-за дисквалификации ФИБА, однако международная федерация сжалилась и все-таки допустила россиян до соревнования. Казалось бы, пронесло, но не тут-то было. Бунт теперь зреет внутри самой сборной.
	До важнейшего старта сезона, который помимо всего прочего станет отборочным на Олимпиаду-2016, осталось 2 недели с небольшим. Команда уже лишилась трех ведущих игроков — Алексея Шведа, Сергея Карасева и Александра Кауна. Официально первые два отказались ехать по причине восстановления после травм, а третий занят переговорами с клубами НБА.
	В такой ситуации каждый игрок должен быть на счету. По крайней мере, так должно быть в нормальном мире. Но российский баскетбол — шутка очень странная и редко поддающаяся какой-либо логике. Еще вчера, 17 августа, стали поступать слухи о неких громких новостях. Слухи в итоге подтвердились. Еще три игрока основного состава сборной России отстранены от подготовки команды к Евробаскету. Это защитники Антон Понкрашов, Евгений Воронов и Егор Вяльцев. Официальная причина — травмы.
	
	И все бы ничего, но все трое уже почти месяц вовсю готовятся к Евробаскету и успели провести за это время несколько товарищеских матчей с Эстонией, Францией и Сербией. И все это время к ним не было никаких вопросов. Более того, Понкрашов и вовсе выглядел в этих играх едва ли не лучшим в составе россиян. Еще один штрих — всего 2 недели назад Антона выбрали капитаном сборной. То есть тогда, видимо, еще не было понятно, что игрок не готов. В таком случае зачем вообще нужно было назначать капитана в такой ситуации, ну или хотя бы зачем назначать именно Понкрашова?
	Главный тренер сборной Евгений Пашутин оказался недоступен для комментариев по телефону. Сам Понкрашов на звонок не ответил. За разъяснениями «Фонтанка» обратилась к экспертам.
	«Это очень странная ситуация, но пока никаких комментариев. Состояние Понкрашова? Он в матче с Сербией и Францией играл? Играл. Ну а о чем еще можно тут говорить?» – заявил агент Понкрашова Максим Шарифьянов.
	Возмутился очередным непонятным решением руководства отечественного баскетбола победитель Олимпиады-1988 и чемпионата мира-1982 Сергей Тараканов.
	«Я не понимаю этих решений. Если у Понкрашова действительно травма, которая не позволяет ему действовать в полную силу, нужно было давно об этом объявлять, и уж точно не нужно было его выбирать капитаном. То, как это было сделано сегодня, выглядело очень некрасиво. Я теряюсь в догадках, как это все происходит. Воронов так вообще абсолютно необходим в сборной, в каком бы состоянии он ни был, если он сам хочет играть. На замену этим игрокам вызвали таких, что можно было бы и меня вызвать с той же пользой. В общем, есть серьезные вопросы к менеджменту и руководству РФБ», – подчеркнул Тараканов.
	По поводу перспектив сборной России на предстоящем Евробаскете Тараканов также оказался пессимистично настроен.
	«Я еще до всех этих новостей не излучал особого оптимизма. Сейчас его осталось еще меньше», – добавил он.
	Поддержал бывшего коллегу по сборной и Виталий Носов, призер чемпионатов мира и Европы.
	«По товарищеским матчам у меня абсолютно не сложилось впечатления, что кто-то из этих ребят травмирован, по крайней мере настолько, чтобы это мешало ему выступить на чемпионате Европы. К тому же до начала турнира еще две недели, вполне достаточно времени, чтобы подлечиться и восстановиться. Теперь же на Евробаскете для нас все будет очень грустно. Об отборе на Олимпиаду нечего даже и мечтать. В сборной нет командного духа, и такие ситуации, как сегодня, его точно не прибавляют.
	Я, кстати, почти уверен, что так называемые травмы ни Вяльцеву, ни Воронову, ни Понкрашову не помешают появиться в предсезонных лагерях своих клубов», – заявил Носов.
	По информации «Фонтанки», реальная причина отказа от Понкрашова, Воронова и Вяльцева вовсе не травмы. Игроки были наказаны за то, что отказались открыто поддержать нынешнее руководство РФБ.
	Напомним, почему это так важно для федерации. 2 августа 2013 года в Москве на отчетно-выборной конференции РФБ новым президентом Российской федерации баскетбола была выбрана Юлия Аникеева, которая ранее занималась развитием гребного спорта и к баскетболу не имела никакого отношения. Проигравшая сторона в лице бывшей баскетболистки сборной России Светланы Абросимовой и (негласно) президента ЦСКА Андрея Ватутина с результатами выборов не согласилась и обратилась в суд. 27 декабря 2013 года суд признал недействительными итоги выборов. Федерация дважды подавала апелляцию, однако оба раза ее отклоняли.
	Одним из этапов борьбы за власть стал демарш со стороны игроков, предводителем которого, опять же негласно, выступил Ватутин. В отборочном турнире ЧЕ-2015 отказались принять участие сразу несколько лидеров — защитники Виталий Фридзон (ЦСКА) и Сергей Быков (УНИКС), форварды Сергей Моня («Химки») и Андрей Воронцевич (ЦСКА). С горем пополам сборная на континентальное первенство все-таки отобралась, однако впереди были новые испытания.
	FIBA долгое время смотрела на все эти события со стороны, ограничиваясь лишь словесными угрозами. Дело в том, что, как и у FIFA, в регламенте FIBA есть пункт о невмешательстве в дела национальных федераций со стороны государства. Нарушение этого правила также карается дисквалификацией федерации. Именно как вмешательство в дела федерации в FIBA и расценили решение Хамовнического суда Москвы. В итоге РФБ, а вместе с ней и все сборные были дисквалифицированы, однако вскоре FIBA сжалилась и отменила свое решение по отношению к командам. И вот теперь руководство РФБ перед лицом новой угрозы в виде самого успешного баскетболиста в истории России Андрея Кириленко, который выдвинул свою кандидатуру на пост президента федерации, по сути, наступает само же себе на горло, избавляясь от неугодных и в то же время сильнейших российских игроков.
	Между тем, как рассказал источник, близкий к одному из изгнанных баскетболистов, сегодня, около шести часов вечера, должен состояться разговор между главным тренером сборной Евгением Пашутиным и игроками, в числе которых будут Понкрашов, Воронов и Вяльцев. Ожидается, что команда поставит перед руководством сборной вопрос ребром — либо на чемпионат Европы едут все, либо не едет никто. Так и живет российский баскетбол —то нас дисквалифицирует ФИБА, то мы дисквалифицируем сами себя.
	
	Судя по всему, ультиматум игроков подействовал. Согласно официальному сообщению, размещенному на сайте РФБ, Понкрашов, Воронов и Вяльцев, еще утром отчисленные из сборной якобы из-за травм, все-таки продолжат подготовку к чемпионату Европы. По словам врача национальной команды Василия Авраменко, игроки попросили об этом сами и федерация не смогла не пойти навстречу этим «мужественным людям»
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»