
	Для российских спортивных клубов будут введены ограничения не включение в команды иностранных легионеров. Такой законопроект, одобренный правительством России, был внесен в Госдуму 16 февраля.
	По данным чиновников отечественные футбольные клубы за последние пять лет наняли около 240 легионеров, хоккейные – пригласили из-за границы более 650 спортсменов. По действующим правилам иностранцы могут составлять не более четверти от штатной численности спортивных организаций.
	Однако в Министерстве спорта РФ считают такие ограничения недостаточными, а практику привлечения иностранных спортсменов неэффективной. «Проблема обеспечения игровой практикой членов и кандидатов в спортивные сборные команды Российской Федерации стоит не только перед такими видами спорта как футбол и хоккей, но она актуальна и по всем командным игровым видам спорта: баскетбол, водное поло, волейбол, гандбол, регби, хоккей на траве и хоккей с мячом», – убеждены чиновники.
	Представленный ведомством законопроект предусматривает, что определять ограничения на участие иностранных спортсменов в международных и всероссийских соревнованиях будет само Минспорта. Оно вправе устанавливать лимиты в зависимости от возраста игрока, результатов соревнований, «ценза оседлости» (периода проживания или прохождения спортивной подготовки в России) и других критериев. Также могут определять своего рода квоты на участие иностранных игроков в конкретном матче или виде спорта. Организаторы соревнований обязаны включать условия о соблюдении установленных чиновниками ограничений в соответствующие положения или регламенты.
	Иные меры будут применяться к иностранным тренерам и техническим сотрудникам – физкультурно-спортивным организациям и общероссийским спортивным федерациям разрешат привлекать их в качестве высококвалифицированных специалистов (так называемых экспатов). Такой статус позволяет в упрощенном порядке получать визы, но обязывает работодателя выплачивать сотруднику заработную плату в размере не менее 2 млн рублей в год. «Широко распространена практика приглашения иностранных граждан не только в качестве главных тренеров, но и в качестве технических специалистов, обеспечивающих подготовку спортивного оборудования и инвентаря индивидуального пользования. Особенности профессиональной деятельности таких специалистов связаны с тактической и технической подготовкой спортсменов, технологиями восстановительного процесса спортсменов, подбором и кастомизацией параметров спортивного инвентаря (выбор способов заточки коньков, заливки льда)», – поясняют в ведомстве.
	По последним данным Федеральной службы государственной статистики среднемесячная заработная плата в спортивных организациях составляла 36,4 тысячи рублей, в Санкт-Петербурге – почти 60 тысяч, в Москве – более 90 тысяч рублей.
	 