
	Когда Андрея Назарова отправили в отставку, а вместо него назначили Сергея Зубова, хоккеисты, а также некоторые люди из руководства СКА, даже не пытались скрыть радость.
	"Это шаг вперед. Стараюсь забыть все, что было при Назарове. Зубов совсем другой. Он более позитивный, больше думает об игре, о тактике. Думаю, он сможет собрать вокруг себя команду, и это будет хорошо. И это будет именно то, что нам сейчас нужно", – заявил тогда голкипер Микко Коскинен.
	«Видно, что у нас появились эмоции. Я сразу говорил, что Зубов был великим игроком, он отличный мужик, отличный тренер», – говорил капитан СКА Илья Ковальчук.
	«Объективно Зубов – один из самых талантливых российских тренеров и заслуживает шанса. Мы все верим, что он этим шансом воспользуется», – эмоционально высказывал надежду  вице-президент СКА Роман Ротенберг.
	Первые 10 матчей Зубова у руля СКА, с одной стороны, доказали, что до выполнения задачи на сезон, а именно повторного завоевания Кубка Гагарина, армейцам все еще далеко, однако кое-какое позитивное движение все-таки есть.
	Первое, что Зубов сделал, — принялся искать идеальный состав звеньев. Жирный плюс ему можно поставить только за то, что он решился разбить первое звено Ковальчук — Коскиранта — Линдстрем. Перед стартом сезона эта тройка должна была стать главной ударной силой СКА, но в реальности оказалась практически недееспособной. Тем не менее Назаров так и не решился внести в нее какие-либо изменения. Сделал это за него Зубов.  
	Легионеры Коскиранта и Линдстрем были отправлены к 21-летнему Барабанову, а Ковальчука присоединили к Шипачеву и Дадонову. 
	В этих перестановках есть две ложки дегтя. Во-первых, Ковальчук все так же продолжает играть столько, сколько он сам захочет, из-за чего он продолжает периодически после смены своего нового звена оставаться на площадке, присоединяясь, по сути, к своей старой тройке. И хотя статистика капитана чуть улучшилась — 11 (2+9) очков в 10 матчах при Зубове против 8 (3+5) очков в 14 матчах при Назарове, — его к.п.д. по-прежнему далек от того, которого от него ожидают. Зато чуть стабильнее заиграли его новые партнеры — Дадонов и Шипачев. Во-вторых, жаль Антона Бурдасова, который совершенно по-новому раскрылся при Назарове. Зубов вновь перевел его в третью тройку, соответственно, серьезно сократилось и его игровое время.
	Гораздо чаще в воротах стал играть Микко Коскинен. В десяти матчах при Зубове он был первым номером восемь раз. Ежов же, сыгравший за то же время всего дважды, похоже, окончательно примерил на себя роль запасного голкипера.
	По-разному в игру СКА влились новички. Если нападающий Никита Гусев практически с ходу вписался в игру армейцев и с первых же матчей начал приносить ощутимую пользу (7 (3+4) очков и «+4» в 7 матчах), то о двукратном обладателе Кубка Стэнли защитнике Вячеславе Войнове такого пока нельзя сказать — 5 матчей, 2 (0+2) очка и показатель полезности «-2». Впрочем, его слабая игра никого не должна удивлять. Все-таки год практически полного отсутствия игровой практики не должен был пройти просто так. Удивляет, что при этом Войнов получает у Зубова очень много игрового времени, хотя на площадке от него толку пока мало.
	Впрочем, все эти изменения вместе привели к тому, что игра СКА пусть и не так быстро, как того хотелось бы, но постепенно улучшается. На первый взгляд, изменилось мало что. Если прямо сейчас заглянуть в турнирную таблицу, то петербуржцы располагаются в ней на 9-м месте в Западной конференции, то есть за пределами плей-офф. Однако, пусть это пока и не особо заметно, но дела действительно улучшаются. Лучше всего это видно на примере статистики. Например, Зубов побеждает немного чаще Назарова. У первого 60 процентов выигранных матчей, у второго — 45. Улучшились и все основные статистические показатели. При Назарове команда в среднем забивала 2,4 гола, пропускала 2,5, при Зубове, соответственно, 3 и 2,4. При Назарове процент реализации численного преимущества составлял 17,9%, а игра в меньшинстве – 81,1%. При Зубове, соответственно, 25,8% и 85,5%.
	Показателен и такой момент. В своем пятом матче у руля СКА Зубов проиграл «Барысу» (2:4), который к тому моменту уже успел возглавить Назаров. В девятой для нового наставника армейцев игре календарь опять свел команды вместе, и Зубову удалось взять убедительный реванш (5:1).
	Позитивно оценил работу нового тренерского штаба .
	
	Однако, по мнению бывшего вратаря СКА, а ныне радоваться пока рано.
	
	Все, что нужно Зубову сейчас, — это доверие со стороны руководства СКА. В конце концов, сделать еще хуже, чем при Назарове, уже вряд ли можно. А вот потенциала для улучшения турнирного положения как раз хоть отбавляй.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»