
	
	
	Чуть меньше месяца назад во время чемпионского парада СКА, пока все игроки, тренеры и прочий персонал клуба стояли на крыше автобуса, махали руками, кричали «Кто чемпионы?», а тысячи болельщиков, выстроившиеся вдоль Невского проспекта, отвечали им громогласным хором «Мы чемпионы!», главный тренер и главный творец этой победы Вячеслав Аркадьевич Быков скромно сидел в самом конце того же автобуса и лишь изредка выглядывал в окно, чтобы сфотографировать на память происходящее за бортом. 
	Корреспондент «Фонтанки» по окончании того парада спросил у Быкова – к чему такая скромность? Вячеслав Аркадьевич ответил, что тренеры всегда должны находиться немного в тени своих игроков. Сейчас та история выглядит уже несколько иначе. Возможно, у Быкова уже тогда не было повода для веселья? По окончании сезона ходили туманные слухи, но воспринимать всерьез их было невозможно. Тренер чемпионов, контракт которого действует еще год с возможностью продления еще на год, может уйти? Да ну, нет, это больше похоже на какой-то бред. Однако 17 июня около полуночи бред стал явью.
	«Хоккейный клуб СКА и главный тренер Вячеслав Быков достигли соглашения о прекращении сотрудничества. Вячеслав Аркадьевич покидает Петербург по семейным обстоятельствам», – рванула информационная бомба на официальном сайте СКА.
	Первый вопрос, который возник при прочтении этой новости, — что это было? Ответить на него пока никто не смог. По информации «Фонтанки», даже в хоккейной тусовке, где все про всех и всё знают задолго до появления информации в публичном пространстве, уход Быкова из СКА оказался полной неожиданностью.
	«Наш тандем с Игорем Захаркиным приглашался в Петербург для решения конкретных задач и достижения определенных целей. Сейчас, когда эта задача выполнена, к сожалению, по семейным обстоятельствам я вынужден прервать сотрудничество с клубом. Надеемся, что тот потенциал и те наработки, которые достигнуты за период нашей работы, помогут клубу в будущем бороться за самые высокие места и еще не раз выиграть Кубок Гагарина. Работа в Петербурге – хорошая память и опыт. Мы благодарим хоккеистов, наш замечательный персонал, сотрудников, руководство клуба и, конечно же, преданных болельщиков СКА», – появился чуть позже на сайте СКА комментарий Быкова.
	
	О том, что все-таки произошло, есть три основные версии. Первая, она же официальная, — семейные обстоятельства. Под этой туманной формулировкой можно понимать все, что угодно, начиная от проблем со здоровьем до каких-то бытовых неурядиц в семье.
	Корреспонденту «Фонтанки» удалось дозвониться до бессменного помощника и соратника Вячеслава Быкова Игоря Захаркина.
	«У нас все замечательно, волноваться не надо. Ничего экстренного ни с Быковым, ни с его семьей не произошло. Как-нибудь выкарабкаемся», – подчеркнул Захаркин по телефону. О том, что же конкретно произошло, он говорить не захотел.
	Чуть больше конкретики удалось услышать от вице-президента СКА Романа Ротенберга. «Проблем со здоровьем у Вячеслава Аркадьевича нет. У него родился внук, и он захотел быть рядом с ним. А так как семья у него живет в Швейцарии, Быков принял решение уйти из СКА», – заявил Ротенберг «Фонтанке». Конечно, семья всегда должна быть на первом месте, но разве рождение внука, пусть даже и в Швейцарии, как-то серьезно мешает тренировать клуб из Петербурга? Да и потом, если бы все тренеры, у кого рождались внуки, бросали работу, в какой-то момент у нас бы просто не осталось опытных тренеров.
	
	Вторая версия более прагматичная. Вячеслав Быков просто не сработался с руководством СКА. Ни для кого не секрет, насколько трудно работается наставникам в петербургском клубе. По слухам, Быковым были недовольны еще по ходу сезона. Особенно боссам СКА не понравился так называемый «запланированный спад», который произошел у команды в ноябре. Напомним, тогда армейцы потерпели несколько обидных поражений подряд, а когда у Захаркина спросили «почему?», он ответил, что так было запланировано. Вскоре игра СКА наладилась, однако в полуфинале Кубка Гагарина команда оказалась на грани вылета, лишь чудом избежав проигрыша от ЦСКА. В итоге все закончилось хорошо, однако осадок у руководства армейцев остался. 
	Плюс к этому могли быть причины для недовольства и со стороны Быкова. В это межсезонье команду покинули несколько ключевых игроков, а вместо них были взяты пока не совсем очевидные сменщики. При этом давление на тренерский штаб вряд ли уменьшится. Аппетит, как известно, приходит во время еды. Тот же Роман Ротенберг неоднократно заявлял, что в следующем сезоне задача у СКА останется той же — победа в Кубке Гагарина. Возможно, Быков, понимая, что повторить успех будет на порядок сложнее, решил просто поберечь свои нервы и здоровье.
	
	Третья версия — у СКА закончились деньги. То есть они не закончились совсем, но жировать, как в прежние годы, армейцы уже не в состоянии. Эта версия могла бы объяснить невозможность удержать лидеров и приобретение неравноценных им замен. Данный вариант, кстати, отчасти подтвердил накануне Роман Ротенберг, заявив, что клуб взял курс на сокращение расходов по всем статьям. Любопытно, что сказал он об этом буквально за несколько часов до объявления об уходе Быкова. Как говорится, совпадение? Не думаю.
	Кроме того, вчера сразу после отставки Быкова появилась информация о том, что тренерский штаб после успешного сезона, вероятно, мог потребовать увеличения заработной платы, но боссы СКА отказались это сделать, за что в итоге и поплатились.
	
	Ну и четвертая версия — Быкову поступило более интересное предложение со стороны. Как ни странно, но эту версию может подтверждать официальная формулировка «по семейным обстоятельствам». Ни для кого не секрет, что в российском хоккее это один из самых дипломатичных вариантов расстаться с работодателем. В прошлое межсезонье «по семейным обстоятельствам» из бедной «Сибири» ушел главный тренер Дмитрий Квартальнов. Всего через неделю он возглавил богатый ЦСКА, с недавних пор спонсируемый «Роснефтью».
	К слову, в биографии Быкова тоже уже было что-то подобное. В 2009 году он ушел с поста главного тренера родного ЦСКА, якобы чтобы сосредоточиться на работе в сборной России, которую он возглавлял параллельно. Однако через пару недель Вячеслав Аркадьевич был назначен на должность главного тренера «Салавата Юлаева», бывшего в тот момент самым богатым клубом России.
	Между прочим, в различных СМИ уже появились сообщения, что Быков и в этот раз провернул что-то подобное, однако теперь это будет не другой клуб, а... сборная России. Абсурдность этой новости добавляет еще одна инсайдерская информация – что заменит Быкова в СКА как раз нынешний наставник национальной команды Олег Знарок. Впрочем, если учесть, что совсем недавно Знарока освободили от должности консультанта в «Динамо», а в прошлые годы армейцы уже не раз пытались заполучить этого специалиста, то понимаешь, что ничего невозможного нет.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»