
	Драка болельщиков в Киеве во время матча между местным "Динамо" и французским "Генгамом" вечером 26 февраля началась из-за баннера "Крым — это Россия", который был вывешен на секторе французов, сообщил в фейсбуке депутат Верховной рады Игорь Мосийчук.
	По его словам, болельщики, являющиеся поклонниками Мари Ле Пен, "которая давно находится на содержании российского "Газпрома", развернули баннер с надписью "Крым — это Россия".
	"Конечно, динамовские ультрас, многие из которых воевали и воюют с российским оккупантом на востоке страны, не смогли не отреагировать на такое неуважение со стороны российских наемников, которые присутствовали среди французских болельщиков. Возникла потасовка, судья даже прервал матч. Французов вывели за пределы стадиона, а трех динамовских ультрас, среди которых один несовершеннолетний, задержаны милицией", — написал Мосийчук, призвав главу МВД Украины Арсена Авакова "немедленно освободить украинских патриотов".
	Между тем, пресс-секретарь "Динамо" Алексей Семененко озвучил версию, согласно которой киевские фанаты увидели на гостевом секторе российский триколор. "Что касается причин, то сначала мы по инсайдерским, скажем так, каналам получили информацию, что на секторе фанатов "Генгама" был вывешен флаг России. Но делегаты матча нас поправили: судя по всему, речь идет о французском флаге, который имеет те же цвета, но просто был повернут боком", — сказал Семененко.
	Отметим, что цвета французского флага действительно похожи на цвета российского, но полосы расположены в разном порядке, так что получить российский флаг, просто повернув французский боком, нельзя.
	Драка в матче "Динамо" — "Генгам" началась на 78-й минуте при счете 3:1 в пользу хозяев поля, этот счет выводил киевлян в 1/8 финала Лиги Европы. В результате драки матч был прерван примерно на десять минут, затем судья принял решение возобновить игру. Счет после инцидента не изменился, хозяева поля вышли в следующий круг европейского турнира. О каких-либо дисциплинарных взысканиях в адрес киевского клуба пока не сообщалось.