
	Сборная Академии "Зенита" представит Россию на третьем Международном детском форуме «Футбол для дружбы», который пройдет с 4 по 7 июня в Берлине (Германия).
	Помимо петербургской команды в форуме, главными героями которого станут команды мальчиков и девочек в возрасте от 12 до 14 лет из 24 стран, примут участие: "РАПИД" (Австрия), "БАТЭ" (Белоруссия), "Стандард Льеж" (Бельгия), "Лудогорец" (Болгария), "Челси" (Великобритания), "МТК Будапешт" (Венгрия), "Шальке 04" (Германия), "Атлетико" (Мадрид, Испания), "Лацио" (Италия), "Кайрат" (Казахстан), Dream-Legend (Китай), DoubleDutchies (Нидерланды), "Варсовия" (Польша), "Зенит" (Россия), "Црвена Звезда" (Сербия), "Слован" (Словакия), "Марибор" (Словения), "Галатасарай" (Турция), "Волынь" (Украина), "Таверни" (Франция), "Динамо" (Зегреб, Хорватия), "Спарта" (Прага, Чехия), "Цюрих" (Швейцария), "Токио" (Япония).
	В рамках программы запланировано посещение финала Лиги чемпионов УЕФА 2014/2015 на Олимпийском стадионе Берлина. «Команда с нетерпением ждет предстоящего турнира и готовится показать всё свое спортивное мастерство. Ведь нам доверили представлять Россию. Несомненно, ребятам будет интересно и полезно встретиться с известными спортсменами и со сверстниками из других стран. Это здорово – быть причастными к глобальному движению, в котором всех объединяет любовь к футболу», – рассказал о своих ожиданиях от предстоящей поездки тренер сборной «Зенита» Дмитрий Васильев. Справка: Международный детский социальный проект «Футбол для дружбы» реализуется «Газпромом» в рамках программы «Газпром — детям». Цель проекта — развитие детского футбола, воспитание толерантности и пропаганда дружбы между детьми из разных стран. Ключевые ценности, которые поддерживают и продвигают участники, — дружба, равенство, справедливость, здоровье, мир, преданность, победа и традиции. Глобальный посол проекта – легенда мирового футбола Франц Беккенбауэр. Главным событием проекта является ежегодный Международный детский форум «Футбол для дружбы», на котором собираются игроки ведущих футбольных клубов в возрасте от 12 до 14 лет.