
	
	
	В Москве и Петербурге встречаются два самых богатых клуба КХЛ. По данным журнала «PROспорт», зарплатная ведомость московских армейцев в этом сезоне достигла цифры в 1,5 млрд рублей. Примерно столько же тратят и их петербургские одноклубники. Ни один другой клуб КХЛ не может поспорить по этому показателю с армейцами обеих столиц.
	Составы СКА и ЦСКА — почти сплошные звезды, некоторые из которых неплохо смотрелись бы в любой команде НХЛ. Речь, конечно же, идет в первую очередь об Илье Ковальчуке и Александре Радулове — самых высокооплачиваемых хоккеистах в своих командах. Но о них чуть ниже. Впрочем, остальные им под стать. Чего только стоят Никита Зайцев, Игорь Григоренко, Артемий Панарин, Виктор Тихонов.
	
	Илья Ковальчук и Александр Радулов — два лидера, два капитана своих команд, два самых ярких игрока в КХЛ. Интересно, что с точки зрения статистики пока лидирует Радулов. В минувшем регулярном сезоне он набрал 71 (24+47) очко, став по этому показателю лучшим в КХЛ. Возможно, от него ждали чуть больше забитых шайб, но это скорее придирки. Что касается Ковальчука, то Илья набрал 55 (25+30) очков. Капитан СКА начал сезон за здравие, долгое время находился в лидерах снайперской и бомбардирской гонок, но потом наступил спад. Илью неоднократно критиковали за низкую результативность. Однако, надо отдать ему должное, очень часто он забивал голы и отдавал результативные передачи тогда, когда это было нужнее всего.
	В то же время Радулов, хоть и является для ЦСКА наиважнейшим элементом, способным в одиночку приносить победы, может также стать и серьезным минусом. Сверхэмоциональная манера игры Александра неоднократно подводила и его самого, и всю команду. По количеству штрафных минут (143) в ЦСКА он уступает только Евгению Артюхину (153).
	
	В Кубке Гагарина СКА и ЦСКА встречались дважды, и в обоих случаях победителями выходили петербуржцы. Впервые это произошло в 2012 году на стадии 1/8 финала. СКА тогда выиграл почти в одну калитку со счетом 4:1. Во второй раз это произошло в прошлогоднем плей-офф. Армейцы с берегов Невы опять не оставили камня на камне от одноклубников, хотя ЦСКА в тот момент имел уже почти сопоставимый с ними бюджет.
	В минувшем регулярном сезоне команды встречались четырежды. Примечательно, что хотя ЦСКА по ходу «регулярки» выглядел значительно мощнее и целостнее как команда, в очных матчах москвичам удалось выиграть лишь однажды со счетом 5:3. В остальных трех случаях сильнее оказывались подопечные Вячеслава Быкова – 4:3, 3:1, 3:1. Однако каждая из этих побед далась петербуржцам с большим трудом. И опять же, любопытная штука — в какой бы форме в тот момент ни были капитаны команд Ковальчук и Радулов, в этих играх они проявляли свои лучшие стороны.
	
	ЦСКА связывает со СКА не только почти одинаковое название клубов, но и множество игроков, которые раньше играли в Петербурге. Это нападающие Евгений Артюхин, Игорь Макаров и защитник Денис Денисов. С каждым из них СКА в свое время расстался из-за неудовлетворительной игры. Прежде всего это, конечно же, касается Артюхина и Макарова. Первого вообще в какой-то момент списали со счетов, однако перейдя сначала в «Атлант», а потом в ЦСКА, Евгений заиграл, конечно, не как в свои лучшие годы, но все-таки это уже было что-то. В итоге он набрал неплохие 12 (4+8) очков.
	Отчасти то же самое касается и Макарова, который в начале нынешнего сезона оказался не нужен Вячеславу Быкову. Ситуация с Денисовым была немного другой. Тут для СКА было явным упущением, что они не смогли удержать такого игрока, но и ему есть что доказывать в предстоящей серии со своей бывшей командой.
	
	«Нас ждет очень интересная серия. Встречаются две сильнейшие команды Западной конференции. В этой ситуации очень трудно назвать фаворита этой серии. Обе команды достойны этого звания. Скорее всего, для выявления победителя командам понадобятся все семь матчей. Предпочтение отдаю СКА. Мне кажется, что у петербуржцев чуть-чуть сильнее вратарь и чуть-чуть больше мастеров, способных принести результат. Еще я уверен, что прибавит Ковальчук. Вряд ли тот факт, что СКА начинает эту серию на выезде, как-то повлияет. Например, играя дома с «Торпедо», армейцы сыграли 1:1, а на выезде выиграли оба матча. В серии с «Динамо» в Москве СКА вообще разгромил соперника. Так что для подопечных Вячеслава Быкова это не проблема»
	Полуфинал Кубка Гагарина
	
	Артем Кузьмин, "Фонтанка.ру"