
	Если говорить откровенно, то от сборной России на Евробаскете-2015 в принципе никаких особых ожиданий не было. То, что происходило внутри команды, то, что происходило вокруг нее, просто не могло привести даже к сколько-нибудь удовлетворительному результату. Судите сами.
	Сначала была эпическая история с дисквалификацией Международной федерацией РФБ, а вместе с ней и всех сборных. Потом ситуацию довольно быстро отыграли назад, потому что шантаж (а это, , ни на что другое не было похоже) провалился, а рыть самим себе яму, людям, которые все это и затеяли, не хотелось при всех их странностях.
	Потом, как выяснилось, на чемпионат Европы сборная отправится без Мозгова, Карасёва, Подкользина, Шведа, Вихрова, Валиева и Токарева. То есть практически вторым составом. Но этого было мало, и тогда произошла загадочная история с отчислением оставшихся игроков, способных хоть на что-то, — Антона Понкрашова, Евгения Воронова и Егора Вяльцева. Первый так вообще — только что выбранный капитан. То есть создавалась неиллюзорная перспектива сыграть на важнейшем старте года даже не вторым, а третьим составом. Было твердое ощущение, что руководство национальной команды возомнило себя сборной США, которая может отправлять на крупнейшие международные соревнования четвертый-пятый состав и все равно претендовать на медали. К счастью, одумались, хоть и не без помощи самих игроков, поставивших ультиматум — либо едут все, либо не едет никто.
	И хотя тот же Понкрашов в разговоре с корреспондентом «Фонтанки» говорил, что в команде договорились не обращать внимания «на политику и все остальное», добиться чего-либо с подобным бэкграундом было бы сродни героическому подвигу.
	Как раз на подвиги нынешняя сборная России по баскетболу уже давно не способна. Времена, когда команда вырывала победы на последних секундах, ушли вместе с Дэвидом Блаттом, покоряющим теперь НБА. Теперь с командой происходит все с точностью до наоборот.
	Первый матч с Израилем начинался если не блестяще, то очень здорово. Валом пошли трехочковые. Первую четверть россияне выиграли 21:18, вторую — 18:11, но вот дальше произошло что-то совсем кошмарное и непонятное. Подопечные Евгения Пашутина провалились 10:21. В итоге проигрыш 73:76. Есть ощущение, что третья четверть как раз и стала определяющей для всего турнира.
	«В третьей четверти вышли, по сути, не готовые. Израиль избрал другую тактику», – невнятно объяснялся потом Пашутин.
	Все были уверены, что уж Польше удивить нас точно нечем. С этой уверенностью и проиграли 79:82. 
	«Нам не хватило концентрации, особенно во второй четверти. Ребята вышли без агрессии. Играли пассивно. Вчера пропустили 76 очков, сегодня – 82. Это катастрофа!» – сокрушался Пашутин.
	Следующая игра с Финляндией. Ну уж тут-то точно никаких проблем быть не должно. Новичок «Зенита», разыгрывающий Дмитрий Головин, в своем Твиттере даже пообещал отжаться 200 раз, если сборная не выиграет. Результат — 79:81. Головин, кстати, слово сдержал и даже опубликовал видеоотчет с отжиманиями.
	«Готов к последствиям. Я тренер, понимаю, что за результат команды несу ответственность только я», – уже откровенно оправдывался Пашутин.
	От следующей игры с Францией, которая является действующим чемпионом Европы, уже никто и ничего не ждал. Сборная опять выиграла первую четверть, но все остальные провалила — 67:74.
	«Наша команда растет от матча к матчу», – вдруг заявил Пашутин после матча. Впору было начать переживать за его здоровье.
	Встреча с Боснией и Герцеговиной стала уже формальностью, но именно в ней россиянам удалось добиться победы 81:61. «Неужели?..» – саркастично комментировали болельщики в соцсетях первый успех.
	«Считаю, что я сделал максимум», – подводил неутешительные итоги Пашутин, и, откровенно говоря, с ним трудно было не согласиться.
	В итоге предпоследнее место в группе, непопадание в плей-офф и призрачные шансы на отбор на Олимпиаду. Единственный вариант теперь — принять у себя один из квалификационных турниров. Статус хозяина соревнований позволит сборной поучаствовать в нем и все-таки еще раз попытаться побороться за попадание в Рио-2016. Идею уже поддержало Министерство спорта, пообещав выделить для этого необходимые средства. Осталось дело за малым – заполучить этот самый турнир.
	В этой истории трудно найти повод для оптимизма, но все-таки он есть, и даже не один. Во-первых, для сборной это не худший чемпионат Европы в истории. В 2013 году национальная команда и вовсе заняла последнее место в группе. Во-вторых, как известно, самый темный час — перед рассветом. Вот только что-то этот час начинает затягиваться.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»