
	Двукратные чемпионы Европы в соревнованиях спортивных пар российские фигуристы Юко Кавагути и Александр Смирнов "выстрадали" победу на континентальном первенстве в Стокгольме. Такое мнение ТАСС высказал президент Федерации фигурного катания России (ФФККР) Александр Горшков.
	Спустя пять лет после чемпионата Европы-2010 в Таллине Кавагути и Смирнов вновь поднялись на высшую ступень пьедестала. Если в Таллине им удалось сенсационно обыграть олимпийских чемпионов немцев Алену Савченко и Робина Шолковы, то на этот раз воспитанники Тамары Москвиной (Санкт-Петербург) обошли олимпийских чемпионов командного турнира в Сочи, серебряных – в индивидуальном, Ксению Столбову и Федора Климова (Москва, тренер – Нина Мозер).
	"Победу Саша и Юко "выстрадали", – подчеркнул Горшков. – Они шли к ней шаг за шагом, через боль, самоотверженно. В этой жизни ничего не бывает просто так, все надо "выстрадать". Вот и результат. Об этом я и сказал Саше сразу после награждения".
	Отметил Горшков и результат Елизаветы Туктамышевой, ставшей чемпионкой Европы в одиночном катании. "В последний раз Лиза участвовала в чемпионате Европы в 2013 году, – напомнил президент ФФККР. – И последние полтора года у нее были непростые".
	Нескольким дебютантам соревнований удалось пробиться в число призеров. В женском одиночном катании серебро завоевала Елена Радионова, бронзу - Анна Погорилая, в танцах бронза досталась Александре Степановой и Ивану Букину. "В фигурном катании медали с первого раза завоевывают нечасто, – отметил Горшков. – И наши фигуристы в этом отношении особенно порадовали!"
	Результаты чемпионата Европы будут учтены при определении состава команды на предстоящий чемпионат мира в Шанхае. "Но давайте сначала выдохнем, переосмыслим все, что произошло здесь, в Стокгольме, – сказал Александр Горшков. – Могу сказать одно – мы, как и при отборе на чемпионат Европы, будем стараться максимально придерживаться спортивного принципа. Мотивировать необходимо всех спортсменов, шанс должен иметь каждый".