
Так уж получилось, что к 10-му туру чемпионата России по футболу «Спартак» и «Зенит» подошли, будучи соседями по турнирной таблице. Вот только если для красно-белых четвертое место хоть и неприятно, но катастрофой не является, то петербуржцы перед стартом сезона вряд ли ожидали, что к этому моменту будут занимать третью строчку.
«Спартак» подошел к этой игре в противоречивой форме. Подопечные Дмитрия Аленичева последние пять матчей строго чередуют победы с поражениями. У «Зенита» же ситуация в чем-то похожая, только победы чередуются с ничьими.
Сюжетов в этом матче хватало с лихвой. Во-первых, это Роман Широков против «Зенита». Дополнительные объяснения тут будут излишними. Во-вторых, Артем Дзюба против «Спартака». Этот матч, кстати, стал для Артема вообще первым против своей родной команды. Ну и в-третьих, Виллаш-Боаш тоже против «Спартака». Дело в том, что красно-белые – единственный клуб Премьер-лиги, который португальский специалист еще не обыгрывал. Оба прошлогодних матча завершились вничью.
Как и предполагалось, в стартовом составе «Зенита» вышел восстановившийся после травмы Олег Шатов. Также с первых минут сыграли Лодыгин, Анюков, Ломбертс, Гарай, Смольников, Витцель, Гарсия, Данни, Халк и Дзюба. То есть наставник сине-бело-голубых предпочел обойтись без сюрпризов.
Матч начался как-то нелогично. «Зенит» вроде бы сразу завладел инициативой и даже успел создать на 5-й минуте первый голевой момент, однако уже на 6-й минуте мяч влетел в сетку ворот как раз сине-бело-голубых. Произошло это в который уже раз за последние несколько матчей из-за грубой ошибки Лодыгина на выходе. Юрий зачем-то бросился вперед на перехват мяча, хотя его прекрасно страховали собственные защитники. Те в целом так и поступили – Ломбертс подхватил мяч, вот только скинул его прямо на ногу нападающему «Спартака» Зе Луиш. Тот в свою очередь не растерялся и забросил снаряд за спину выбежавшему далеко вперед Лодыгину – 1:0. Останься Юрий на месте и ничего подобного не произошло бы.
После этого игра гостей совершенно разладилась. В атаке перестало получаться вообще что-либо, а в защите один за другим пошли провалы. На 18-й минуте Лодыгин частично реабилитировался за свою грубую ошибку в начале, каким-то невообразимым образом отразив удар Боккетти в упор.
На 27-й минуте Халк подарил надежду партнерам, забив сумасшедший по точности мяч со штрафного. Голкипера «Спаратка» Артема Реброва упрекнуть тут было не в чем. Вскоре голом отметился и Дзюба, но судья отменил взятие ворот из-за офсайда. 


Под конец первого тайма у ворот «Зенита» Роман Широков и Николас Ломбертс в борьбе за мяч на втором этаже жестко столкнулись головами. Лоб защитника «Зенита» мгновенно залила кровь. Для Широкова на первый взгляд все обошлось, вот только после перерыва если Ломбертс хоть и с повязкой на всю голову на поле все-таки вышел, то Романа пришлось заменить.
Матч вообще получился довольно жестким в плане контактной борьбы и кровавым в плане ее последствий. В начале второго отрезка игры удар в голову получил уже Анюков, да так, что как подкошенный рухнул на газон, где и остался лежать без движений. 
Главный судья встречи Сергей Иванов остановил игру только после того, как Дзюба выбил мяч за пределы поля. Подбежавшим врачам удалось привести Анюкова в чувство только при помощи нашатыря. К счастью, для Александра, похоже, все обошлось. Через пару минут он вернулся в игру.
Вскоре Лодыгин во время одной из пауз зачем-то сменил бутсы. Первая пара, наверное, не выдержала накала битвы. Вот только даже новая обувь не спасла стража зенитовских ворот от второго гола. И опять Юрию забросили за спину. Правда, на этот раз, дело было, скорее, в мастерстве Ивелина Попова, чем в опрометчивых действиях Лодыгина.
И все-таки «Зениту» удалось спастись от поражения. Примечательно, что сравнял счет Дзюба. В этот раз Артем тоже был на грани офсайда, но обошлось.
Под конец матча еще одну кровавую травму головы получил полузащитник «Спартака» Арас Озбилиз. Произошло это в штрафной «Зенита» в борьбе с Кришито, однако судья остался безучастным. Видимо, чтобы заработать пенальти в этот день, нужно было совершить что-то уж совсем зверское.
Финальный свисток зафиксировал ничью 2:2. «Зенит» чудом избежал поражения и падения на четвертую строчку турнирной таблицы. А так все пока стабильно – третье место и даже отставание от ЦСКА, идущим первым, осталось прежним – 8 очков.
Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
