
	Вечер воскресенья, 4 октября, 17.30. Неожиданно яркое петербургское солнце садится в лужу Финского залива, и с востока набегают багровые тучи. Ветрено и волны с перехлестом. Футболисты "Зенита-2" проходят из белоснежного автобуса в раздевалку №144. Через один час пятнадцать минут команды выйдут на запасное поле стадиона "Петровский" – сегодня по графику встреча с "Сибирью" из Новосибирска.
	На стадионе спокойно: казалось бы, 24 часа назад основная команда в пятистах метрах заканчивала матч против "Ростова", бурлили тысячи, была движуха. Вечером воскресенья на стадионе приятное, чинное спокойствие: охранники на входе по-ингерманландски неспешны, чайки сомнамбулически шагают по газону, у входа на арену стоят бетонные надолбы с памятными фотографиями, которые к годовщине блокадного матча заказал клуб.
	За час до матча главный герой – делегат ФНЛ, который проверяет по списку, надо полагать, все службы стадиона. Приехала ли пожарная машина? А есть ли в ней вода? Так... на месте ли скорая помощь? А реанимобиль? А можно ли пройти в комнату с камерами слежения? Охранники на беговых дорожках тем временем смакуют феномен "Динамо" (Киев) Лобановского, в деталях перебирая матчи против "Баварии" в 1999 году. Ну и финал Лиги чемпионов того же года заодно. 
	Врачей скорой помощи я застаю на парковке у туалетов: они поглощают там сэндвичи. Сотрудник "Зенита-2" справедливо замечает: "А еще доктора. Мы наших палками от "Макдоналдса" гоняем, а вы тут бургеры жрете".  
	В воздухе у раздевалки команды с ног сшибает запах разогревающей мази: все-таки к вечеру температура в Петербурге опускается до нуля. Из-за закрытой двери гремят хиты современной эстрады – условная «Европа-Плюс» в прайм-тайм. Делегат матча все еще ищет комнату с камерами, администратор команды шутливо ворчит на проходящего мимо защитника Андрея Васильева: "Давай, Рыжий, иди отсюда, татуировками людей распугаешь". В рубке стадиона бригада клубных журналистов готовится к матчу: редактор онлайн-трансляции вносит фамилии футболистов "Сибири" на сайт; отмечают, что форвард гостей Максим Житнев – лучший бомбардир ФНЛ, и вообще он в одной из игр и забил, а когда удалили вратаря, стал в ворота и отбил пенальти; любители статистики обсуждают,  что капитану "Сибири" чеху Томашу Выходилу через 3 дня исполнится 40 лет. Актер Театра "Балтийский дом", по совместительству диктор стадиона, Костя Анисимов расставляет в протоколе ударения.
	


	Мне, наверное, стоило предупредить об этом чуть раньше, но на стадион меня привел не спортивный, а скорее исследовательский интерес: в последнюю очередь меня интересовали голы-очки-секунды – "Зенит-2" не может выйти в Премьер-лигу, да и вылетать явно не собирается; в первую очередь меня как болельщика интересовала атмосфера на Малой арене "Петровского" – почему есть петербуржцы, которые отказались покупать абонементы на матчи основной команды, но зато ходят в неурочное время смотреть за молодыми пацанами (плюс два Константина – Зырянов и Лобов).
	У раздевалки встречаю вратаря команды Егора Бабурина, который вышел на разминку чуть пораньше. Мы знакомы давно, еще с тех времен, когда на "Петровском" проводились конкурсы пенальтистов – я их вел, а Бабурин отбивал удары болельщиков. Потом Егор в интервью на Радио "Зенит" рассказывал, что играл в детстве на пианино, а в декабре прошлого года по пути из Казани мы обсуждали мою учебу в Америке. На этот раз беседа началась с новости о том, что Егор тоже побывал в США: Майами – Нью-Йорк, жили в отеле у Центрального парка, где снимался сиквел "Один дома", ходил на бейсбол на "Метс" – билеты по 50 долларов. Кстати, по ходу беседы выясняется, что Бабурин – единственный вратарь "Зенита", который принял участие во всех турнирах, кроме Лиги чемпионов: играл и в Премьер-лиге, и в ФНЛ, и во втором дивизионе, и в Кубке страны.
	На парковке за автобусом можно курить: там я встречаю нескольких знакомых из административного штаба команды – имена палить не буду, все читают "Фонтанку". Активно обсуждается проблема недобора футболистов: Гасилин, Шейдаев, Ходжаниязов, Костин разъехались по футбольным весям, Долгов – Евсеев и ряд других футболистов тренируются с основной командой – в итоге в Нижний Новгород "Зенит-2" отправился с 13 полевыми игроками в заявке. А по регламенту можно делать 4 замены. Отмечаем рьяность делегата: и в пожарную машину заглянул, и комнату с камерами видеонаблюдения нашел. Один из участников беседы завершает перекур историей: "В 90-е работал в "Локомотиве" Гиви Нодия, играли на Кирова. Так у нас там под трибунами стояла фанерная пожарная машина 50-х годов. Мы ее в день игры с утра вместо зарядки на беговые дорожки выкатывали. Делегат посмотрел – машина на месте, галочку в протоколе поставил, можно начинать матч". 
	Выходя с парковки, натыкаюсь на Владислава Радимова: "О, Федя, пойдем чай пить". Естественно, я соглашаюсь. В тренерской пусто: помощники Радимова Анвер Конеев, Юрий Окрошидзе и испанский физиотерапевт Пастор Бехарано проводят тренировку. В айпэде матч "Волгарь" – "Енисей". "Ну что, – спрашиваю, – один пакетик на двоих?" – "Ну ты чего, Федя, – расплывается в улыбке Влад, – мы же "Зенит". 
	Пока чай остывает, обсуждаем успех "Торпедо" из Армавира: 4 забитых мяча в 10 матчах. Мы с Владом еще первый дивизион не обсуждали, поэтому мне интересно все: как где принимают, где футбол любят, что с судьями. Если коротко: в Воронеже ходит по 10 – 12 тысяч, судьи иногда, скажем так, удивляют, лучше всего принимают в Оренбурге и Астрахани. "Ты пойми, "Волгарь" – "Газпром", "Газовик" – тоже "Газпром", ну а мы получаемся самый главный "Газпром". Естественно, никто не хотел лицом в грязь ударить". Идиллию прерывает вспотевший Окрошидзе – разминка закончилась, совсем скоро начнется матч. Я благодарю за чай и быстро бегу к раздевалке: у основы перед выходом на поле звучит vamos-vamos, мне было интересно узнать, как подбадривают себя футболисты "Зенита-2". Услышав родное "Давай-давай-давай", со спокойным сердцем иду на трибуны. 
	Я вас уже предупреждал, что пришел не за спортом, а за атмосферой, поэтому с радостью встречаю одного клубного промоутера, который сам когда-то играл на этом поле в чемпионате города, хулиганил с капой в кармане и на основную арену не ходит. Обмениваемся светскими сплетнями, "Зенит-2" открывает счет (23-я минута, Павел Кириенко), мы давно не виделись, поэтому гол "Сибири" (41-я минута, Роман Беляев) застает нас аккурат посреди темы "Влияние криминальных элементов на жизнь клубного Петербурга". Все это время рядом стоит, судя по всему, сотрудник Центра Э: удивительно нарядный – по хулиганским меркам – мужчина средних лет. В перерыве иду курить обратно на парковку.
	Из раздевалки "Зенита" сквозь предательски открытые форточки слышно, как Радимов сердится на одного из своих футболистов. Скажем так, сердится – это литота. Я не уверен, что сам смог бы продолжить функционировать после такой лекции, промывающий основы футбольной грамотности. "Ничего, – говорит мне мой собеседник-инкогнито, коллега по вредной привычке, – с ними иначе нельзя. Если на них не кричать, вообще все забудут и на поле будут заниматься, чем хотят. Они же дети, деваться некуда, тут без крика никак".
	Во втором тайме, хочешь не хочешь, за атмосферой ты пришел или просто так, от футбола не оторваться: "Сибирь" выходит вперед (Житнев приписывает себе еще один мяч), почти 40-летний Выходил только успевает прикрывать вышедшего на замену нападающего Евгения Маркова. На 77-й минуте Константин Зырянов классически ставит щеку в штрафной – 2:2. 
	Неожиданно натыкаюсь на трибуне на Анатолия Тимощука: "Толя, а ты здесь что?!" Оказалось, Толя приехал к своим друзьям Радимову с Зыряновым, поддержать их в их интересном деле, ну и вообще из Казахстана в сборную проще через Петербург лететь. Пока болтаем, Артем Попов на 82-й минуте выводит "Зенит-2" вперед, и бетонные трибуны начинает основательно потряхивать. Потряхивало недолго – ровно минуту, пока на 83-й Евгений Чеботару ударом головой в девятку не сравнял счет. Занудно не могу не отметить, раз уж мы заговорили о футболе, что Радимов сделал все 4 замены, и все 4 замены были в атаку, заканчивал "Зенит-2" матч, по сути, в двух защитников. 
	На парковке после матча Радимов ждет, пока с пресс-конференции выйдет главный тренер "Сибири" Борис Стукалов. Спрашиваю вне очереди про замены, и действительно все замены в атаку были сделаны сознательно. Чуть-чуть не повезло. К своей машине пролетает Зырянов с мокрой головой: он спешит, у него завтра день рождения. 
	Сквозь эту суету понимаю, что в следующий раз надо идти на стадион не как на светский раут, а именно что за игрой. Потому что таких 15 минут, как во втором тайме, я не видел очень давно. Великие люди из Москвы ставят матчи ФНЛ в такое время, будто бы у нас полстраны тунеядцы или рантье, но я с нетерпением жду, когда определится время начала матча 15 октября с "КАМАЗом".
	Федор Погорелов, для "Фонтанка.ру"