
	
	«Спартак» самоликвидировался летом 2014 года после продолжительного кризиса. Кризис заключался в двух вещах — менеджменте и финансах. Что из этого было первопричиной, а что последствием – понять непросто до сих пор. Петербургский баскетбольный бомонд винил во всех бедах тогдашнего президента клуба Александра Урицкого (главный аргумент против него был такой: да он же никогда не занимался баскетболом, как он может вообще управлять клубом?). По другой версии, Урицкий, наоборот, хотел навести порядок в «Спартаке», отстранить от него всех прихлебателей, но их было много, а он один. Вот и проиграл в итоге. Заодно спонсоры клуба поссорились и с руководством города, и с баскетбольными российскими боссами.
	Так или иначе, но результат был печален — 31 июля 2014 года «Спартак» через официальный паблик «ВКонтакте» объявил о прекращении своего существования. Практически единственным человеком тогда, активно пытавшимся хоть как-то спасти клуб, был его тренер Евгений Кисурин. В частности, он написал письмо главе «Газпрома» Алексею Миллеру, в котором в обмен на финансовую поддержку команды предложил даже переименовать ее в «Зенит». Известно, что Миллер письмо получил, но по крайней мере публично на него никак не отреагировал. Оно и понятно, ведь к тому моменту был уже практически решен вопрос с переездом в Петербург подмосковного «Триумфа», одним из условий которого тоже было переименованием в «Зенит». Момент был упущен. Однако совсем «Спартак» в Лету не канул, хотя с профессионального горизонта исчез.
	В августе Федерация баскетбола Петербурга подала документы на регистрацию нового юридического лица для баскетбольного клуба «Спартак». Команду, которую составили выпускники спортшкол Петербурга, возглавил бывший игрок и тренер красно-белых Сергей Гришаев. Вскоре клуб заявился в «Глобальную лигу», на чемпионат города и в Детско-юношескую баскетбольную лигу (ДЮБЛ). Получается, что один из самых именитых клубов страны совсем не умер, но по факту перешел на любительский уровень.
	Почти девять месяцев о «Спартаке» ничего не было слышно, но на днях «Фонтанке» стало известно, что клуб все-таки решили возрождать. Инициатива принадлежит генеральному директору Союза промышленников и предпринимателей Санкт-Петербурга Виктору Иванову, который помимо прочего сам в прошлом играл в баскетбол и является давним и преданным болельщиком «Спартака». Около месяца назад ему удалось добиться встречи с губернатором Георгием Полтавченко и договориться с ним о возрождении «Спартака» и изыскании в бюджете средств на поддержку клуба. Речь идет о 20 – 25 млн рублей. 
	Как сообщают источники «Фонтанки», губернатор дал добро и поручил Спорткомитету найти указанную сумму. Работа в этом направлении уже ведется.
	Предполагается, что к началу следующего сезона у «Спартака» уже должны быть необходимые финансы для выступления в Высшей лиге (третий дивизион). Однако в условиях сокращения бюджета Петербурга сделать это, возможно, будет не так просто.
	«Пока рано говорить о возрождении «Спартака», как о свершившемся факте, – рассказал в телефоном разговоре корреспонденту «Фонтанки» президент Федерации баскетбола Санкт-Петербурга Игорь Горбенко. – Но у нас действительно появилась такая надежда. Первоначально финансирование будет оказываться по линии Спорткомитета. Сейчас идут рабочие моменты. Надеемся, что если не произойдет каких-то неожиданностей, то уже к следующему сезону у города будет две профессиональные баскетбольные команды – «Зенит» и «Спартак».
	Выступать, с высокой долей вероятности, команда будет на занятой сейчас зенитовцами современной «СИБУР Арене», которая, кстати сказать, изначально строилась как раз для красно-белых. Об этом до сих пор говорит внутреннее убранство стадиона, разукрашенное в красно-белые цвета. Хотя ее аренда стоит баснословных денег, к «Спартаку» руководство арены относится очень лояльно. Например, даже сейчас команде, в том виде, в котором она существует на данный момент, бесплатно предоставляют тренировочную площадку на «СИБУР Арене». Если же вдруг этот вариант не сложится, существует запасной план в виде одного из спортивных комплексов «Газпрома» на проспекте Ветеранов. Там, по заверению Горбенко, никаких проблем уже точно не будет.
	Почему именно Высшая лига, а не Суперлига (второй дивизион)? Этот вопрос задает и бывший тренер «Спартака» Евгений Кисурин, по словам которого, разницы по финансовым затратам между лигами практически нет. 
	«Если уж и возрождать «Спартак», то начинать надо сразу с Суперлиги, – заявил он. – Выбраться из Высшей лиги потом будет в разы тяжелее. К тому же преимуществ перед Суперлигой у нее практически нет — разъездов практически столько же, зарплаты тоже примерно на одном уровне, зато есть существенный минус — более низкий уровень игры. Все-таки в Суперлиге команды посильнее».
	На вопрос, не предлагали ли ему работу в новом «Спартаке», Кисурин ответил отрицательно. «Наверное, слишком в свое время пытался сохранить клуб, многим это не понравилось. Но я все равно рад, что «Спартак» возвращается, это лучше, чем ничего», – заявил он.
	Еще один вопрос: останется ли «Спартаку» место под солнцем с учетом того, что «Зенит» всего за полгода умудрился набрать такую популярность (клуб находится среди лидеров по посещаемости домашних матчей в Единой лиге ВТБ), которая красно-белым и не снилась в последние годы? На него «Фонтанке» ответил еще один бывший игрок «Спартака», а ныне главный селекционер БК «Зенит» Андрей Фетисов.
	«Возвращение «Спартака» воспринимаю исключительно положительно, все-таки это бренд, символизирующий успехи Кондрашина и Белова. Что касается низкой посещаемости «Спартака» в последние годы, то тут дело в безграмотном менеджменте и неудовлетворительных игровых результатах. В Петербурге всегда найдутся люди, которые будут просто болеть за город, не важно, что это за команда. Они смогут ходить на матчи и того и другого клуба. Не вижу здесь особых проблем. Посмотрите на пример тех же ЦСКА и «Химок». Клубы находятся фактически в одном регионе, но у каждого из них своя аудитория», – подчеркнул Фетисов.
	Точку в вопросе, зачем вообще Петербургу нужен «Спартак» (да и нужен ли вообще), с учетом успеха «Зенита», поставил Горбенко. Он вспомним пример «Автодора», который переехал из Саратова в Северную столицу в 2004 году и по ходу переезда был переименован в «Динамо». Аллюзия на нынешнюю ситуацию стопроцентная. Просуществовал тот клуб недолго — всего два года, после чего был расформирован. Однако город тогда благодаря «Спартаку», который существовал параллельно, без большого баскетбола не остался.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»