
	Аукцион по продаже электронной переписки нападающего «Зенита» Александра Кержакова, выложенной в сентябре 2015 года на бирже информации Joker.buzz, подорожал и пополнился примерами писем.
	Так, в частности, любой желающий может узнать подробности переговоров о продаже нефтебазы в Воронеже, принадлежащей Кержакову, крупным нефтяным компаниям. Или ознакомиться с предложениями о трудоустройстве футболиста от других клубов. Например, «Крылья Советов» в 2013 году якобы предлагали нападающему «Зенита» трехлетний контракт с ежемесячной зарплатой в 50 тысяч долларов, подписным бонусом 150 тысяч долларов и рядом дополнительных опций (например, каждая победа дополнительно приносила бы Александру 7,5 тысячи долларов).
	Кроме того, Кержаков интересовался покупкой частного самолета за 33,4 тысячи евро и редкого коллекционного автомобиля Mercedes-Benz 190 SL (производился с 1955 по 1963 год) за 100-120 тысяч евро.
	Как утверждают авторы лота, переписка охватывает пять лет — с сентября 2010 года по сентябрь 2015. В общей сложности потенциальному покупателю доступны 904 письма, размером более 2 гигабайт. Минимальная ставка — 10 биткоинов, моментальная сумма выкупа – 80 биткоинов. В рублях это примерно 190 тысяч и 1,5 миллиона соответственно (по курсу с сайта bitkurs.ru).
	Сам Кержаков в телефонном разговоре с корреспондентом «Фонтанки» подтвердил, что ему известно о продаже его переписки, но обращаться в правоохранительные органы в этой связи он не намерен. Более того, футболист  сам готов продать свою переписку, а деньги направить на благотворительность.
	«Два месяца назад уже выкладывалась эта информация, и она уже не актуальна. Это то же самое, что написать, что у меня родился ребенок. Определенные люди делают это специально против меня. Как только обо мне появляется что-то хорошее, вновь всплывает эта переписка. Как я уже и говорил, я могу сам продать свою личную переписку кому угодно. Но, во-первых, сделаю это дешевле, чем предлагают хакеры, а во-вторых, полученные деньги направлю на благотворительность», – подчеркнул спортсмен.
	 