
	
	Первые болельщики стали стягиваться к терминалу "Авиа Норд Групп" (Пулково-2 – ранее принадлежавший Геннадию Тимченко бинес-терминал) уже к 23 часам. Почти сразу сотрудники ХК СКА их выстроили в две линии напротив центрального входа,  создав живой коридор. Несмотря на холод,  снег и не самую радужную перспективу прождать при таких условиях два с лишним часа, настроение у болельщиков было отличное. Они заводили себя кричалками: "Кубок наш", "Только СКА и только победа" и другими.
	И тут пришла толпа охранников. Вместе с собой они принесли ограждения, которые сразу расставили перед болельщиками, оттеснив самых непослушных назад, и сами встали рядом. Диджей в микрофон объяснил, что это и не охранники вовсе, а друзья.
	Где-то в час ночи, то есть с опережением графика, самолет с армейской командой приземлился в Пулково. Еще минут через 20 они наконец вышли через центральный вход навстречу болельщикам, которых к тому моменту собралось уже более 2 тысяч. Возможно, хоккеисты просто очень устали от этого долгого и трудного сезона и полета в Казань, а может, не знали,  как давно их тут ждут, иначе повели бы себя немного иначе. А так они молниеносно пробежали с Кубком Гагарина через живой коридор и сели в автобус.
	
	Видео – Сергей Михайличенко
	Автобус уже тронулся, когда один из болельщиков, чуть ли не бросился под колеса с криком: "Я весь сезон за вас болел, покажите Кубок!" И только тогда кто-то из игроков взял Кубок и поставил его у лобового стекла на всеобщее обозрение. Радостные фанаты расступились и пропустили автобус дальше. Однако он еще долго ехал с черепашьей скоростью, продираясь сквозь толпу.
	Впрочем, долгожданный трофей, к которому петербургский СКА шел ровно столько, сколько он, в принципе, существует – 7 лет, – хоккейным болельщикам еще наверняка покажут, и руководство СКА и КХЛ организует красочный праздник. Этой же ночью хоккеисты, по данным "Фонтанки", заехав домой за своими женами, планируют отправиться праздновать победу в "Будда бар", в семейном кругу.
	"Фонтанка.ру"