
	
	
	До чемпионата мира по биатлону в Контиолахти, который стартует 3 марта, осталось чуть меньше месяца, если быть совсем точным — 26 дней. А это значит, что самое время начинать планировать поездку на турнир. И начать стоит, как всегда в таких случаях, с покупки билетов.
	Несмотря на то, что продажа билетов открылась еще в октябре прошлого года, они по-прежнему есть в продаже, да еще и практически все варианты. — на трассу, на трибуну и VIP-билеты. В первых двух случаях все зависит от того, что вам больше нравится. Если вам нравится быть в самой гуще событий, наблюдать за спортсменами практически на расстояния вытянутой руки, то вам на трассу. Если главное в биатлоне для вас стрельба, а также старт с финишем, то ваше место на стадионе. Здесь действительно можно увидеть процентов 80 того, ради чего любят биатлон, поэтому и цена на билет на трибуны чуть выше.
	VIP-билет стоит в несколько раз (в некоторых случаях до десяти раз) больше, чем другие проходки, но за это, естественно, вы получите дополнительные привилегии. Будет оборудован специальный VIP-шатер, где можно покушать, выпить и поучаствовать в развлекательных программах. С VIP-трибуны открывается наилучший обзор на финишную прямую, стрельбище и огромный экран, по которому можно следить за тем, что происходит на трассе. Также в комплект входит парковочное место, от которого до центра стадиона всего 200 метров. В отличие от остальных, VIP-билеты можно приобрести только по запросу, отправленному на е-мейл: tickets@biathlon-kontiolahti.fi. При заказе необходимо сообщить вид билетов, их количество и вид платежа.
	Кстати, о виде билетов. В каждой из вышеописанных категорий можно приобрести билеты на какой-то отдельный день, первую или вторую соревновательную неделю или на все время чемпионата. Также существует возрастная градация — для взрослых, пенсионеров, студентов (13 – 18 лет) и для детей (7 – 12 лет). Кстати, для детей вход на трассу осуществляется бесплатно. Пенсионерам и студентам потребуется предъявить документ, доказывающий, что они именно пенсионеры и студенты.
	
	К сожалению, свободных мест в гостиницах Контиолахти на данный момент уже практически не осталось. Если найдете, считайте, что вам крупно повезло. Как вариант можно поискать в близлежащих населенных пунктах или даже в Хельсинки, если, конечно, не смущает пятичасовая дорога до места проведения чемпионата. Если вас много, есть вариант снять коттедж в Коли (расстояние 50 км, цены – примерно 500 – 1000 евро за неделю проживания), . Если же вас мало, можно воспользоваться сервисом для поиска частных объявлений . Последний вариант интересен тем, что здесь до сих пор можно найти достаточно бюджетное жилье непосредственно в Контиолахти (ну или в его ближайших окрестностях). Самый дешевый вариант, который удалось найти «Фонтанке» на две недели проживания, — 650 евро. К тому же данный сервис официально одобрен оргкомитетом чемпионата мира, так что можно не бояться обмана. Для удешевления стоимости проживания можно попытаться найти себе попутчиков, .
	
	Биатлонный стадион Контиолахти, на котором и пройдет чемпионат мира, находится в 15 км севернее города Йоенсуу. Имеется несколько вариантов, как сюда можно добраться.
	Местный аэропорт Joensuu Airport расположен в 11 км от центра города Йоенсуу и в 25 км от биатлонного стадиона Контиолахти. Однако сначала нужно прилететь в Хельсинки, и только оттуда пересесть на рейс до Йоенсуу. Продолжительность полета – 65 минут. Расписание авиарейсов – на сайте finnair.fi.
	Железнодорожный вокзал Joensuu Railway Station находится в центре города Йоенсуу, в 15 км от биатлонного стадиона Контиолахти. От Хельсинки до Йоенсуу 6 рейсов в день, дорога занимает около 4,5 часа. Расписание ж/д-рейсов можно посмотреть на сайте vr.fi.
	Путь на машине от Петербурга до Йоенсуу составляет 500 км и займет примерно 7 часов.
	Несколько рейсовых автобусов каждый день ходят до Йоенсуу из городов Куопио и Каяни. Ознакомиться с ними можно на сайте matkahuolto.fi.
	В самом Йоенсуу для туристов организованы маршрутные автобусы, которые курсируют между городом и стадионом.
	Если же неохота тратить силы и время на поиски жилья, покупку билетов, решать проблему с транспортом, то специально для таких людей организованы туры (http://rusbiathlon.ru/tour/) по цене от 850 до 1100 евро на одного человека на все время чемпионата (2 недели). В стоимость входят: трансфер (Петербург — Контиолахти — Петербург), проживание согласно выбранной категории размещения, билеты на все биатлонные гонки ЧМ-2015 и ежедневный трансфер с мест проживания до места проведения соревнований.
	Самому придется позаботиться только о наличии визы и питании. Впрочем, с визой вам частично тоже помогут — организатор предоставляет приглашение, необходимое для ее оформления.
	
	
	
	Церемония открытия
	
	18.15 Смешанная эстафета
	
	14.00 Спринт, мужчины (10 км)
	17.30 Спринт, женщины (7,5 км)
	
	14.15 Гонка преследования, мужчины (12,5 км)
	17.00 Гонка преследования, женщины (10 км)
	
	18.15 Индивидуальная гонка, женщины (15 км)
	
	18.15 Индивидуальная гонка, мужчины (20 км)
	
	18.15 Эстафета, женщины (4×6 км)
	
	17.30 Эстафета, мужчины (4×7,5 км)
	
	14.30 Масс-старт, женщины (12,5 км)
	17.15 Масс-старт, мужчины (15 км)
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»