
	От последнего домашнего матча «Зенита» в 2015 году многого ждали. Потому что предыдущая игра получилась настолько неудачной, что хотелось перекрыть воспоминания о ней чем-то более позитивным. Потому что ЦСКА, проиграв «Амкару» (0:2), вновь позволил сине-бело-голубым существенно сократить отставание от них. Ну или хотя бы потому, что это просто была последняя домашняя игра в году, от результата которой зависело настроение, с которым петербуржцы уйдут на перерыв в чемпионате. Но нынешний «Зенит» (не путать с командой Zenit, досрочно вышедшей с первого места в плей-офф Лиги чемпионов) не способен дарить положительные эмоции своим болельщикам.
	Понятно, что из-за дисквалификации не смогли принять участие в матче Халк и Хави Гарсия, но это не должно быть оправданием для «Зенита» в матчах с такими соперниками, как «Уфа». И не сказать, чтобы сине-бело-голубые играли плохо – созданных ими моментов хватило бы на несколько матчей.
	


	Первый голевой момент произошел уже на 3-й минуте, но, как оказалось, Анюков забежал в офсайд. В отсутствие Халка роль пасующего на Дзюбу игрока взял на себя Данни. Однако взаимопонимание между ними оставляло желать лучшего. На 10-й минуте первый акцентированный удар по воротам нанес Шатов. Вот только сделал он это прямо по центру. Голкиперу гостей не составило труда поймать мяч.
	На 16-й минуте Данни после самостоятельного прохода пробил по воротам от линии штрафной, но снаряд по пути угодил в кого-то из игроков «Уфы» и до цели не дошел. Была еще пара попыток забить гол, но все они также ничем не завершились.
	На 21-й минуте Анюков едва не сотворил шедевр. После дальнего перевода верхом на правый фланг он получил мяч и ворвался в штрафную. Там защитник навесил, но до мяча в воздухе никто не дотянулся, зато сам снаряд, перелетев через вратаря «Уфы», угодил в штангу.
	На 28-й минуте Данни наконец удался отличный пас в штрафную, правда на Шатова. Тут уже подкачал сам Шатов. Выйдя один на один с вратарем (вратарь уже успел сократить дистанцию между ними до минимума), Олег вместо удара отпасовал набегающему Дзюбе, но мяч успел перехватить защитник «Уфы». Процент брака в атаке у «Зенита» зашкаливал. Несмотря на это, казалось, что вот-вот и количество перейдет в качество. И надо же такому случиться, петербуржцы пропустили первыми.
	Головой забил Зинченко после навеса в штрафную от Марсиньо. У сине-бело-голубых был шанс тут же ответить на гол своим голом, но мощный удар с лету в исполнении Шатова пришелся мимо ворот.
	Во втором тайме «Зенит» продолжил наседать на ворота соперника. Количество ударов в минуту резко возросло. Еще бы, одно дело проиграть в Грозном, что некоторые даже за проигрыш не считают, и совсем другое дома. Однако  теперь все свое мастерство в сочетании с сумасшедшим везением демонстрировал голкипер «Уфы» Юрченко. Во втором тайме он вытащил несколько мячей из-под перекладины. Еще бесчисленное количество раз гостей спасали штанги и крестовины.
	Тем временем Лодыгин принялся играть в свою любимую игру под названием «уйди как можно дальше из ворот, а когда мяч получит соперник, нестись со всех ног обратно». Зрителей это немного нервировало, особенно с учетом уже имеющегося результата.
	Ощущение полной безнадежности наступило на 80-й минуте. Судья назначил пенальти в ворота гостей. Витсель, вставший на 11-метровую точку, отправил мяч куда-то в небеса. По трибунам, что показательно, вместо традиционного в таких случаях разочарованного выдоха, пронесся нервный смех.
	Спустя 6 минут судья подарил «Зениту» еще один шанс, назначив второй пенальти. На этот раз к мячу подошел Гарай, и его удар наконец достиг цели. Но дальше все пошло по прежнему сценарию, а на третий пенальти (похоже, что по-другому «Зениту» в этом матче было не забить) судья уже не расщедрился. Итог 1:1. Чтобы понять всю абсурдность этих цифр (особенно с учетом того, что сине-бело-голубые пропустили первыми), достаточно взглянуть на статистику – «Зенит» нанес 33 удара по воротам (11 в створ), в то время как «Уфа» всего 2 (1).
	
	Отдал должное сопернику и наставник «Зенита» Андре Валлаш-Боаш.
	
	Таким образом, «Зенит» закончил календарный год в чемпионате России на 4-м месте. ЦСКА в последних матчах делает все, чтобы сохранить для сине-бело-голубых шансы на золото, но воспользоваться ими сине-бело-голубые по непонятным причинам не могут. Впереди двухмесячный перерыв, чтобы попытаться исправить эту ситуацию. Ну а еще в этом году 9 декабря Zenit попытается побить древний рекорд «Спартака» и выиграть шестой матч из шести на групповом этапе Лиги чемпионов. Хорошо, когда есть такая отдушина.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»