
	23 июня решится, сыграет ли сине-бело-голубой "Зенит-2" в ФНЛ, втором по силе футбольном дивизионе России. Положительный исход может перетянуть многих преданных болельщиков на малую спортивную арену «Петровского», и все потому, что там, по мнению знающих людей, будут играть свои,и делать они это намерены в первую очередь для зрителей.
	Несмотря на то что «Зенит-2» занял второе место в зоне «Запад» первенства Профессиональной футбольной лиги (ПФЛ, третий по силе дивизион российского футбола) и по регламенту на повышение в классе претендовать не может, надежда на это все-таки сохраняется. Уже 23 июня состоится общее собрание Футбольной национальной лиги (ФНЛ, второй дивизион), на котором может быть принято судьбоносное для Петербурга решение. Черный ход для сине-бело-голубых образовался благодаря победителю зоны «Юг» армавирскому «Торпедо», из-за финансовых трудностей отказавшемуся от перехода в ФНЛ. Если бы все осталось как есть, в следующем сезоне в первой лиге могло стартовать нечетное количество команд — 19, а это в свою очередь очень неудобно с точки зрения составления календаря. Поэтому руководство лиги стало активно искать замену.
	Так уж получилось, что «Зенит-2» оказался единственной командой из числа занявших вторые места в зональных турнирах ПФЛ, кто подал соответствующее прошение в ФНЛ, а также заявку на прохождение лицензирования.
	Однако в этом уравнении, которое вроде бы идеально складывалось для главного тренера зенитовского фарм-клуба Владислава Радимова и его подопечных, появилась новая неизвестная величина, способная спутать сине-бело-голубым все карты. Имя это величине, как ни удивительно, тоже «Торпедо», только на этот раз московское.
	Черно-белые минувший сезон провели в премьер-лиге. Выступили они там крайне неудачно, заняв в итоге предпоследнее место, что автоматически означало понижение в классе. Однако финансовые проблемы, во многом из-за которых «Торпедо» в общем-то и не удалось закрепиться в премьер-лиге, оказались настолько серьезными, что даже участие в ФНЛ для них под вопросом. То есть опять же, откажись «Торпедо» от участия в следующем сезоне – и команд опять стало бы 19, то есть нечетное количество, что, как уже неоднократно заявляли боссы ФНЛ, совсем нежелательно.
	В то же время «Зенит-2» никогда не скрывал огромного желания добиться повышения в классе. Собственно, именно такая задача стояла перед подопечными Владислава Радимова в прошлом сезоне, но не срослось. Сине-бело-голубых обошел дубль «Спартака», в итоге и заработавший прямую путевку в ФНЛ. Но запасные варианты для петербуржцев стали появляться сразу же после окончания чемпионата. Сначала это была возможность замены победителя зоны «Восток» ФК «Байкал», у которого тоже были финансовые трудности. Но их удалось оперативно решить, и «Байкал» успешно прошел лицензирование. Тогда на «помощь» подоспело уже упомянутое армавирское «Торпедо».
	Московское «Торпедо» решило сыграть на желании «Зенита-2» пробиться в ФНЛ, заодно решив свои финансовые проблемы. Как стало известно «Фонтанке», руководство черно-белых предложило коллегам из «Зенита» оплатить их долги (около 5 млн евро), благодаря чему оба клуба, ставшие таким образом 19-й и 20-й командами соответственно, смогли бы провести следующий сезон в ФНЛ. Однако петербуржцы на этот «шантаж» не повелись, отказавшись от предложения «Торпедо». Теперь все решится на общем собрании ФНЛ и какого будет итоговое решение предположить невозможно.
	Чисто спортивные плюсы от игры в ФНЛ очевидны. Молодежи «Зенита» придется бороться с командами более высокого класса и, хочешь не хочешь, им придется повышать свой собственный уровень.
	«Добиваться повышения в классе нужно честными путями, показывая, что ты сильнее других. Должен сохраняться какой-то спортивный принцип. Но если «Зенит-2» все-таки примут в ФНЛ, это будет хорошо для всех. И не надо бояться, что их там сломают взрослые мужики, ребята все-таки пришли играть в профессиональный футбол. Если они хотят попасть в первую команду, им придется побороться за это. А там уже в паспорт никто не будет смотреть», – заявил в интервью «Фонтанке» ов.
	По его мнению, игра в ФНЛ может помочь решить проблему с уменьшающимся год от года количеством собственных воспитанников в составе первой команды.
	«Но есть одно условие — только если дубль продолжит тренировать Влад Радимов или еще кто-то из местных специалистов. Не надо приглашать людей со стороны, главная цель которых заработать деньги, превратить команду в кормушку. Они сразу наберут своих футболистов, а хочется, чтобы в «Зените-2» играли питерские ребята», – подчеркнул Чухлов.
	К тому же неожиданно новость о том, что «Зенит-2» может выйти во второй по силе и значимости футбольный дивизион России, обнаружила совершенно другую историю, которая может обнажить уже несколько лет назревающую проблему первой команды. Многие преданные болельщики сине-бело-голубых заговорили о том, что в этом случае с гораздо большим желанием они будут ходить на матчи фарм-клуба, нежели основной команды. За разъяснениями «Фонтанка» обратилась к .
	«По моему ощущению, которое у меня сложилось от общения с большим количеством болельщиков «Зенита», есть эмоциональная усталость, связанная с недостаточным количеством местных героев стартовом составе. «Зенит» для Ленинграда и Петербурга всегда был командой, где играют свои. Первые легионеры у нас появились значительно позднее, чем в других командах. Неоднократно среди болельщиков обсуждалось, что эта обаятельная банда наемников, которая есть сейчас, конечно, приносит радость, но радость эта похожа на радость от поддельных елочных игрушек. Тяжело сопереживать Рондону, который говорит только на испанском языке, тяжело чувствовать своим Гарая по той же причине. Для петербургского болельщика очень важно чувствовать локальную идентичность», – заявил Погорелов.
	По его мнению, «Зенит-2» может стать отдушиной для всех тех, кто перестал ощущать нынешнюю главную команду своей.
	«Переход «Зенита» в ФНЛ может стать своеобразным городским феноменом с точки зрения болельщицких симпатий, – считает Погорелов. – То есть это все тот же «Зенит», и поэтому ты не предаешь «стрелку». У болельщиков появится два варианта боления. Первый — это большой стадион, дорогой билет, игроки выступающие в плей-офф чемпионата мира в стартовом составе. Второй — теплый ламповый «Зенит», который играет в дивизионе пониже, но играет в футбол, и в отличие от основной команды — о, ужас! — у этого «Зенита» есть совершенно четкая установка играть в такой футбол, который интересен как самим футболистам, так и болельщикам».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»