
	
	Главным действующим лицом неожиданно собранных в Смольном «слушаний» стал Валерий Георгиевич Газзаев — прославленный российский футбольный тренер, запомнившийся в первую очередь по своей успешной и многолетней работе в ЦСКА. При нем армейцы трижды становились чемпионами России и один раз выигрывали Кубок УЕФА, что стало первым подобным успехом для российских клубов.
	В последние годы Газзаев больше известен как не очень удачливый функционер. Он работал президентом «Алании» и генеральным директором оргкомитета Объединенной футбольной лиги (ОФЛ), которая должна была объединить лучшие российские и украинские клубы.
	При нем «Алания» стала испытывать серьезные финансовые проблемы, которые вылились в многомесячные задержки по зарплате и добровольное снятие с чемпионата России. С организацией Объединенной футбольной лиги у него получалось лучше, по крайней мере все шло к тому, что она все-таки появится на свет, но тут уже вмешалась геополитика — после известных событий на Украине, естественно, ни о какой ОФЛ и речи уже не могло быть. Если, конечно, не считать все происходящее на Украине процессом создания этой лиги.
	И вот теперь Валерий Георгиевич привез в Петербург свой новый проект под названием «Футбольная Россия: время перемен». Его презентация и была тем самым «общественным слушанием». Любопытно, что сам Газзаев был по-прежнему представлен как гендиректор оргкомитета ОФЛ.
	Новый проект Валерия Георгиевича получился очень масштабным и в каком-то смысле революционным — серьезно реформировать предлагается весь российский футбол, начиная от детско-юношеского футбола и кончая сборной России. И все это под соусом необходимости выступить достойно на домашнем чемпионате мира 2018 года.
	Справедливости ради надо сказать, что ничего особенно нового для себя Валерий Георгиевич не сказал. Большую часть тезисов он уже ранее то тут, то там озвучивал. Вот самые главные из них:
	
	 
	Легко понять, что без наличия реальной власти или хотя бы поддержки с ее стороны (имеется в виду, естественно, РФС) реализовать хотя бы один из этих пунктов будет невозможно. А с учетом того, что ранее генсек РФС Анатолий Воробьев говорил, что пусть Газзаев лучше тренирует клубы, а не занимается организационными вопросами, вряд ли в Союзе его самого и его идеи ждут с распростертыми объятиями. Да и сам Газзаев помощи со стороны нынешнего руководства РФС явно не ждет.
	Озвучивая все вышеперечисленные тезисы во время слушаний в Смольном Валерий Газзаев регулярно вставлял колкие замечания в адрес нынешнего президента РФС Николая Толстых и его деятельности на этом посту.
	«Нынешнее состояние российского футбола нельзя назвать хотя бы удовлетворительным. Снижается посещаемость на стадионах, на последнем чемпионате мира мы заняли 24-е место, на Олимпийских играх так вообще не участвуем с 1994 года. Наши клубы не конкурентоспособны ни на уровне Лиги чемпионов, ни на уровне Лиги Европы. Но самое печальное, что люди, которые сейчас отвечают за развитие футбола, просто не знают, что с этим делать и куда двигаться дальше», – заявил Газзаев.
	Высказался он и по поводу набившей оскомину темы контракта главного тренера сборной России Фабио Капелло.
	«Люди, которые подписали с Капелло контракт на 4 года (как недавно стало известно, подписывали этот документ президент РФС Николай Толстых и министр спорта Виталий Мутко. — .), ничего не понимают в футболе. В любой европейской сборной контракты с главным тренером всегда подписываются по формуле 2+2, и это абсолютно правильно! Если один двухлетний цикл прошел успешно, контракт продлевается еще на два года. Как можно по-другому?! Мы же все живые люди, все можем допустить ошибку, но нельзя же продлевать контракт на четыре года! Но самое страшное, что теперь те, кто подписал такой контракт, не знают, как выйти из этого положения!» – эмоционально возмущался Газзаев.
	Уже после слушаний корреспондент «Фонтанки» задал вопрос Валерию Георгиевичу: «А вы знаете, что с этим делать?». Газзаев рассмеялся (он вообще в течение трех часов, проведенных в Смольном, много смеялся и улыбался), дружественно похлопал корреспондента по плечу и ответил: «Я знаю».
	Короче говоря, судя по тому, что Валерий Георгиевич знает (ну или по крайней мере думает, что знает), как все исправить в российском футболе, и всячески старается это донести до властей (ранее он зачитывал этот же доклад в Совете Федерации, Госдуме и Министерстве спорта), общественности (Петербург стал первым из целого ряда российских городов, в которых пройдут подобные «общественные слушания» Газзаева) и журналистов (после слушаний он долго и охотно общался с представителями СМИ), его программа (которая, кстати, довольно объемна и детально проработана) больше похожа на... предвыборную. И лучезарная улыбка, которая, как уже говорилось, не сходила с его лица, только дополняла образ политика, метившего на какой-то высокопоставленный пост.
	Впрочем, из всего сказанного Газзаевым легко понять, на чье кресло он метит. Всем известно, что 31 мая на конференции исполкома РФС будет рассматриваться вопрос о досрочном прекращении полномочий Толстых, к работе которого накопилось очень много серьезных вопросов. Сам же Газзаев пока не отвечает прямо на вопрос о его претензиях на пост президента РФС, но и не отрицает  их, что уже говорит о многом.
	– Можно ли назвать сегодняшнее совещание началом вашей предвыборной гонки за пост президента РФС? – в лоб спросил Газзаева корреспондент «Фонтанки».
	– Во-первых, сегодня мне некорректно отвечать на этот вопрос. Во-вторых, я уже не в первый раз презентую свою программу. В целом программу принимают, хотя, конечно же, какие-то пункты нужно улучшать или добавлять. Это естественно. Для этого мы ее и обсуждаем. Если есть еще какая-то программа, пожалуйста! Но мы ничего такого не видим. Я — единственный, кто что-то подобное предложил.
	– И все-таки, будете ли вы претендовать на пост президента РФС?
	– Я же вам сказал, что сейчас этот вопрос некорректно обсуждать, – в очередной раз рассмеявшись, ответил Газзаев. – Давайте дождемся 31 мая, когда будет дана оценка деятельности РФС и ее действующего президента. После этого мы и будем обсуждать эти вопросы. Иначе общественность не поймет.
	Любопытно, что на слушаниях также присутствовал и генеральный директор футбольного клуба «Зенит», имя которого также ранее фигурировало в списке претендентов на пост президента РФС. «Фонтанка» поинтересовалась у него, что он думает по поводу идей Валерия Газзаева. Оказалось, что Максим Митрофанов согласен не со всеми пунктами.
	«Это сложно назвать программой, скорее набор инициатив, чтобы что-то изменить. Газзаев видит это так. Конкретных предложений у него мало. Его предложение о включении одного 20-летнего футболиста в основной состав — искусственная мера. Если говорить о других его инициативах, то рано или поздно правильная их реализация поможет развитию российского футбола. То есть они правильные, но их нужно правильно реализовать. По поводу 18 клубов в премьер-лиге — это скорее популизм. Я считаю, что ряд российских команд, которые даже сегодня играют в премьер-лиге, не отвечают уровню высшего дивизиона», – подчеркнул Митрофанов.
	В ходе совещания в Смольном недовольство пунктом о расширении премьер-лиги высказывал также и вице-президент РФС и президент Федерации футбола Санкт-Петербурга Анатолий Турчак. В качестве отрицательного примера он привел футбольные клубы «Уфа» и «Урал», у первого из которых своего стадиона нет в принципе, а у второго поле оставляет желать лучшего. Газзаев тогда то ли шутя, то ли всерьез сказал, что это всего лишь повод для строительства новых стадионов. Но ведь на это все нужны деньги. Деньги также нужны и на реализацию всех остальных пунктов, но в том-то и проблема, что при всей своей объемности и детализированности, об источниках финансирования (а именно из-за их нехватки возникли проблемы у нынешнего руководства РФС) в программе не сказано ни слова.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»