
	Сборная России по футболу со счетом 1:0 обыграла команду Португалии в товарищеском матче. Встреча состоялась в субботу в Краснодаре на стадионе "Кубань".
	Мяч, принесший россиянам победу, на 89-й минуте забил полузащитник Роман Широков. Данный гол стал для него 13-м за национальную команду.
	Защитник сборной России Сергей Игнашевич повторил рекорд Виктора Онопко по количеству матчей за национальную команду страны. Для 36-летнего футболиста данный матч стал 113-м за сборную России. Онопко, выступавший в 1990-е и 2000-е гг., провел 109 матчей за сборную России и четыре – за команду СНГ.
	Вратарь сборной России и ЦСКА Игорь Акинфеев обогнал известного в прошлом голкипера сборной СССР и московского "Спартака" Рината Дасаева по количеству матчей без пропущенных мячей за отечественные команды (за клуб и за сборную). На счету Акинфеева их стало 233 (143 в чемпионате России, 18 в Кубке России, один в матче за Суперкубок России, один – в Кубке премьер-лиги, 28 в еврокубках, 42 за сборную России).
	При этом в зачет Клуба имени Льва Яшина идет 231 матч, поскольку в нем не учитываются Суперкубок и Кубок премьер-лиги. В то же время у Дасаева еще есть 20 "сухих" встреч за испанскую "Севилью".
	В концовке первого тайма сотрясение мозга получил защитник российской сборной Олег Кузьмин, которого заменил Роман Шишкин, не игравший за национальную команду с 2011 года.
	На 75-й минуте мяч забил нападающий сборной России Федор Смолов, вступивший в игру после перерыва, однако гол не был засчитан – арбитр встречи посчитал, что форвард отправил мяч в ворота рукой.
	Через две минуты на поле вышел полузащитник Владислав Игнатьев, заменивший Павла Мамаева. 28-летний хавбек "Кубани" дебютировал в составе сборной России.
	Сборная России под руководством главного тренера Леонида Слуцкого одержала пятую победу подряд. Ранее российская команда в отборочном цикле чемпионата Европы 2016 года обыграла команды Швеции (1:0), Лихтенштейна (7:0), Молдавии (2:1) и Черногории (2:0), выйдя в финальную часть турнира.
	Слуцкий возглавил сборную России в августе. В конце октября было объявлено, что он будет совмещать посты главного тренера национальной команды и ЦСКА до окончания Евро-2016.
	Российская сборная проведет следующий товарищеский матч 17 ноября – в Ростове-на-Дону она сыграет с командой Хорватии.
	 