
	
	
	Всего в минувшем сезоне в НХЛ отметилось с разной долей успеха 35 российских хоккеистов. Это не много и не мало. Последние несколько лет количество россиян в сильнейшей лиге не слишком меняется — плюс-минус 3 – 4 человека. Из нынешних 35 — 17 нападающих, 11 защитников и 5 вратарей. Самым российским клубом НХЛ довольно неожиданно стала «Тампа-Бэй Лайтинг», в составе которой выступили аж пять человек. Еще по три наших соотечественника играли в «Вашингтоне», «Монреале», «Эдмонтоне», «Коламбусе» и «Баффало». Ни одного россиянина в «Торонто», «Ванкувере», «Виннипеге», «Калгари», «Чикаго» (ставшем в итоге чемпионом), «Миннесоте», «Нью-Джерси», «Нью-Йорк Рейнджерс», «Оттаве» и «Филадельфии».
	Все 82 матча регулярного сезона удалось отыграть всего двум россиянам — Николаю Кулемину («Торонто») и Никите Кучерову («Тампа Бэй»). Рубеж в 50 очков по системе «гол+пас» покорился шестерым — Александру Овечкину (81), Владимиру Тарасенко (73), Евгению Малкину (70), Павлу Дацюку (65), Никите Кучерову (65), Андрею Маркову (50). Последний, кстати, единственный в этом списке защитник. Более 30 голов забили двое — Александр Овечкин (53) и Владимир Тарасенко (37).
	Самым полезным игроком по системе «плюс-минус» (разница забитых и пропущенных шайб в момент, когда игрок находился на льду) неожиданно стал 22-летний Никита Кучеров (+38), самым бесполезным — Наиль Якупов (-35). К слову, в прошлом сезоне Якупов с показателем «-33» располагался на втором месте по «бесполезности». На первом был Александр Овечкин (-35), но в этот раз ему удалось совершить настоящий скачок и выйти в «плюс» (+10).
	
	Одной из главных тенденций в минувшем чемпионате НХЛ стал прорыв целой россыпи молодых россиян. В первую очередь это касается Владимира Тарасенко, Евгения Кузнецова, Никиты Кучерова.
	Для Тарасенко это третий сезон в лиге и второй полноценный. Год от года его статистика росла как на дрожжах. Если два года назад на его счету было 19 очков (8+11), год назад 43 (21+22), то в этом уже 73 (37+36), что является 10-м результатом среди всех игроков НХЛ и вторым среди россиян. Последний факт особенно примечателен в связи с тем, что последние 10 лет в тройке лучших наших соотечественников по этому показателю почти неизменно оказывались Овечкин, Малкин и Дацюк в разных сочетаниях. Лишь однажды в сезоне-2009/10 эту компанию разбавил Александр Семин, но на тот момент ему уже было 26 лет. Тарасенко же на три года младше. Таких молодых бомбардиров из России в НХЛ не появлялось со времен все того же Овечкина или Малкина.
	Достижения Кузнецова на этом фоне на первый взгляд выглядят значительно скромнее. 37 очков (11+26) — это почти в два раза меньше, чем у Тарасенко. Однако нужно понимать, что это всего второй сезон для него в НХЛ и первый полноценный. И если в первой половине чемпионата он выглядел, мягко говоря, так себе, иногда даже не попадая в состав, то где-то после Нового года Кузнецов преобразился и стал незаменимой деталью во втором звене «Вашингтона».
	«Люди говорили мне, что мы ошиблись с Кузнецовым, зря его взяли. Время от времени я спрашивал таких собеседников: «Сколько его игр в КХЛ вы видели?» Сейчас Кузнецов стал лучшим игроком в двух матчах плей-офф. Мы были терпеливы, мы занимались его развитием. Так здорово выиграть матч плей-офф, а с ним и серию. Есть такое затаенное чувство – как же хорошо, что мы были терпеливы с развитием Кузнецова», – расчувствовался владелец «Вашингтона» Тед Леонсис после выхода во второй раунд Кубка Стэнли.
	На Кучерова тоже возлагали надежды, но в начале сезона вряд ли кто-то мог предположить, что игрок, проводивший до этого по 15 минут за матч и набравший 18 (9+9) очков, уже в следующем чемпионате сможет сделать такой рывок. Нельзя было такого сказать и после первых семи матчей нынешнего регулярного чемпионата. Однако потом голы и результативные пасы в исполнении Кучерова буквально посыпались. В итоге он набрал превосходные 65 очков (29+36) в регулярке, но что, возможно, еще более важно — его показатель полезности просто взлетел до небес. С «+38» он разделил первую строчку по этому показателю в лиге с гораздо более опытным нападающим «Монреаля» Максом Пачиоретти. Не сбавил свои обороты Кучеров и в плей-офф, став с 22 очками (10+12) третьим бомбардиром Кубка Стэнли. Если бы он при этом еще и выиграл главный приз, сезон для Кучерова получился бы совсем сказочным. Увы, его «Тампа» в финале оказалась слабее «Чикаго». Но результат все равно феноменальный.
	Также стоит отметить в категории подающих надежды нападающего Владислава Наместникова (22 года, «Тампа-Бэй») и защитников Никиту Задорова (20, «Баффало»), Никиту Нестерова (22, «Тампа-Бэй») и Алексея Марченко (23, «Детройт»). Особенно радует наличие в этом списке сразу трех игроков обороны. Давно в НХЛ не играло столько молодых защитников из России. И пусть из них более или менее полноценный сезон провел только Задоров (60 матчей, у Нестерова и Марченко 27 и 13 соответственно), однако данный факт все равно примечателен.
	
	Главные российские звезды НХЛ 21-го века Овечкин, Малкин и Дацюк провели минувший сезон в целом на своем уровне, но каждому из них есть о чем сожалеть.
	Овечкин сыграл очередной потрясающий чемпионат. На его счету 81 очко и 53 шайбы. По обоим показателям он третий год подряд становится лучшим среди россиян. Кроме того, Александр стал лишь шестым игроком в истории НХЛ, забившим 50 голов минимум в 6 сезонах. Аналогичное достижение ранее покорялось только Марселю Дионну, Ги Лафлеру и Марио Лемье,  Майку Босси и Уэйну Гретцки (у последних троих таких сезонов девять). Однако главная цель в очередной раз оказалась для Овечкина недостижимой — его «Вашингтон» вновь не смог выйти даже в финал, оступившись уже на стадии ¼.
	Малкин почти весь сезон провел ровно, без особых спадов, крайне редко покидая площадку без набранных очков. До последнего момента он боролся за звание лучшего бомбардира регулярного чемпионата. Однако незадолго до старта плей-офф Евгений получил травму, из-за чего был вынужден пропустить несколько матчей. Руководство «Питтсбурга» утверждало, что травма несерьезная, но, вернувшись на лед, обрести былую форму Малкину уже не удалось. Результативность упала до нуля в буквальном смысле. В пяти последних играх регулярки и пяти играх Кубка Стэнли Евгений не отметился ни одним результативным баллом. Тем не менее свои 70 очков (28+42) в общей сложности он набрал. Кроме того, ему покорился важный рубеж в 700 очков за карьеру в НХЛ.
	Главному волшебнику всея Руси Павлу Дацюку уже 36 лет — возраст по хоккейным меркам уже предпенсионный. Так что неудивительно, что на протяжении всего сезона его мучили травмы, из-за которых в общей сложности он пропустил 19 матчей. Впрочем, даже это не помешало ему занять четвертое место по очкам среди россиян — 65 (26+39).
	«Дацюк отлично соображает, как по игре в атаке, так и в защите. Он не против поделиться своим мнением с тренером. Приятно иметь такого человека рядом, и это еще мягко сказано. Своим видением игры он позволил мне как тренеру стать сильнее. Без шайбы он даже круче, чем с ней, представьте себе», – заявил по окончании сезона главный тренер «Детройта» Майк Бэбкок. Такие слова от человека, дважды выигрывавшего в качестве наставника сборной Канады Олимпиаду, дорогого стоят.
	
	Среди вратарей однозначными «первыми номерами» в своих командах можно назвать только двух россиян — Семена Варламова (57 матчей) и Сергея Бобровского (51). В целом тут тоже все стабильно. Еще один — Антон Худобин имеет статус надежного бэкапа (34). То же самое можно сказать об Андрее Василевском (16) с той лишь разницей, что доверять ему эту роль стали ближе к концу регулярного чемпионата. Зато в финале Кубка Стэнли Василевский, выступающий за «Тампу-Бэй», проявил себя лучше всяких похвал. Во второй игре 20-летний россиянин провел последние 9 минут встречи и ни разу не пропустил, отбив 5 бросков из 5. Четвертый матч в связи с травмой основного голкипера «Молний» Бена Бишопа Василевский отыграл уже от звонка до звонка, отразив 17 бросков из 19, что для столь важной встречи очень и очень прилично. Остался доволен им и главный тренер «Тампы» Джон Купер.
	«Если бы перед началом матча мне сказали, что Василевский пропустил два гола, я бы оценил это как чертовски хорошую работу. Парень сделал все, чего мы хотели, он дал нам шанс выиграть хоккейный матч. Мы должны забивать больше. Василевский здорово себя показал в кульминационный момент розыгрыша, это огромное достижение для 20-летнего», – комментировал игру россиянина Купер после 4-го матча.
	Кстати, Василевский вошел в четверку самых молодых вратарей в истории, выходивших в старте в финале Кубка Стэнли. Короче говоря, вратарская проблема сборной России в ближайшие годы точно не грозит.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»