
	
	Слова за авторством Андрея Назарова, которые вызвали активное обсуждение, опубликованы 24 сентября в газете «Советский спорт». Интервью было посвящено победному матчу с ЦСКА (2:1), но вовсе не московские армейцы стали поводом для последующих фраз.
	
	Это был ответ на вопрос о том, как Андрей Назаров воспринял недавнюю критику Романа Ротенберга. Последний высказался достаточно резко после проигрыша московскому «Динамо» 21 сентября, когда вышедший на первый после травмы матч капитан СКА Илья Ковальчук грубо ошибся и пропустил первый гол.
	
	Вопросов к Назарову у владельцев должно быть действительно много — у . Тем не менее опубликованная в прессе реакция тренера СКА удивила Ротенберга.
	
	Чтобы понять произошедшую ситуацию, нужно знать две вещи. Во-первых, Андрей Назаров, при всей своей повышенной эмоциональности, на самом деле умеет быть сдержанным. По крайней мере, на публике.
	Во-вторых, за пределами официальных пресс-конференций и брифингов Назаров предпочитает вообще не общаться с журналистами. Исключение — только для бывшего корреспондента газеты «Спорт-Экспресс» .
	Дело в том, что те самые якобы слова Назарова если и были сказаны им, то в кулуарах. По информации «Фонтанки», именно Ларин и задавал вопросы. В журналистских кругах давно известно, что Ларин является негласным спичрайтером Назарова и чуть ли не полностью пишет за него ответы на свои же вопросы. Сколько из наделавшей шума цитаты настоящих слов главного тренера СКА, определить сложно, однако заметим, что в реальности Назаров говорит совсем иначе, ну а фраза «не нужно раскачивать СКА» вообще на сто процентов в стиле Ларина.
	Пикантности ситуации придает еще и тот факт, что именно из-за Романа Ротенберга Ларину пришлось уйти из сборной.
	
	Но и у Назарова с Ротенбергом есть свой камень преткновения. . Сразу после его депортации из США в борьбу за Войнова вступили сразу несколько клубов.
	Роман Ротенберг не скрывает своего желания пригласить топового игрока в Петербург. Причем, на правах первого вице-президента ФХР, он имеет возможность каждый день общаться с Войновым, который сейчас тренируется на базе сборной России в Новогорске.
	Однако сам Назаров против его приглашения. Об этом он прямо заявил все в том же интервью «Советскому спорту»:
	
	Главный вопрос, как будет развиваться ситуация дальше. Если прямо сейчас не решить вопрос с Назаровым и откровенно плохой игрой армейцев — второго подряд Кубка Гагарина СКА не видать.
	Артем Кузьмин,
	«Фонтанка.ру»