
	Немецкий боксер Марко Хук отказался от гонорара в $500 тыс. и требовал около 5 млн евро за бой-реванш с чемпионом мира по версии Всемирной боксерской ассоциации (ВБА) в весовой категории до 90,71 кг россиянином Денисом Лебедевым. Об этом ТАСС сообщил по телефону руководитель компании "Мир бокса" Андрей Рябинский.
	Ранее Хук заявил СМИ о том, что ему предложили слишком маленький гонорар за реванш с Лебедевым. "Если Хук считает, что в связи с кризисом я обеднел, то это совершенно не так, – сказал Рябинский. – За бой с Лебедевым мы предложили ему $500 тыс. Но Хук отказался и выдвинул свое предложение, где фигурировала сумма около €5 млн. Люди, разбирающиеся в боксе, понимают, что это несерьезно".
	Рябинский также добавил, что продолжит организовывать боксерские шоу в России на самом высоком уровне. "Мы не снижаем темп и продолжим организовывать боксерские шоу в России на самом высоком уровне. Дальше будет только круче", – отметил собеседник ТАСС.
	Для сравнения: украинец Владимир Кличко и россиянин Александр Поветкин за поединок, организованный Рябинским в 2013 году, получили соответственно около $17 и 6 млн. А гарантированный гонорар чемпиона мира по трем престижным версиям в весе до 79,38 кг россиянина Сергея Ковалева в среднем составляет около $1 млн.
	Лебедев уже встречался с Хуком, являющимся в настоящий момент чемпионом мира по версии Всемирной боксерской организации (ВБО). Их бой, состоявшийся в 2010 году в Берлине, завершился победой немца по очкам разногласием судей. Также Хук в 2012 году боксировал против еще одного россиянина, Александра Поветкина. По очкам победил Поветкин, защитивший титул "регулярного" чемпиона мира по версии ВБА.
	Хук имеет в своем послужном списке 38 побед (26 нокаутом), два поражения и одну ничью.
	В своем последнем бою 35-летний Лебедев по очкам победил француза Йори Каленга и защитил титул чемпиона мира по версии ВБА. На профессиональном ринге россиянин провел 29 боев, одержав 27 побед и потерпев одно поражение. Один поединок был признан несостоявшимся из-за того, что соперник Лебедева – панамец Гильермо Джонс – позже был уличен в употреблении допинга.