
	По мнению иностранных журналистов, 80% медалей России были завоеваны спортсменами с подозрительными тестами.
	Напомним,. Его основу составляли показания супругов Степановых — бывшей бегуньи сборной России Юлии (в девичестве Русанова) и бывшего сотрудника Российского антидопингового агентства (РУСАДА) Виталия. На камеру они открыто рассказывали о массовом применении допинга российскими атлетами. Также было представлено несколько видео, сделанных Юлией тайком на камеру мобильного телефона. В частности, на одном из них якобы олимпийская чемпионка и чемпионка мира в беге на 800 метров Мария Савинова говорит о том, как употребляла некие запрещенные препараты.
	


        
	Вскоре после премьеры того фильма Юлия заявила, что в их распоряжении находится гораздо больше доказательств, чем показало немецкое телевидение за 60 минут. Так что неудивительно, что со Степановых начинается и вторая часть фильма. Вот они прогуливаются по парку вместе с сыном. Вот они опять рассказывают о том, что вся система российского спорта заточена под употребление допинга. Далее зрителей начинают знакомить с новой порцией разоблачений. По крайней мере, именно так преподносят авторы фильма имеющуюся в их распоряжении информацию.
	На этот раз под огонь попали чемпионка России в беге на 800 метров Анастасия Баздырева и бронзовая призерка Олимпийских игр в Лондоне в той же дисциплине Екатерина Поистогова. Кроме того, по второму кругу прошлись по Савиновой и тренеру всех вышеуказанных спортсменок Владимиру Казарину.
	Больше всех досталось Баздыревой. Как и в прошлом фильме, был проделан трюк со скрытой камерой — на видеозаписи низкого качества Баздырева, одетая в тренировочный костюм и выполняющая разминку, о чем-то с кем-то разговаривает. Оригинальная звуковая дорожка затерта, однако видео сопровождается озвучкой на немецком языке. Согласно ей, российская бегунья якобы говорит следующее: «Благодаря анаболикам у меня стальные мышцы. Но бегать я при этом могу. Это непросто, но возможно. С анаболиками чувствуешь себя иначе». 
	Подобные «сенсационные» признания российских спортсменов на немецком языке по ходу фильма повторяются еще несколько раз.
	Такие специфические «доказательства» были и в первом фильме. Воспользовавшись этим, Всероссийская федерация легкой атлетики  (ВФЛА) обратилась в суд с иском против телеканала ARD. На данный момент прошло два заседания, но, по словам бывшего президента  ВФЛА Анатолия Балахничева, ответчик так и не предоставил ни одного серьезного свидетельства, подтверждающего показанное.
	
	В новом фильме упоминается также и Светлана Журова — наша олимпийская чемпионка в конькобежном спорте, ныне первый зампред комитета Госдумы по международным делам. Она фигурирует как член наблюдательного совета Российского антидопингового агентства. О своем «участии» в фильме-расследовании немецкого телевидения Журова с удивлением узнала от корреспондента «Фонтанки». Услышав о том, что ничего криминального про нее там не говорится, Светлана немного успокоилась и заявила, что бороться нужно не с появлениями подобных фильмов, а с допингом. В то же время она удивилась, что подобные материалы стали появляться только сейчас.
	
	В этот раз в связке с ARD выступило авторитетное британское издание Sunday Times, которое опубликовало выдержки из базы данных Международной ассоциации легкоатлетических федераций. Согласно ей, более 80% медалей России были завоеваны спортсменами с подозрительными тестами. Правда, при этом отмечается, что в принципе третья часть медалистов всех национальностей (146, в том числе 55 золотых) в видах спорта на выносливость на Олимпиадах и чемпионатах мира в период с 2001-го по 2012 год была выиграна атлетами с подозрительными результатами тестов. Однако во все том же фильме ARD этот факт упоминается вскользь и основной акцент делается на проблемах именно сборной России. Эту странность подметил и министр спорта РФ Виталий Мутко.
	«Этот скандал не касается России, он касается мировой системы легкой атлетики. А кто-то пытается выставить второй фильм так, что мы в этой системе чуть ли не главные игроки. Видимо, какие-то люди хотят погубить легкую атлетику, выпуская такие фильмы. Но, в любом случае, нельзя по фильму строить обвинение. Кто-то что-то подслушал под столом, кто-то что-то сказал – это ерунда. В августе новые выборы президента IAAF – идет обычная борьба за власть», – цитирует Мутко ТАСС.
	Версия с выборами действительно очень соблазнительна. Фильм вышел 1 августа, а выборы президента IAAF пройдут в рамках чемпионата мира по легкой атлетике, который стартует 22 августа в Пекине. Эту версию также подхватил и исполняющий обязанности главы ВФЛА Вадим Зеличенок. В то же время его предшественник на этом посту – Балахничев – отверг подобную идею.
	«Не знаю, откуда Зеличенок вообще взял эту идею. Выборы президента IAAF и фильм никак не связаны. У России на этих выборах нет никаких интересов. Баллотируются Сергей Бубка, представляющий Украину, и британец Себастьян Коэ. Озвучивать подобные теории заговора — это означает еще больше подрывать имидж России», – подчеркнул Балахничев.
	В то же время в данных, опубликованных Sunday Times и озвученных в фильме ARD, на самом деле нет ничего неожиданного. Для тесно знакомых с миром профессионального спорта людей все эти разоблачения — секрет Полишинеля. По крайней мере многие эксперты говорят, что современный спорт без допинга в том или ином виде просто не может существовать. В частности, в декабре 2014 года об этом «Фонтанке» рассказывал доцент кафедры терапии СЗГМУ им. Мечникова Кирилл Раймуев, 
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»