Пятнадцать клубов РФПЛ подошли к выбору своих "королев виража" по-разному. Где-то конкурс красоты превратился во всенародные выборы с голосованием через Интернет, а где-то устроили соревнование в несколько этапов, просеивая претенденток на звание «Мисс» через мелкое сито. И если обычные конкурсы красоты похожи на лес одинаково длинных ног, скучных в своем стандартном однообразии, то конкурсантки «Мисс-РФПЛ» – красавицы самые настоящие, живые и разные.



        Исполнительный директор РФПЛ Сергей Чебан в этом цветнике чувствовал себя, как рыба в воде: непринужденно шутил с девушками, тут же, между делом застраивая своих подчиненных мужского пола. «Девчонки, а кто тут из Уфы? И что ты молчишь? «Спартак» на мыло!» – стимулировал Чебан красавиц. «Что-то вы в астрале, надо вас вернуть. Неплохо возвращает удар вилкой в бок», -  взбадривал он собственную команду.
Героем вечера стал нарядный футбольный мяч, на котором Сергей Чебан предложил расписаться всем присутствующим – на память. Он должен в конце концов достаться победительнице конкурса вечером 19 июля. «Если, как в прошлый раз, не сопрут, – сказал Сергей Чебан «Фонтанке». – Грех конечно, осуждать того, кто попытается унести его с собой». Тем не менее, исполнительный директор РФПЛ назначил одного из своих помощников ответственным за мяч, и тот весь вечер честно следил, чтобы сувенир, пущенный по рукам, не заиграли.
«Фонтанка» между тем решила задать конкурсанткам – а заодно и Сергею Чебану – ряд «проклятых вопросов».

Российская сборная распрощалась с Фабио Капелло, но расставание влетело в копеечку. С каким выражением лица надо смотреть вслед уходящему тренеру?
«У нас с Капелло, у РФПЛ, у руководителей клубов всегда были самые добрые отношения, – признался Сергей Чебан. – И то, что у Фабио Капелло не получилось – это грустно. Начало было замечательным. Наши спокойно вышли с первого места на Чемпионат мира. Но, к сожалению, потом произошел какой-то надлом психологический, и команда из этого штопора уже не вышла. Жалко. И я бы хотел пожелать дону Фабио всего самого доброго и хорошего, мы по-прежнему его друзья, по-прежнему хорошо относимся, но случилось то, что случилось».
Девушки были более категоричны.
«Наконец-то – сказала болельщица ФК «Урал» Елена Белкова – Потому что мы очень много денег тратили на зарубежного представителя. Хотелось бы поддерживать наши, отечественные таланты».
«Капелло ушел. Слава Богу. Сборная – это очень больная тема в данный момент, – отметила Александра Колотова, представляющая ФК «Ростов».
 «Хорошо, что ушел, спасибо, что ты был. Нам, конечно, нужен наш тренер, который будет понимать российский менталитет», – считает Алена Сударкина, болеющая за ФК «Мордовия».

Разошлись мнения и по поводу огромной неустойки, уплаченной заморскому специалисту. Можно ли было оформить «развод» подешевле?
«Я бы не говорил о деньгах. Бог с ними, с деньгами. Сейчас мы говорим о футболе, – расставил точки над «i» Сергей Чебан. – И мне кажется, если появится у нашей сборной игра, а она обязана появиться, я в этом убежден, мы забудем про эти деньги и будем наслаждаться футболом. Мне даже не интересно, кто заплатил долг перед Фабио Капелло. Потому что есть достаточно людей, которые понимают сложившуюся ситуацию, и любят футбол».
«Конечно, можно было расстаться с Капелло подешевле, – считает Алена Сударкина. -Зачем было платить ему такие деньги – я бы этот вопрос задала изначально тем, кто заключает такие контракты на такие суммы. Надо, наверное, сразу оговаривать, что если есть результат – ты их получишь, если результата нет – извини».
«Зачем было платить ему такие деньги? Мне вот самой интересно, – удивляется Вероника Ларионова, делегированная на конкурс ФК «Крылья Советов» – Я, честно, не знаю».
«Отступные были условием контракта, и говорить, справедливо ли было платить такие огромные деньги, уже нельзя, – говорит болельщица ФК «Рубин» Гульназ Ханнанова – Те, кто заключил этот контракт, знали, на что идут».

На что можно было бы потратить миллиард, который по условиям контракта пришлось выплатить Фабио Капелло? И на этот вопрос конкурсантки ответили совсем не так, как руководство РФПЛ.
«Я бы отдал долг Фабио Капелло, – рассудил Сергей Чебан. – Потому что я считаю, что если подписан договор, его надо выполнять».
Елена Белкова (ФК «Урал») предпочла бы потратить миллиард иначе – построить «какой-нибудь нереальный стадион в столице – чтобы не только один чемпионат, а все проходило у нас».
 «Если бы я решала этот вопрос, я бы потратила эти деньги на развитие нашего спорта, нашего футбола, – сказала Александра Колотова (ФК «Ростов») – Потому что такой слабой сборной нет нигде. Сейчас периферию душат, игрокам из малых городов не дают выйти на высокий уровень. Бухают огромную зарплату футболистам сборной. А им нужно урезать зарплату и поощрять их за голы, за выигранный матч. А не так, что им платят миллионы, и они сидят на кошельке».
«Я бы этот миллиард потратила на детские и юношеские спортшколы, – предложила Алена Сударкина (ФК «Мордовия»). – Много мальчишек, которые живут футболом, дышат им, но у них нет возможности заниматься».
«Если бы это зависело от меня, я бы отдала на благотворительность. Есть много людей, которые нуждаются. Есть животные, которым нужна защита, – считает Гульназ Ханнанова (ФК «Рубин»). – У нас была такая трагедия, когда рынок сгорел, можно было бы помочь пострадавшим. В Непале было землетрясение – можно было бы помочь людям, которые остались без крова».
«Я бы эти деньги лучше потратила на развитие футбола. Построила бы стадионы в тех регионах, где их мало, – говорит Юлдуз Джумандыкова (ФК «Анжи»). – У нас до того, как «Анжи» построили арену, не так был развит футбол. А сейчас появился интерес, детишки хотят заниматься футболом».

В ответ на этот вопрос Сергей Чебан провел аналогию с искусством: «Зачем в Большой театр, в Мариинку приглашают звезд оперы и балета зарубежных? У нас своих достаточно. Да потому что у них совершенно другая пластика, другое восприятие, другая музыкальная школа. И когда вы рядом с ними танцуете, поете, вы хватаете это. И у вас у самого открывается новый диапазон, новые возможности, новая высота. Если на тренировке парень обыгрывает Халка, если он за трусы его удерживает, ему по барабану, кто там дальше против него будет играть. У нас должны играть звезды, и они играют сейчас».
«У нас в России очень много хороших футболистов. Зачем брать иностранцев, если у нас есть футболисты, а их просто не замечают?» – говорит Вероника Ларионова (ФК «Крылья Советов»).
Александра Колотова (ФК «Ростов») считает, что легионеры нужны, но не от хорошей жизни: «Когда у нас будут хорошие футболисты, они будут представлять страну. Сейчас полностью заменить легионеров нельзя».
«Легионеры будут до тех пор, пока мы сами не вырастим своих футболистов, – говорит Алена Сударкина (ФК «Мордовия») – Вот сборная Германии проигрывала, а потом им надоело, и они сами воспитали того же Томаса Мюллера. Еще 15 лет мы будем нуждаться в легионерах, при условии, что мы все-таки займемся детским и юношеским спортом».

Печальные результаты сборной, общее состояние системы поиска и воспитания собственных звезд, да и «игрой миллионов» футбол в России, в общем, перестал быть. Может быть, это кризис?
«Да нет у нас кризиса никакого, – говорит Серей Чебан. – У нас и сейчас поколение потрясающее, и растет еще более потрясающее. Потому что были вложены деньги, заработала система. И система начинает сейчас производить. К сожалению, мы передергиваем сейчас – введением правила «6-5» о легионерах – то движение, с которым надо было бы подождать, наверное, год-два. Но если мы коллективно приняли решение, что будет «6-5», давайте это разумно использовать для того, чтобы сделать следующие шаги вперед».
«Глядя на нашу команду, кризиса в футболе я не наблюдаю. Думаю, кризиса нет. Победы ждут впереди. Все делается так, как должно быть», – считает Елена Белкова (ФК «Урал»).
«У нас футбол – сплошной кризис, – не соглашается Александра Колотова (ФК «Ростов»). – Как я уже говорила, футболисты сидят на кошельке. Надо брать юношей, которые будут играть за Россию, а не за деньги».
«Кризис в российском футболе есть, – говорит Алена Сударкина (ФК «Мордовия»). -Очень много клубов закрывается. В этой ситуации, я считаю, не совсем правильно спонсировать немецкие футбольные клубы. На эти деньги можно было бы спасти парочку наших клубов, например, владикавказскую «Аланию». Мне их очень жалко. В 2010 году я впервые пришла на кубковый матч, «Алания» играла в премьер-лиге и мы проиграли 0:3. На стадион пришло 16 тысяч зрителей. И для нас это был праздник, не смотря на счет».
«Есть ли кризис? Ну… вообще… боюсь такие громкие слова говорить, – признается Юлдуз Джумандыкова (ФК «Анжи»). – Но хочется, чтобы наш футбол был более ярким, более интересным и более красивым. Вот, например, хоккей. Он у канадцев в крови, как лезгинка – в крови у кавказцев. Это, наверное, должно быть внутри что-то. И футбол также должен быть в крови. А когда ты учишься этому, так красиво, как у тех, кто получает от этого удовольствие, не получится. Мутко в этой ситуации может только строить стадионы, чтобы дети занимались с раннего детства спортом, чтобы привить огромную и массовую любовь к футболу».
Венера Галеева
«Фонтанка.ру»
