
	Словесная перепалка в твиттере генерального продюсера будущего спортивного телеканала «Матч ТВ» Тины Канделаки и главного редактора спортивных каналов «НТВ-Плюс» вышла на новый уровень.
	Напомним суть конфликта. 1 ноября в России начнет вещание новый канал «Матч ТВ». Он создается на базе спортивных каналов ВГТРК и «НТВ-Плюс». Генеральным директором новой структуры была назначена Тина Канделаки. 22 июля она написала у себя в инстаграме, что собирается «строить с нуля спортивную редакцию». Это заявление задело Василия Уткина.
	
	 
	
	«Тине интересно строить крупную спортивную редакцию «с нуля». О'кей. Двадцать лет жизни впустую. Я тогда пойду, наверное. Я корпоративный дисциплинированный человек. Но «редакция с нуля» — унизительно. Нас всех унизили. Я обязан сказать это вслух, и будь что будет», – написал в тот же день Уткин в твиттере.
	После этого на некоторое время конфликт затих. Возобновился он лишь накануне. Шел ответный матч 3-го квалификационного раунда «Спарта» – ЦСКА. Армейцы по ходу встречи проигрывали 0:2, однако в итоге победили 3:2.
	«ЦСКА молодцы! Вот так, сжав зубы, не сдавшись, вернуться с 0:2 и выиграть, просто идеально для драматургии!» – написала Канделаки в твиттере, восхитившись игрой армейцев.
	«О, истина! Сжать зубы. "Собраться и драться, бодаться, кусаться,но вырвать победу на всех" – так писал Грызлов в 2008-м! Вы ж знали: сжать зубы – уникальный успех спортпобеды? И чтоб глаза горели. Гарантия! Мастерство, тренировки – для убогих. И вставать в 6.30», – прокомментировал запись будущей начальницы Уткин.
	Сначала Канделаки никак не отреагировала на колкие замечания, однако на следующий день написала: «Знаете, многим #жиробасам нужно пересмотреть свое отношение к спорту. Начинайте тренироваться понемногу, глядишь, втянетесь)».
	И хотя имя человека, к которому относилось слово «жиробас», не называлось, ни у кого не возникло сомнений, кто это. В том числе и у самого Уткина. В ответ Уткин написал едкое четверостишие:
	Пока я хожу с одышкой,
	Пользуюсь томографом,
	Настоящие спортсмены
	Ходят в зал с фотографом!
	Дело в том, что в своем инстаграме Канделаки практически ежедневно выкладывает фотографии и видеозаписи того, как она занимается в тренажерном зале.