
	Изначально идея с приглашением на пост главного тренера СКА Андрея Назарова выглядела, мягко говоря, неоднозначно. В пользу этого решения говорил только тот факт, что до переезда в Петербург его дела на тренерском поприще шли в общем-то неплохо, но не более того. Каких-то особо выдающихся достижений ведомые им в прошлом «Трактор», «Барыс» и «Северсталь» не совершали, но при это были крепкими коллективами, способными дать бой любому лидеру. С одной стороны, это действительно говорило об определенном тренерском таланте, с другой – не давало ровным счетом никаких гарантий на то, что в клубе с более серьезными амбициями Назаров выйдет на новый уровень. Как показали 22 матча, которые СКА успел на сегодняшний день провести, сомнения были обоснованны.
	Главной ошибкой Назарова в СКА стало то, что он принялся лепить из действующих обладателей Кубка Гагарина что-то среднее между «Северсталью» и «Барысом». Некоторые прошлогодние лидеры команды были отодвинуты на задний план, при этом все больше шансов получала молодежь и такие рабочие «лошадки», как Евгений Артюхин. Последнего Назаров так и вовсе поначалу долго и упорно ставил в первое-второе звено, в надежде, что тот наконец заиграет, как в лучшие годы. Но лучшие годы Артюхина уже давно позади, вот только главный тренер упорно не хотел этого признавать.
	Сомнения по поводу приглашения Назарова в СКА вызывал и . Сразу после объявления о назначении Грязного Наза на пост главного тренера петербургского клуба было понятно, что скучно при нем не будет. Как и ожидалось, веселье началось практически с самого начала. Спустя всего две недели после назначения между Назаровым и старшим врачом команды Егором Козловым, по некоторым данным, произошла драка, . Подоплека была простой – Назаров хотел заменить Козлова своим человеком.
	Незадолго до старта чемпионата бывший игрок СКА Александр Юдин в шутку сказал, что в контракте Назарова нужно написать: нельзя бить игроков руками. Все посмеялись и забыли. Спустя несколько недель в Интернете появилось видео, как новый главный тренер армейцев прямо во время матча толкает и пихает игроков, сидящих на скамейке запасных. Можно вспомнить еще одну таинственную историю с переходом в «Нефтехимик» Николая Белова. 8 сентября, еще будучи игроком СКА, вместе с командой он прилетел в Хабаровск на матч с местным «Амуром», однако всего за несколько часов до начала игры уехал с тренировки в гостиницу, а оттуда отправился прямиком в Петербург. Какая кошка пробежала между ним и Назаровым, можно только догадываться, однако, как рассказывал по ходу чемпионата «Фонтанке» источник в клубе, у Назарова очень специфическая манера общения. И хотя  защитник СКА Егор Яковлев говорил, что ничего страшного в подобном поведении нет, ведь у них настоящий мужской коллектив, в котором подобные вещи никого не должны смущать, принять подобное отношение к себе способен далеко не каждый, особенно если ты уже не зеленый юнец, а игрок российской сборной и обладатель Кубка Гагарина.
	И все-таки есть пара вещей, за которые Назарову стоит сказать спасибо. Ему удалось вернуть на высокий уровень своего земляка – форварда Антона Бурдасова. Три года назад СКА переманил его из родного челябинского «Трактора» – тогда очень перспективного 21-летнего нападающего. Однако реализовать свой высокий потенциал на новом месте Антону никак не удавалось. Тренеры армейцев редко поднимали его выше третьего-четвертого звена. Под руководством Назарова Бурдасов заиграл так, как никогда раньше. Сейчас по прошествии всего лишь трети регулярного сезона Антон набрал больше очков, чем за весь предыдущий чемпионат. О нем заговорили как о кандидате в сборную, но, что самое важное, Бурдасову удалось вернуть жизнь во второе звено с Шипачевым и Дадоновым, которое после переезда в НХЛ Панарина потеряло свою искру.
	Также Назарову стоит сказать спасибо за работу с молодежью. До нынешнего сезона СКА мало чем отличался от футбольного «Зенита» образца последних нескольких лет в плане привлечения к основному составу собственных воспитанников. Амбиции у клуба такие, что не до работы на перспективу. Все изменилось в этом году. Шанс наконец получили Александр Барабанов, Александр Дергачёв, Дмитрий Юдин. По большей части этот эксперимент Назарова можно признать успешным. Ребята играли заслуженно и приносили команде немало пользы. Другое дело, что им по-прежнему не хватает стабильности в силу возраста и малого опыта, а СКА, опять же, не тот клуб, руководство которого готово ждать 2 – 3 года для достижения результата. Побеждать, и побеждать много, нужно здесь и сейчас.
	Исполняющим обязанности главного тренера СКА назначен Сергей Зубов – один из самых успешных защитников российского хоккея. Всего за карьеру в НХЛ в регулярных чемпионатах Зубов провел 1068 матчей, в которых набрал 771 очко (152 шайбы + 619 передач). Он занимает первое место среди всех российских игроков обороны по количеству результативных пасов, второе по голам (217) и третье по набранным очкам (775). В истории НХЛ он идет на 20-й строчке среди защитников по очкам, 34-й – по заброшенным шайбам и 16-й – по передачам. Зубов является олимпийским чемпионом (1992) и двукратным обладателем Кубка Стэнли (1994, 1999).
	Завершив карьеру в НХЛ, в 2009 году Зубов вернулся в Россию и подписал контракт со СКА. В качестве игрока здесь он провел еще два года, а затем перешел на тренерскую работу.
	Несмотря на все эти заслуги, руководство СКА, по информации «Фонтанки», все же не рассматривает Зубова в качестве окончательной замены Назарову. Другое дело, что свободных агентов на рынке тренеров нынче крайне мало, а те, кто есть, вряд ли способны удовлетворить боссов СКА, особенно теперь, после столь неудачного опыта. В прессе на днях мелькало имя заслуженного тренера России Петра Ильича Воробьева, который в настоящий момент действительно пребывает в Северной столице в гостях у младшего сына. Однако против этого варианта существует масса доводов, начиная с того, что еще недавно Воробьев испытывал серьезные проблемы со здоровьем, и заканчивая тем, что он является тренером старой советской закалки, что опять же вряд ли подойдет менталитету игроков СКА. Правда, тут может сыграть фактор на безрыбье и рак рыба. Ну а пока руководство клуба думает, у Зубова есть шанс (если он, конечно, сам этого хочет) доказать, что никого искать не надо. Начать это делать можно уже в это воскресенье, 18 октября, когда армейцы сыграют против набирающей обороты тольяттинской «Лады».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»