
	
	
	Для начала — о фактах. На данный момент официально из КХЛ в НХЛ перешли шесть российских игроков. Речь по большей части идет о молодых и перспективных хоккеистах, которые являлись лидерами своих команд. 23-летний Артемий Панарин променял СКА на «Чикаго», 25-летний Кирилл Петров – «Ак Барс» на «Нью-Йорк Айлендерс», 24-летний Сергей Калинин – «Авангард» на «Нью-Джерси», 21-летний Антон Слепышев – «Салават Юлаев» на «Эдмонтон», 21-летний Никита Сошников – «Атлант» на «Торонто» 32-летний Евгений Медведев – «Ак Барс» на «Филадельфию».
	Еще минимум четверо намерены поступить так же. Это Александр Бурмистров (из «Ак Барса» предположительно в «Виннипег»), Владислав Каменев («Металлург» Мг – «Нэшвилл»), Виктор Тихонов (СКА – «Аризона») и Сергей Плотников («Локомотив» – неизвестно).
	В общей сложности получается 10 человек, для 8 из которых (кроме Тихонова и Бурмистрова, которые уже играли за океаном) следующий сезон может стать дебютным в НХЛ.
	В последний раз столько же российских игроков дебютировало в НХЛ в сезоне 2010/11, то есть пять лет назад. Однако тут необходимо учитывать, что 8 человек, о которых сейчас идет речь, — это только те, кто уже перебрался или намерен перебраться за океан напрямую из КХЛ, в то время как в североамериканских юниорских лигах играет еще 5-6 наших соотечественников, которые по уровню таланта и статистике вполне могут претендовать на дебют в НХЛ уже в грядущем сезоне. В первую очередь это касается фаворитов предстоящего драфта Ивана Проворова («Брэндон») и Евгения Свечникова («Кейп-Бретон»).
	По общему же количеству отечественных игроков будущий сезон НХЛ обещает стать самым русским с 2005 года, когда за океаном играло 50 наших хоккеистов. Если не произойдет никаких неожиданностей, то в Национальной хоккейной лиге могут сыграть около 45 россиян. К слову, пик российской экспансии пришелся на сезон 2000-01 — тогда в официальных матчах сыграло 72 наших хоккеиста.
	
	А теперь немного истории и того, почему же нынешняя тенденция выглядит столь неприятно. В 90-е годы и в начале 2000-х отъезд игроков в НХЛ воспринимался по большей части положительно. Играть в сильнейшей Лиге было почетно и выгодно. Уровень отечественного чемпионата тогда находился где-то в районе плинтуса. Во многом так происходило благодаря маленьким зарплатам и, мягко говоря, нестабильному финансовому положению большинства команд. Даром что системы компенсации, как это, например, принято в футболе, в хоккее на тот момент не было, и любой клуб НХЛ мог абсолютно бесплатно забрать любого игрока из других лиг даже при наличии у того действующего контракта.
	Однако с наступлением 21-го века российская экономика пошла вверх. Вслед за ней стали разбухать бюджеты и амбиции российских хоккейных клубов. Все чаще начинали звучать мысли в том духе, что пора прекращать быть сырьевым придатком для НХЛ, и все чаще возникали ситуации, когда руководители отечественных клубов всеми правдами и неправдами пытались удержать талантливых хоккеистов дома.
	Наверное самой скандальной вышла история с Евгением Малкиным. В 2006 году будущий обладатель Кубка Стэнли очень хотел перейти в «Питтсбург», однако руководство родного магнитогорского «Металлурга» было против. «Магнитка» все-таки продлила с ним контракт, однако через несколько дней Евгений с вещами и загранпаспортом сбежал со сборов в Финляндии и улетел в США. Уже там, будучи в безопасности, он заявил, что при подписании контракта с «Металлургом» на него оказывалось давление со стороны руководства клуба. «Магнитка» попыталась оспорить переход Малкина в «Питтсбург» в Федеральном суде штата Нью-Йорк, однако ожидаемо потерпела неудачу.
	Несмотря на подобные инциденты, количество россиян в НХЛ стало постепенно снижаться. Главные звезды продолжали играть за океаном, однако игроки среднего уровня все чаще делали выбор в пользу родины.
	Перелом наступил в 2008 году, когда образовалась Континентальная хоккейная лига. Тогда же произошла другая история с революционным переходом восходящей звезды НХЛ Александра Радулова. Имея на руках действующий контракт с «Нэшвиллом», Радулов уехал в Россию и стал игроком уфимского «Салавата Юлаева». С такой дерзостью НХЛ еще не сталкивалась. Однако, как ни странно, это пошло на пользу. Вскоре между двумя лигами был подписан меморандум о взаимном уважении контрактов друг друга. Отток игроков за океан снизился еще больше. В итоге все пришло к тому, что в НХЛ в основном остались только самые яркие и талантливые представители российского хоккея, такие как Александр Овечкин, Евгений Малкин, Павел Дацюк и Сергей Бобровский.
	
	За последние несколько лет по пальцам обеих рук можно было пересчитать игроков, которые решались на переезд из КХЛ в НХЛ. Например в прошлом году таковых было всего двое — вратарь Андрей Василевский и нападающий Евгений Кузнецов. В позапрошлом году четверо — нападающие Валерий Ничушкин, защитники Никита Нестеров, Антон Белов и Алексей Марченко. И вот теперь таковых, судя по всему, будет минимум десять человек.
	По мнению Алексея Кознева, все дело в том, что как бы ни старалась КХЛ, НХЛ все равно более сильная и стабильная лига. Однако, возможно, в этом вопросе существует и другая, не самая очевидная сторона.
	«КХЛ тоже стремится быть сильной и стабильной. За последние годы серьезно выросли контракты игроков, появился реально работающий профсоюз, в самих клубах стали лучше условия. Однако это все не останавливает ребят. Может быть, они хотят попробовать свою спортивную составляющую. НХЛ существует уже 100 лет. За это время она успела создать себе имидж сильнейшей лиги, туда едут все. НХЛ приоритетнее в спортивном плане. Может быть, существуют и меркантильные интересы. Сейчас они съездят в НХЛ, поиграют там годик-другой, а потом приедут в Россию и будут требовать себе большой контракт. В любом случае, я желаю им всем удачи», – заявил Кознев в разговоре с корреспондентом «Фонтанки».
	Чемпион Олимпиады-88 в составе сборной СССР Анатолий Семенов считает, что столь массовый отъезд российских игроков – не что иное, как стечение обстоятельств, и возвращения 90-х ждать не стоит.
	«Это всего лишь стремление попробовать себя на самом высоком уровне, – считает Семенов. – Не хочу сказать, что КХЛ слабее, она прогрессирует и становится интереснее. Но уровень НХЛ на сегодняшний день все-таки выше. Не секрет, что большинство из уезжающих ребят едут в НХЛ на меньшие, чем здесь, контракты. Я не думаю, что 90-е повторятся. Сейчас уже не могут все взять и просто так уехать. К тому же я уверен, что половина из тех, кто сейчас уезжает в НХЛ, через полгода вернутся в Россию».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»