
	
	
	: Я не знаю, помнит ли меня Динара или нет, но в прошлом мы встречались с ней на некоторых турнирах. Я тогда была очень глубоко погружена в теннис. Была на Кубке Федерации в Бельгии. Работала руководителем пресс-службы Фонда развития тенниса. Когда заканчивала факультет журналистики, мне предложили попробовать себя в данной спортивной теме. Порядка двух лет я занималась организацией теннисных мероприятий. Нынешний директор St. Petersburg Open Наталья Камельзон неоднократно проводила в Петербурге турнир Neva Cup. В его организации я тоже помогала. И когда было принято решение возобновить St. Petersburg Open, мы все вместе и затеяли всю эту историю.
	
	 Безусловно, петербуржцы ждали этот турнир. С другой стороны, многие про него забыли. И дело тут даже не в том, что в прошлом году он не проводился. Ни для кого ни секрет, что в предыдущие годы зрительский интерес к турниру со стороны болельщиков падал. И игроки уже были не того уровня, и сама организация пошла на спад. Поэтому для меня первоочередной задачей было возобновить интерес к этому мероприятию. Было достаточно сложно, особенно с учетом новой арены. Но благодаря взаимопониманию со стороны «СИБУР Арены» у нас все получилось. Еще одна сложность была техническая — у нас не получилось положить два корта на основную трибуну и нам пришлось строить дополнительный временный корт на парковке. Но, по словам игроков, он ничем не уступает центральному корту.
	 На самом деле, когда турниры проходят на крытых кортах, второй корт редко бывает вместе с основным. Это нормальная практика. В нашем случае, кстати, есть один большой плюс — тренировочные корты находятся на самой «СИБУР-Арене». В некоторых местах до тренировочных кортов нужно еще ехать полчаса. Вы только представьте — сначала ты куда-то едешь полчаса потренироваться перед матчем, а потом тратишь еще полчаса, чтобы добраться туда, где ты уже будешь непосредственно играть. Поэтому здесь пройтись 10 метров — ничего страшного.
	


        
	
	: Ну, не знаю, что касается матчей во время квалификации, то зрителей было очень много. Понятно, что в будние дни, особенно во время первых двух матчей, тяжело выбраться на теннис — это самый разгар рабочего дня. Ближе к вечеру всегда больше народу.
	 Это практика любого теннисного турнира в любой стране мира. Теннис — это не футбол и не хоккей. Это не такой массовый вид спорта. Но тем не менее мы надеемся, что в последующие годы зрителей на трибунах будет все больше. Тем более что мы делаем на это упор, у нас очень лояльная билетная программа. Конечно, в любом новом деле есть свои плюсы и минусы. Мы будем их анализировать и стараться приблизиться к идеалу.
	
	 Есть. Могу похвастаться, что в воскресенье с билетами очень большая напряженка. К нам обращаются государственные учреждения с просьбами о билетах, но мы просто не знаем, откуда их взять. В субботу тоже все очень напряженно.
	
	Ну мы, по крайней мере, к этому готовимся. В том числе и морально.
	
	Моя задача — согласовать запросы на интервью и автографсессии с представителем ATP и сделать так, чтобы игроку было максимально комфортно.
	
	 Нет, даже если бы недовольные были, они бы никогда об этом не сказали ). Потому что я их очень хорошо знаю, и они хорошо знают, что я все равно буду права, потому что я сама была на их месте. Но на самом деле им просто не к чему придраться.
	
	 Нет. Им даже не к чему придраться. Это по-настоящему заслуга турнира. Здесь все сделано на высшем уровне. Все игроки в восторге и в восхищении. Теннисисты на самом деле довольно скромные люди. Мы привыкли к другим условиям. После этого турнира приедешь на какой-нибудь другой и скажешь: «Боже мой, что за условия?!» Я даже разговаривала с Женей Донским. Он сказал, что после Петербурга ему теперь не хочется ехать никуда, ведь в другом месте будет уже не так. А я ему говорю: «Ничё-ничё, поднимайся в рейтинге».
	Мы честно старались создать для игроков все условия. Очень хочется, чтобы иностранцы, приезжая к себе на родину, рассказывали о нас, чтобы по миру пошел слух, что вот такой у нас хороший в Петербурге теннисный турнир.
	
	 Безусловно, это имидж мероприятия. Во-вторых, это серия. Мы прикладываем максимальное количество усилий, чтобы повысить серию с 250 до 500. Еще большую роль играют наши прославленные теннисные ветераны — Евгений Кафельников, Динара Сафина. Этих людей очень уважают в мире. Иностранные теннисисты их знают, они прислушиваются к их мнению. Вообще им легко вести диалоги с ними. Естественно, если бы я поехала договариваться с тем же Раоничем, он бы мне сказал: ну да, у тебя прикольный паспорт – и на этом, наверное, наше общение бы закончилось.
	-
	 Чисто финансовую часть я не знаю, так как не являюсь агентом Федерера. Мне сложно тут ответить.
	
	 Да, но я могу говорить только за себя, но не за Федерера. На самом деле деньги деньгами, но для игрока в первую очередь очень важны условия. Если человек будет знать, что турнир проходит в некомфортных условиях, далеко лететь, еще какие-то проблемы, то игрок уровня Федерера, какие бы ему ни предлагали деньги, скажет: да, я все понимаю, но я лучше эту неделю отдохну. А если они будут знать, что здесь прекрасные корты, гостиницы, город, с такими условиями легче договариваться. В этот раз, кстати, многие сомневались — ехать или нет. Но я думаю, что на следующий год желающих попасть в основную сетку будет гораздо больше и уже первый лист заявок будет явно отличаться от нынешнего турнира. Так что ждите, что турнир год от года будет становиться все сильнее и сильнее. Я могу сказать, как было у нас, у девочек. Если нам какой-то турнир нравился, то мы готовы были туда даже просто так приехать.
	
	 Сейчас такое уже не проходит. Игроки подписывают контракты, где есть определенные условия. К тому же теннисисты таким образом подставляют свое имя. Ради бога — тебе сегодня заплатят, а ты плохо сыграл. На следующий год тебе уже никто этих денег не предложит, а какой-нибудь другой турнир тоже откажется. Все равно все директора турниров общаются друг с другом. Поэтому если игрок плохо отработал, выступил без желания, проявил непрофессионализм, то на следующий турнир его уже никто не пригласит.
	
	Например, вчерашний матч Габашвили — это действительно невезение. Ему не хватило лишь одного мяча до победы. Честно говоря, наши теннисисты изначально не были фаворитами. Да, они все великие игроки, хорошо играют, но, к сожалению, они не такого уровня, какой был в свое время у Давыденко или Кафельникова. Приезжая на турнир, все знали, что они рассчитывают на победу. Нынешнее поколение может выступить хорошо, но на победы они пока еще не рассчитывают. Так и Андрей Рублев — он проиграл очень хорошему итальянцу, но он боролся. Все наши ребята борются. Наверное, им еще все-таки нужно окрепнуть чисто по-мужски, обыграться в этом мужском туре. Может быть, им понадобится еще годик-полтора, когда они наконец почувствуют свои силы.
	
	 Ну, конечно, это Андрей Рублев. Я его знала, еще когда он был у мамы в животе. А его мама помнит, когда я еще была в животе у моей мамы. Мы просто из одного клуба «Спартак» в Москве. Я очень люблю его маму как тренера. Марина Андреевна — она великая. Она воспитала очень многих теннисисток. Жалко, конечно, что Андрей проиграл, но мне он очень нравится.
	
	В продвижении турнира нам помогает Александр Иванович Медведев, наш генеральный директор. Безусловно, ему большое спасибо, он нас серьезно поддерживает. Я думаю, нам все удастся, что мы запланировали. На самом деле, когда мне задают вопрос про мою фамилию, мне хочется ответить мохнатым анекдотом: а вас как-то трогает данный факт? Мы же с вами сейчас общаемся очень просто. Я не думаю, что это главная причина, по которой мне удается договориться с человеком о взаимодействии в рамках турнира. В первую очередь это человеческие отношения.
	Беседовал Артем Кузьмин,
	«Фонтанка.ру»