
	Создание нового штаба СКА под руководством Андрея Назарова вылилось в историю с предполагаемым избиением старшего врача Егор Козлова, недовольного увольнением. Специалист давно работал с тандемом Быков – Захаркин и, вероятно, имел свой взгляд на армейскую медицину.
	Меньше трех недель понадобилось в Петербурге новому главному тренеру СКА Андрею Назарову по прозвищу Грязный Наз для пополнения своей . К вечеру 7 июля 2015 года затмились инцидентом с участием Назарова и старшего врача команды Егора Козлова, признанного по итогам сезона доктором № 1 в КХЛ.
	По информации собеседников «Фонтанки», близких к семье медика, 7 июля главный тренер СКА уведомил Козлова об увольнении.
	«Представьте, лучшему врачу КХЛ – и до свидания!» – ретранслировал собеседник постигшее Егора недоумение.
	За указанием на дверь будто бы последовала словесная дуэль 41-летнего Назарова, человека с прошлым тафгая и крутым нравом по жизни, и 33-летнего Козлова, тоже вполне себе габаритного. И якобы, как рассказали "Фонтанке" близкие семьи Егора, . Спортивный раздел  и вовсе снабдил антураж подробностями о том, что Назаров якобы бил врача ногами. Вероятно, поэтому родственники не могут цельно пообщаться с Егором – ему трудно говорить. Но настроены решительно и уже обсуждают привлечение лучших адвокатов в Петербурге.
	Реакция СКА, скорее, играла на руку слухам. Андрей Назаров назвал публикации шуткой и поблагодарил за пиар. Официальный Твиттер ограничился лаконичным постом «информация о конфликте Назарова и Козлова не соответствует действительности».
	Вице-президент клуба Роман Ротенберг сообщил федеральным СМИ, что не может найти клубного доктора по телефону, а «Фонтанке» и вовсе признался:
	«Я был весь день в Новогорске , новостей по этому вопросу  у меня нет».
	К полуночи ни один представитель СКА так и не дал развернутый комментарий. Рядовые сотрудники, с которыми удалось пообщаться на условиях анонимности, в то же время подтвердили «Фонтанке» инцидент и подоплеку – увольнение Козлова.
	Выпускник Военно-медицинской академии (факультет подготовки специалистов для ВДВ) и профи в ортопедии и травматологии, Козлов был предан тренерам Вячеславу Быкову и Игорю Захаркину. Именно они подтянули его в 2000-х к работе с основным составом ЦСКА. В чемпионских сборных России 2008 и 2009 годов тандем доверял Козлову врачебную стезю. В 2014-м Быков и Захаркин подписали контракт со СКА и убрали с должности старшего врача Владимира Орлова, работавшего с армейцами с 2006 года. Место освобождалось как раз под Козлова. Орлов был понижен в должности до простого врача, его коллега Сергей Винников и вовсе потерял работу.
	


	Заслуженный тренер России Сергей Черкас пояснил «Фонтанке» суть отношений наставника и медперсонала:
	«Врач отвечает не только за самочувствие и здоровье игроков, но следит за питанием, соблюдением режима, вплоть до приема витаминов. Тренеры меняют не только ключевые звенья в штате. Могут убрать и точильщика коньков, если заметят, что тот вносит дисгармонию. Для создания благоприятного климата мелочей не бывает. Поменять же врача – абсолютно нормальный вопрос».
	Кстати, 7 июля был уволен еще один человек из команды Быкова – Захаркина – тренер Николай Борщевский, но его отстранение слухами не обросло.
	Судя по всему, менять работу Егор Козлов после прихода Назарова не собирался и, имея звание лучшего врача КХЛ, вероятно, предполагал иное к себе отношение. Как уточнили «Фонтанке» собеседники в клубе, врачи тоже трудятся по контрактам, которые либо истекают, либо разрываются по воле руководства. Если принять во внимание, что Быков и Захаркин заключали со СКА соглашение по системе «2 года + 1», то и Козлов год назад рассчитывал на аналогичный период работы. Но тандем, который привел армейцев к Кубку Гагарина, ушел досрочно и в никуда, не позвав своих за собой.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»