
	
	Свое мнение насчет отсутствия Кержакова на поле фанаты начали высказывать во всеуслышание во время ответного матча с ПСВ (3:0), который прошел в Петербурге 26 февраля.
	Напомним, в середине первого тайма фанатский вираж на мотив ламбады несколько раз пропел: «Саша Кержаков». Также был вывешен плакат с надписью «Кержаков, мы с тобой». Надо отметить, что нападающий, находившийся в этот момент на скамейке запасных, не оставил акцию фанатов без внимания. Он встал со своего места и помахал болельщикам. Те ответили бурными аплодисментами.
	


	На следующий день Кержаков прокомментировал акцию виража в своем Инстаграме: «Ради таких моментов стоит оставаться в футболе как можно дольше!!! Спасибо вам большое за поддержку!!! Зарядим все вместе, чтоб веселее было...!!!))))».
	Напомним, как Кержаков оказался в такой непростой ситуации. В последний раз Александр выходил в стартовом составе в ноябре 2014 года, в домашнем матче с «Тереком» (1:3). В декабре главный тренер Андре Виллаш-Боаш не взял нападающего на выездной матч группового этапа Лиги чемпионов с «Монако». Футболиста это задело, и он рассказал «три истории» о том, почему остался в Петербурге, в которых впервые фактически подтвердил конфликт с главным тренером. Спустя месяц все в том же Инстаграме он принес Виллаш-Боашу публичные извинения за сор, вынесенный из избы, но ситуацию с игровым временем это никак не изменило.
	В свою очередь Виллаш-Боаш на протяжении всего этого времени неоднократно обвинял нападающего в том, что тот не выкладывается полностью на тренировках, а играть выходит тот, кто больше этого достоин.
	Кстати, перед тем самым матчем с ПСВ в Петербурге, где фанаты устроили свою первую акцию поддержки нападающего, португальский специалист объявил, что Александр все-таки войдет в заявку. Свое слово Виллаш-Боаш сдержал, но не более того. Кержаков в той игре не вышел даже на замену при вполне комфортном преимуществе над голландцами.
	«К сожалению, в португальских тактических схемах вновь не находится места для Александра Кержакова, на что трибуны отвечают ламбадой в поддержку русского бомбардира. Остается надеяться, что в ближайшее время попытки тренерского штаба обмануть футбол прекратятся и лучший нападающий России вновь выйдет на поле в составе "Зенита"», – такая запись появилась на объединенном сайте фанатов «Зенита» «Ландскрона» вскоре после матча с ПСВ.
	Ситуация с воспитанником «Зенита» не на шутку задела фанатов. Останавливаться на достигнутом они не собираются. Позже на том же сайте появилась другая запись, которая сообщала о новой акции поддержки Кержакова.
	«Мы объявляем о начале акции в поддержку лучшего нападающего в истории российского футбола, воспитанника СДЮШОР "Зенит" – Александра Кержакова! Лучший бомбардир в истории "Зенита" и сборной, родной футболист для всех петербургских болельщиков, игрок, который бьется за нашу команду и город, уже несколько месяцев не выходит на поле. Саша никогда не оставался в стороне и поддерживал нас в тяжелые моменты, сейчас пришла наша очередь поддержать Александра. К матчу с "Уралом" (07.03) мы готовим перформанс – «Наш русский бомбардир!». Призываем всех петербуржцев, болельщиков "Зенита" присоединиться к акции и поддержать Сашу, придя на этот матч и исполнив всем стадионом ламбаду. Футбол – игра, которую нельзя обмануть. Саша бил, бьет и будет бить!» – написали болельщики.
	Ситуация обостряется еще и тем, что еще совсем недавно между клубом и фанатами был серьезный и затяжной конфликт, начавшийся после заключительного домашнего матча прошлого сезона против «Динамо», когда несколько сотен человек покинули вираж и выбежали на поле стадиона, а один из болельщиков, Алексей Нестеров по кличке Гулливер, ударил по голове капитана бело-голубых Владимира Граната. После этого инцидента «Зенит» ввел возрастной ценз для виража и обязал активных фанатов проходить собеседование для продления абонементов. Фанаты в свою очередь отреагировали на нововведения резко отрицательно и пригрозили, что вообще перестанут поддерживать команду. В сентябре 2014 года стороны все же пришли к компромиссу, и вот теперь на наших глазах вырастает новая история, с Кержаковым, которая может вбить клин между клубом и виражом. Тем более что отношение к покупке еще одного форварда – нападающего «Спартака» (а теперь временно «Ростова») Дзюбы – у фанатов также, мягко говоря, не однозначное.
	Между тем в «Зените» заявили, что обращать внимание на акции виража не собираются. «Клуб не считает нужным комментировать какое бы то ни было заявление болельщиков, тем более касающееся работы тренерского штаба», – заявили корреспонденту в клубе. Там же подчеркнули, что нового конфликта с фанатами никто не боится. 
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
	 