
	Матч Лиги чемпионов «Гент» – «Зенит» вызвал большой переполох в среде российских болельщиков еще за несколько недель до своего начала. Мэр города Гента, где и должен был пройти матч, Даниэль Термон так опасался получить взрывоопасный коктейль из «пьяных русских» (дословная цитата) и местной турецкой диаспоры, что принял решение закрыть болельщикам «Зенита» доступ на стадион.
	«Было вещи, которые произошли и которые имели непосредственное влияние на ситуацию вокруг игры. Это общеевропейское событие — теракт в Париже, и федеральная полиция не могла гарантировать выполнение всех соответствующих произошедшему мер безопасности.  Поэтому мэр Гента был убежден, что просто невозможно провести безопасный матч. Он оказался под давлением с двух сторон – от правоохранительных органов и от болельщиков, которые полагали, что для соблюдения принципа Fairplay обеспечить необходимые условия возможно, это все-таки футбол. Это еще и важно для нас после того, как в Лионе мы столкнулись с аналогичной ситуацией, когда фанатам запретили приезжать в город», – рассказал 9 декабря «Фонтанке» офицер по работе с болельщикам «Гента» Дирк Вос.
	В итоге глава службы безопасности «Гента» Дирк Пинс здраво рассудил, что «российские болельщики все равно приедут», вот только в уже гораздо более плохом настроении. В итоге бельгийские власти прислушались к голосу разума и отменили запрет, но пообещали усилить меры безопасности — еще больше полиции, стюардов (в том числе и русскоговорящих, предоставленных «Зенитом») и собак, обученных и натасканных на обнаружение пиротехники.
	Создавалось впечатление, что маленький двухсоттысячный городок на несколько часов должен превратиться в особо охраняемую зону. Однако петербургские фанаты, которых, по официальным данным, в Бельгии сейчас должно быть 1100 человек, ничего подобного пока не заметили.
	«Главная наша проблема в Генте пока заключается в том, что здесь очень мало бесплатных парковок. Мы практически час ездили по городу, чтобы найти место для автомобиля. Не нашли. Пришлось спуститься в подвал и запарковаться за деньги. А так в целом тут все очень хорошо. Ни одного полицейского, много русских, мы всюду фотографируемся, светит солнце, а не идет дождь, как вчера. Поездка перестает быть пресной и становится достаточно веселой. Мы из культурной столицы и ведем себя очень культурно. Мы уже полностью переоделись в цвета «Зенита». Я в тренировочных трико с подписью Андре Виллаш-Боаша  (и это абсолютная правда), в футболке «Зенит — чемпион», в олимпийке с нашей стрелочкой и кроссовках с надписью «Зенит». На мне все с надписью «Зенит», кроме нижнего белья. Шока наш внешний вид у местных жителей не вызывает. Наоборот, они нам рады. Мы тут познакомились с местным рабочим, который вешает рекламные растяжки на улицах. Поднялись на его лебедке наверх, там вместе с ним сфотографировались. Я держал плакат «Ржавого в отставку», посвященный Виллаш-Боашу, а он держал плакат «Андре верим». Нас тут никто не боится. Мы даже дали интервью какой-то местной прессе, и нас очень много фотографировали на большой фотоаппарат. Причем происходило все это в церкви», – рассказал «Фонтанке» из Гента фанат петербургского клуба Виктор Левинзон, по прозвищу Директор.
	Так же доброжелательно отзывается о Генте и другой болельщик «Зенита» – Андрей, по прозвищу Wais. По его словам, за злоупотреблением спиртными напитками пока никто из фанатов сине-бело-голубых не замечен.
	«В Генте нас уже больше, чем было вчера в Брюгге. Приличные люди, как положено, уже спокойно сидят в кафе и, что удивительно, попивают кофе. Я имею в виду русских. Ходят, культурно фотографируют достопримечательности на сотовый телефон. Толпы и тем более пьяных не наблюдаю. Как, впрочем, не наблюдаю и турок, чувства которых мы могли каким-то образом задеть. Абсолютно среднестатистический скучный выезд. Гент — это такой голландского вида средневековый городишко с ратушами, ратушными площадями и новогодними базарами, где глинтвейн течет рекой. Полицейских пока не видел ни одного, даже краем глаза. Пока нам встретился только один местный житель, который обозначил себя как болельщик в том плане, что он был с розой «Гента». Он заявил, что «Гент» выиграет со счетом 3:1. Видимо, что-то знает. Другие местные жители вообще вспоминали о том, что сегодня футбол, только после того, как мы им сообщали, что приехали на матч», – рассказал Андрей.
	Либо нашим собеседникам очень повезло, либо бельгийская полиция в идеале владеет приемами работы под прикрытием. По словам офицера службы безопасности бельгийского клуба Дирка Воса, усиление мер безопасности коснулось всего города, а не только футбольного стадиона и прилегающей к нему территории.
	«Самое главное — значительно усилен контроль на входе на стадион, личный досмотр. Кроме того, очень много полицейских по всему городу, где только могут собраться люди. Кроме того, как уже заявлялось ранее, мы наняли дополнительных стюардов, говорящих по-русски, будут и другие дополнительные силы — офицеры по болельщикам, которые будут встречать приезжающих фанатов из России, объяснять, как добраться до стадиона, какие меры предосторожности предпринять. Местным болельщикам категорически запрещено приходить на стадион с сумками. Исключение сделано для россиян — все понимают, что они приехали издалека, с дороги, не заставлять же их бросать вещи посреди улицы. Но каждая сумка будет досконально проверена на входе полицией и обнюхана собакой, натасканной в том числе и на обнаружение пиротехники», – подчеркнул Вос.
	Напомним, матч «Гент» – «Зенит» начнется в 22:45. Для сине-бело-голубых результат этой игры уже не имеет никакого значения с турнирной точки зрения. Петербуржцы уже обеспечили себе выход в плей-офф с первого места в группе. Однако они не раз обещали постараться повторить рекорд «Спартака» десятилетней давности, когда красно-белые выиграли все шесть матчей на групповом этапе Лиги чемпионов.
	Артем Кузьмин, Ксения Потеева,
	«Фонтанка.ру»