
	
	Рассказывая о единственном, за исключением «Зенита», оставшемся на данный момент представителе петербургского профессионального футбола – ФК «Динамо», необходимо сначала внести кое-какую ясность. Предыдущее «Динамо», которое по ходу предыдущего сезона испытывало серьезные финансовые проблемы, все-таки приказало долго жить. 
	Юридически такое лицо все еще существует, но по факту команды нет. Клуб сейчас представлен одним человеком — генеральным директором Валентином Белавиным. На его плечи легла работа по выплате оставшихся долгов, которых, по его же собственным словам, «осталось уже совсем немного». При этом с футболом расставаться Белавин не хочет. Как он сам признался в разговоре с «Фонтанкой», он уже вовсю строит планы по открытию нового клуба. Название пока неизвестно (но это точно будет не «Динамо»), да и неважно это, считает Белавин. «Главное – чтобы деньги были», – говорит он, и с ним трудно не согласиться.
	


	Вместе с тем в чемпионате ПФЛ (третий дивизион) с начала сезона играет другое петербургское «Динамо», правда под другим юридическим лицом и с другим руководством и владельцем. Теперь это ООО, а не ЗАО, а единоличным владельцем является Борис Романович Ротенберг. В начале лета ходили разговоры, что петербургское «Динамо» станет фарм-клубом столичной одноименной команды, владельцем которой также являлся Борис Ротенберг, однако затем он принял решение уйти из московского клуба. Таким образом, теперь главный футбольный проект миллиардера — петербургское «Динамо». 
	Соответственно теперь это совершенно самостоятельный проект со своими довольно амбициозными планами. Так что с финансированием у клуба сейчас все в полном порядке. А вот в спортивном плане дела идут пока не очень — 11-е место из 15 после 15 матчей, и это в третьем по силе дивизионе России.
	Кстати, должность генерального директора занял некий Дмитрий Рубашко, ранее никак не появлявшийся в публичном пространстве. Как выяснила «Фонтанка», Рубашко является владельцем ООО «Балтик Марин Групп», которая занимается продажей катеров и яхт. 
	
	Баскетбол в Петербурге помимо «Зенита» представлен двумя клубами — мужским «Спартаком» и женской «Ладогой». Для обоих сейчас непростые времена, хотя если «Ладога» еще более или менее сводит концы с концами, то у «Спартака» ситуация совсем аховая.
	Напомним, что красно-белые в этом сезоне вернулись на профессиональный уровень, заявившись в Суперлигу Б. Город выделил клубу субсидию в размере 25 млн рублей, и стало казаться, что дела у красно-белых пошли в гору. Но тут некстати прошли выборы президента петербургской Федерации баскетбола, на которых победил советник губернатора по детско-юношескому спорту Алексей Бурчик. Он почти сразу объявил, что намерен лишить «Спартак» субсидии. Свою позицию Бурчик  от 1 октября. 
	Таким образом, красно-белые, уже заключив контракты с игроками и заявившись для участия в Суперлиге Б, где приходится преодолевать очень серьезные расстояния, оказались в трудном положении. Неприезд хотя бы на одну игру грозил клубу дисквалификацией. К счастью, один бизнесмен, пожелавший остаться неизвестным, помог команде. Правда, передвигаться «Спартаку» теперь часто приходится на автобусе или поезде, но с этим уж ничего не поделаешь, приходится экономить.
	Как рассказал «Фонтанке» главный тренер красно-белых Сергей Гришаев, загадочный бизнесмен готов оказывать поддержку до конца сезона, но, возможно, это не понадобится. Накануне состоялась встреча между представителями «Спартака» и губернатором Петербурга Георгием Полтавченко. На ней градоначальник заявил, что по-прежнему намерен поддерживать «Спартак». Субсидия красно-белым, судя по всему, все-таки достанется, правда не вся, а лишь половина. Вторая половина достанется другому «Спартаку», который намерен создать Бурчик.
	


	У «Ладоги» ситуация чуть более стабильная, хотя кризис ощущается и здесь. Команде по сравнению с прошлым годом сократили финансирование — с 28 млн рублей до 24 млн. По словам вице-президента клуба Оксаны Чугуновой, 4 млн — это 10 выездов. Эти деньги теперь придется где-то искать, вот только где — непонятно.
	«Со спонсорами работа ведется очень тяжело, – рассказала Чугунова. – Многие компании даже своим сотрудникам задерживают зарплаты, не говоря уже о том, чтобы помогать еще и женскому баскетболу. До кризиса у нас были кое-какие зацепки, предварительные договоренности, но сейчас они одна за другой исчезают. Это тяжело еще и потому, что у многих игроков после прошлого успешного сезона (команда заняла первое место в регулярном сезоне. — ) выросли финансовые запросы. Пришлось со многими расстаться. Надеюсь, что хотя бы новое руководство Федерации баскетбола развернется к нам лицом».
	По сведениям «Фонтанки», «Ладога» должна была получить дополнительно 10 млн рублей, которые изначально предназначались новому «Спартаку» Бурчика, однако Чугунова эту информацию опровергла.
	«Честно говоря, вы меня очень сейчас обрадовали. Жаль только, что это неправда. По крайней мере, мне об этом ничего не известно. На основании чего нам выделили бы 10 миллионов? Нам же придется за эти деньги отчитываться, так что такого просто не может быть», – заявила она.
	По словам Чугуновой, в следующем году, наоборот, ожидается дополнительное урезание бюджетной субсидии на 10%.
	«Когда у тебя в спонсорах нет «Газпрома», живется тяжело. Но ничего, мы ремень еще на одну дырочку подтянем и дальше пойдем работать», – подчеркнула вице-президент «Ладоги». 
	
	У мини-футбольного «Политеха» два основных источника финансирования — субсидия из бюджета города, которая в этом году составляет 70,5 миллиона рублей, и группа компаний AAG. Еще целый ряд компаний осуществляет помощь в виде инвентаря и предоставления различных льгот, как, например, отсрочки платежей на покупку авиабилетов. В сумме бюджет — около 80 миллионов. Но это только в этом году. Что будет в следующем, президент МФК «Политех» Кирилл Мирзоян предсказать не берется.
	


	«Естественно, у нас есть сложности, становится все труднее находить средства. Пропасть между самыми богатыми мини-футбольными клубами России и самыми бедными становится все больше. Сложно сказать, что нас ожидает в 2016 году. Стараемся вести переговоры с нашими партнерами, рассчитываем на помощь отдельных депутатов в предоставлении нам субсидии. Вот только вчера разговаривал с Александром Завьяловым (гендиректор ГК AAG. –  ). Он тоже пока не знает, сколько удастся выделить нам, и удастся ли вообще», – подчеркнул Мирзоян.
	Он также добавил, что в курсе грядущего снижения размера субсидий. «В Петербурге проблем нет только у двух команд, и вы их прекрасно знаете», – заявил президент МФК «Политех».
	
	Женский волейбольный клуб «Ленинградка» чувствует себя намного лучше не только мужского «Автомобилиста», но и вообще всех остальных выше и ниже указанных команд за счет покровительства владельца «ЭГО-Холдинга» Александра Кашина. Благодаря этому фактору бюджет «Ленинградки», который составляет 100 миллионов рублей, зависит от городских субсидий лишь на 20%. Все остальное — средства самого Кашина.
	


	У «Автомобилиста», бюджет которого вот уже который год на 98% формируется за счет субсидии, ситуация совсем печальная. Клуб и так не шиковал, но в этом году субсидия стала еще меньше — 32,4 миллиона рублей. Клубу пришлось отказаться от всех не местных игроков. Теперь состав «Автомобилиста» полностью состоит из местной молодежи.
	«Слышал, что в следующем году финансирование из бюджета сократится еще меньше. Уже морально к этому готовимся. Плана никакого нет. В последние годы было очень много переговоров с различными бизнесменами и частными структурами. Несколько раз доходило чуть ли не до подписания договора, но в последний момент всегда что-то срывалось. Сейчас же поиски потенциального спонсора стали еще сложнее», – рассказал вице-президент Владимир Самсонов. 
	Серьезное сокращение бюджета в следующем году грозит и многократному призеру чемпионата России – гандбольному клубу «Нева». Руководству уже даже известна цифра — 52 миллиона вместо нынешних 74, то есть на 30%.
	По словам директора ГК «Нева» Сергея Зизы, он уже 5 лет занимается поисками частного спонсора, но пока бизнесмены не спешат помогать гандболу.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»