
	
	
	Чемпионаты мира в последние годы стали настоящим камнем преткновения для российских биатлонистов. В последний раз наши лыжники с ружьями выигрывали золото пять лет назад. В 2009 году наград высшей пробы было две. Одна из них была завоевана Ольгой Зайцевой в масс-старте, другая — в женской эстафете, одной из участниц которой также была Зайцева.
	Если же говорить исключительно про мужчин, то у них ситуация чуть более запущенная — ни одного золота с ЧМ-2008, когда Максим Чудов победил в спринте, а мужская команда с ним же в составе первенствовала в эстафете.
	С тех пор как отрезало — были и серебряные, и бронзовые медали, но только не золотые. И это при том, что даже на Олимпиадах 2010 и 2014 годов наши брали две и одну награду высшей пробы соответственно.
	Есть ощущение, что именно чемпионат мира в Контиолахти прервет эту затянувшуюся серию неудач. Причин тому несколько. У нас впервые за долгие годы в одной из сборных (мужской и женской) появился ярко выраженный лидер, который всерьез борется за первое место в Кубке мира. Антон Шипулин уверенно держится в тройке общего зачета. В последний раз подобное удавалось в сезоне-2009/10 Черезову. Также определенные шансы на успех в индивидуальных гонках имеет Евгений Гараничев. В этом году он не столь же стабилен и удачлив, как Шипулин, но в том, что он будет бороться, сомневаться не стоит.
	Ну и конечно же главная надежда на эстафету. В текущем сезоне наша мужская сборная в этом виде выиграла три гонки из пяти (победы в двух остальных за Норвегией).
	
	Говоря о шансах на первое за пять лет золото чемпионатов мира, мы не случайно упомянули наших девушек только в контексте былых заслуг. Сейчас среди них нет никого, кто мог бы всерьез рассматриваться как кандидат на победу. Хуже того, даже в эстафете, которая почти всегда была нашим коньком за счет высокого среднего уровня спортсменов, рассчитывать почти не на что, кроме как на хоть какое-нибудь призовое место, да и то при большой удаче.
	Наша лучшая биатлонистка в общем зачете Кубка — Екатерина Глазырина — лишь десятая. На 18-м месте — Дарья Виролайнен. Каждая из них в текущем сезоне по разу поднимались на подиум. Есть, правда, одна золотая медаль, добытая Яной Романовой в паре с Александром Волковым в экспериментальном миксе, но так как этот вид, как и следует из названия, являлся экспериментом, большинство команд выставило на него чуть ли не третьи составы и воспринимать всерьез результаты той гонки не стоит.
	Даже министр спорта Виталий Мутко в эфире телеканала «Россия 2» от 28 февраля заявил, что пока от наших биатлонисток много ждать не стоит. По крайней мере не на этом чемпионате мира.
	«Что касается биатлона, то от тех же девчонок не стоит ждать многого, идет смена поколений. Но есть Подчуфарова, Кайшева, так что перспективы серьезные. Да и в любом случае наша главная цель — Олимпиада в Корее», – заявил министр. В общем, сейчас все плохо, но скоро будет хорошо. Нужно только потерпеть.
	
	Таковых в сборной два человека. Как стало известно сегодня, 2 марта, в итоговую заявку на чемпионат мира попали среди прочих Дмитрий Малышко и Екатерина Юрлова.
	Для Дмитрия нынешний сезон пока можно считать провалом. Всего одно призовое место — третье в масс-старте в Оберхофе — за восемь этапов Кубка мира слишком мало для одного из лидеров сборной. И пусть не смущают три золотые медали в эстафетах. Лишь в первой из них он показал высокий уровень. В остальных же двух был худшим из нашей четверки. Как «Фонтанка» уже писала, проблемы у Дмитрия, скорее всего, кроются в психологии. Вероятно, Мылышко не справился с популярностью, свалившейся на него после Олимпиады в Сочи. Такую мысль «Фонтанке» высказал ранее один из источников, близких к сборной. Однако «выстрелить» на чемпионате мира Дмитрий все еще способен.
	Что касается Юрловой, то на нее рассчитывать всерьез вряд ли стоит. Даже в лучшие свои годы 30-летняя спортсменка не поднималась выше пятого места. На чемпионат мира Екатерина едет скорее в качестве опытной наставницы и для усиления скамейки запасных, если говорить языком игровых видов спорта. В качестве единственного шанса зацепить медаль на чемпионате мира для Екатерины видится ее участие в эстафете.
	
	О недостатке поддержки российским биатлонистам точно не стоит беспокоиться. До Контиолахти от Петербурга рукой подать. Как туда можно добраться и где купить билеты, .
	По официальным данным, на сегодняшний день из 40 тыс. билетов примерно четверть были выкуплены россиянами – 10 тысяч. То есть непосредственно в Контиолахти наших спортсменов ждет более чем внушительная поддержка. Особой популярностью, по информации организаторов, у россиян пользуются классическая и смешанная эстафеты, которые пройдут 13 и 14 марта соответственно. Конкретные цифры неизвестны, но, видимо, в эти дни в Контиолахти любой россиянин может почувствовать себя как дома.
	Олимпийский чемпион по биатлону, заслуженный тренер СССР Анатолий Алябьев:
	«Этот чемпионат мира будет необычным в том плане, что выстрелить в его мужской части может любой. Явного лидера нет. На эту роль претендуют Шипулин, Фуркад, Свендсен, Гараничев. В этой связи главному тренеру нашей сборной Александру Касперовичу очень важно будет правильно настроить ребят, чтобы они уважали соперников на трассе и не боялись стрелять. Насколько я общался с Касперовичем, они настроены на медали. В эстафете обязательно нужно бороться за золото, но вообще наши ребята могут сражаться и биться во всех гонках. Главное, чтобы эмоции не превалировали над разумом. Мое мнение — две золотые медали ребята должны обязательно выиграть.
	Девочкам будет посложнее, но им тоже нужно настраиваться на медали. Не на десятку, а как минимум на медали, потому что зачем вообще тогда ехать на чемпионат мира? В Контиолахти погода очень похожа на петербургскую, так что в этом плане привыкать ни к чему не придется.
	С Малышко мы пересекались в начале сезона пару раз, у него был непростой период. Не просто сложились роды у жены, какие-то недопонимания в сборной были, из-за всяких болячек никак не мог войти в колею. Все это наслоилось и привело к такому неудачному сезону. Он не так движется по лыжне, не так стреляет, во всем чувствуется усталость. У Малышко действительно были проблемы с психологией, в прошлом году он схватил звездочку. Мы все проходили через это, в большей или меньшей степени. Но сейчас, насколько я понял из личного общения с ним, этот период для него позади».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»