
	
	
	В тот момент могло показаться, что шансов у нас нет. У сборной России было полно проблем – начиная от игры на собственном пятаке и заканчивая реализацией численного преимущества. В то же время американцы, в составе которых чуть ли не каждого второго называли будущей звездой НХЛ, провели почти показательный групповой этап, оступившись лишь однажды в матче с канадцами. Однако подопечные Брагина смогли удивить, победив звездно-полосатых – 3:2. Проблемы еще оставались, но их количество сократилось, а главное, ребятам удалось здорово прибавить в дисциплине.
	В полуфинале россиянам выпало вновь сразиться со шведами, и вот тут-то наша сборная проявила себя выше всяких похвал. Почти до середины матча игра шла на равных, но стоило Александру Шарову открыть счет, и все сразу переменилось. Наши почти безошибочно оборонялись, уже не было глупых ошибок, как в матчах с датчанами или чехами, и опасно контратаковали. Заслуженный итог – 4:1 и выход подопечных Брагина в финал.
	А в финале нас поджидала Канада. Ее путь к этому матчу был гораздо более простым – ни одного поражения на групповом этапе и как следствие – легкие соперники, что в четвертьфинале (Дания), что в полуфинале (Словакия), каждый из которых был пройден почти без проблем – 8:0 и 5:1 соответственно. Как и в случае с США, в составе канадцев числилась целая россыпь звезд, многие из которых уже успели поиграть в НХЛ и даже набрать там очки. В первую очередь это касается нападения. Поэтому ничего удивительного, что первые четыре строчки в списке лучших бомбардиров нынешнего чемпионата мира в преддверии финала и матча за 3-е место занимали как раз канадцы – Ник Петан (11 очков), Сэм Райнхарт (10), Коннор Макдэвид (10), Кертис Лазар (9). Для сравнения: лучший из россиян – Александр Шаров – с показателем в 5 очков занимал лишь 22-е место. Отменной выглядела и вратарская линия – основной голкипер Зак Фукале выиграл 4 матча, оформив 2 «сухаря» при 97,1% отраженных бросков.
	При всем при этом за россиян были два фактора – улучшающаяся с каждым матчем плей-офф игра и… победная серия в играх с канадцами. На предыдущих четырех молодежных чемпионатах мира наши неизменно обыгрывали родоначальников хоккея. Самым памятным конечно же является успех в финале МЧМ-2011, когда наши сумели вырвать победу, проигрывая по ходу встречи со счетом 0:3. Тот матч сразу окрестили чудом на льду.
	Так уж получилось, что сценарий нынешнего финального матча заставил вспомнить ту игру четырехлетней давности и хотеть, чтобы чудо повторилось опять. Уже к началу третьей минуты россияне проигрывали в две шайбы. В этот момент канадцы выглядели на фоне наших хоккеистов как люди с суперспособностями – они двигались и соображали в два раза быстрее. Подопечные Брагина ничего не могли сделать с ними просто потому, что не успевали. Как показала дальнейшая игра, россияне оказались не готовы к тому, что соперник начнет без раскачки. В свою очередь канадцы, видимо, сделали ставку именно на этот отрезок игры. В дальнейшем они уже не выглядели столь безукоризненно и мощно. Однако дело свое они уже сделали.
	После второй пропущенной шайбы Брагин сменил вратаря – вместо Игоря Шестеркина вышел Илья Сорокин. Вскоре игра чуть успокоилась, наши привели нервы в порядок, и шайба не замедлила себя ждать. Забил Дмитрий Юдин. После этого соотношение сил окончательно выровнялось, и россияне стали более нагло действовать в нападении. Особенно радовали многочисленные силовые приемы и активный прессинг со стороны наших хоккеистов. Второй период начался так, что на мгновение показалось, что вторая шайба не заставит себя долго ждать, однако все обернулось катастрофой номер два в этом матче. За семь минут канадцы вколотили в ворота Сорокина еще три гола. 1:5 – это уже попахивало полным разгромом. И тут произошло то, что как раз и заставило вспомнить чудо на льду в финале МЧМ-2011. Сначала Иван Барбашев и Сергей Толчинский с разницей меньше минуты отквитали по шайбе, а затем Николай Голдобин сократил счет до минимума под конец второго периода. На перерыв команды ушли при счете 4:5 в пользу Канады.
	Четыре года назад ситуация была значительно хуже, тогда наша молодежка начала третий период при счете 0:3, но в итоге смогла забросить пять безответных шайб. Сейчас бы хватило и двух, а то и вовсе одной, чтобы хотя бы перевести игру в овертайм! Эта мысль витала в воздухе на протяжении всех заключительных 20 минут игры. Увы, но ни двух шайб, ни даже одной больше в этой встрече увидеть было не суждено. Канадцы, плотно засев в обороне, так и не позволили повториться чуду. В те редкие моменты, что все-таки возникали у их ворот, россияне играли слишком академично, пытаясь разыграть шайбу до верного. Где-то не хватило везения, где-то мастерства. Чуда не произошло, и тем не менее, когда прозвучала финальная сирена, разочарования, которое обычно появляется после проигранных матчей команды, за которую ты болел, в этот раз не было.
	Про такие игры говорят – не стыдно. Подопечные Брагина боролись до последнего момента и даже, казалось бы, в абсолютно безнадежной ситуации, все-таки смогли подарить болельщикам надежду. Не опустить руки и продолжить бороться при счете 1:5 дорогого стоит. Серебряные медали в хоккее обычно называют упущенным золотом. Так оно чаще всего и бывает, но только не в этот раз.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»