
	Защитник СКА Вячеслав Войнов в интервью клубному журналу, который сегодня, 2 декабря, появился в киосках, рассказал о тюремном заключении в США, ставшем .
	Изначальное обвинение в домашнем насилии после подписания соглашения о признании вины было переквалифицировано на более мягкую статью. Войнов получил 90 суток тюрьмы, а после освобождения согласился на добровольную депортацию, не желая отбывать срок за нарушение иммиграционных правил, тем самым разорвав отношения с НХЛ и начав поиск российского клуба.
	По словам Войнова, осенью 2014 года он рассчитывал в ближайшее время продолжить карьеру, так как не признавал вину. «С самого начала мои адвокаты говорили, что я выйду играть завтра, послезавтра, через две недели. Я готовился ко льду, а не к тому, что все это затянется на многие месяцы», – говорит защитник. В противном случае, по утверждению защитника СКА, он бы еще в октябре 2014-го покинул Америку, не желая делать перерыв в карьере.
	«Мы откровенно смеялись с адвокатами, когда газеты писали, что мне грозит 9 лет… Но дней за двадцать до последнего судебного заседания адвокаты мне говорят: «Есть вероятность сесть в тюрьму». Я их спрашиваю: «Вы пошутили? Когда смеяться, сейчас или позже?» Но чем ближе была дата, то… Я не могу осуждать своих адвокатов, но они предупреждали о важных событиях и поворотах в самую последнюю секунду». После этого возникла идея заключить сделку со следствием, признать вину в мелком правонарушении и отбыть срок 90 дней, из-за примерного поведения сокращенный до 45.
	«Вину я фактически не признал, но сказал им, что спорить больше не хочу. Пусть делают, что хотят для своей галочки. Меня переспросили, понимаю ли я последствия отказа от защиты. Я ответил утвердительно, дело закрыли, выписали мне обвинение, и 7 июля я пошел в тюрьму с надеждой выйти к новому сезону. Как раз успевал освободиться и выйти на лед к 17 сентября».
	Войнов отбывал наказание в платной тюрьме Лос-Анджелеса, вдвойне приплачивая за возможность сидеть в одиночке. Весь день он тренировался и проходил реабилитационные процедуры на ноге, а в камере читал Дэна Брауна.
	Решение о возвращении в Россию хоккеист принял только после нового ареста иммиграционным судом. Стало окончательно ясно, что он не успевает к новому сезону НХЛ. Я сказал: «Цирк окончен, бороться больше не хочу, не могу терять время», и подписал добровольную депортацию. Я и так пропустил год в хоккее. Ждать еще, не зная, сколько продлится история, уже не хотелось».
	О трудоустройстве в России Войнов начал думать только после возвращения, и вариант СКА был рассмотрен в числе общих – петербургский клуб не был приоритетным. «На протяжении всей изоляции в США я думал только о возвращении на лед НХЛ, а не о клубах из России. После приезда мне была интересна не просто команда, которая имеет внушительных спонсоров, а та, в которой я могу расти, где бы на меня рассчитывали, команда с высокими задачами».
	После заключения контракта Войнов провел за СКА 8 матчей, в которых отметился тремя результативными передачами и отрицательным показателем полезности -3.