
	«Мордовия» занимала перед началом матча с «Зенитом» предпоследнее место. На счету подопечных Андрея Гордеева была всего одна победа при 7 поражениях и 5 ничьих. Разница забитых и пропущенных мячей 13-20. В матчах с такими командами сине-бело-голубые должны спокойно делать свою работу без каких-то сверхусилий. И даже отсутствие такого футболиста как Халк не должно было смущать зенитовцев. К тому же на тренерский мостик после 6-тиматчевой дисквалификации наконец-то вернулся Виллаш-Боаш. Но на деле получилось все наоборот.
	Как уже говорилось, Халк не принял участия в матче с «Мордовией». Из-за травмы, полученной в кубковой игре против сурового клуба из Ленобласти «Тосно», бразилец был вынужден пропустить игру с саранской командой. Хотя буквально накануне его видели в офисе «Газпром нефти» на Почтамтской улице. Бразилец был весел и жизнерадостен, и ничто не выдавало в его внешнем виде хоть какой-то намек на проблемы с ногой.
	Уже после матча с «Мордовией» Виллаш-Боаш заявил, что, не выпустив Халка на поле, он просто перестраховался.
	«Халк будет готов к матчу с «Лионом». У него была мышечная проблема, и сегодня существовал риск усугубления травмы», – подчеркнул португальский специалист.
	Также отметим появление в основном составе вратаря Юрия Лодыгина, проведшего удачную игру с "Тосно", и полузащитника Артура Юсупова.
	На подходе к «Петровскому» было непривычно тихо. В связи с авиакатастрофой в Египте было решено обойтись без традиционного предматчевого музыкального сопровождения. Футболисты «Зенита» вышли на поле в траурных повязках, а непосредственно сама игра началась с минуты молчания. Отдельно почтил память погибших фанатский «вираж», повесив у себя баннер «Скорбим…».
	


	Как и подобает команде заведомо более высокого уровня, сине-бело-голубые прибрали инициативу в свои руки с первых секунд. Однако атаки зенитовцев раз за разом разбивались о стройную игру гостей в обороне. В конце первого тайма подопечные Виллаш-Боаша серьезно насели на ворота «Мордовии» и создали уйму моментов, но тут уже хозяевам необходимо пенять на самих себя – была не реализована просто куча ударов в створ.
	Отсутствие Халка особенно сильно сказывалось на игре Артема Дзюбы – российский нападающий потерялся и, такое ощущение, словно просто не понимал, что ему делать без ассистента из сборной Бразилии. В концовке первого тайма получил шанс отличиться за «Зенит» Юсупов, но пущенный им мяч от линии штрафной ушел выше перекладины.
	Во втором тайме «Зенит» продолжил оказывать давление на «Мордовию», но все так же безрезультативно. Виллаш-Боаш попытался усилить игру в нападении, выпустив на поле как раз вместо Юсупова Александра Рязанцева, впервые за очень долгое время забившего гол в прошлой игре против «Тосно». Чуть позже с той же целью вместо Анюкова вышел восстановившийся после травмы Смольников. Но ни одна из этих замен никак не повлияла на исход матча.
	На 68-й минуте произошел, возможно, самый яркий и спорный момент матча – Рязанцев прокинул мяч в штрафную, выведя Шатова один на один с вратарем гостей Нукри Ревишвили. Голкипер «Мордовии» бросился в ноги полузащитнику «Зенита», уронив того на газон, но в самый последний момент Олегу удалось перебросить снаряд через Ревишвили. Казалось, что уже ничто не спасет саранцев от пропущенного гола, но на пути мяча на самой ленточке вдруг появился защитник Максим Тишкин и выбил его в поле. Виллаш-Боаш на послематчевой пресс-конференции даже отдельно высказался по этому моменту.
	«Хочу обратить внимание еще и на такой момент. На 68-й минуте в штрафной «Мордовии» было нарушение на Шатове, и это был 100-процентный пенальти. В аналогичных ситуациях в матчах с участием ЦСКА судьи сразу дают армейцам пробивать пенальти. В прошлом сезоне таких ошибок не было. Естественно, такие вещи не помогают, и этот момент напрямую повлиял на исход игры», – заявил Виллаш-Боаш.
	«Зенит» до конца матча пытался забить, но вот такие моменты, плюс время от времени какие-то странные действия самих футболистов петербургского клуба, привели к тому, что финальный свисток в итоге зафиксировал счет 0:0.
	Главный тренер «Мордовии» Андрей Гордеев ожидаемо пришел на послематчевую пресс-конференцию в хорошем настроении, но начал, наверное, не с совсем уместных в такой день слов.
	«Вечер для нас сегодня добрый. Мы очень серьезно готовились к этому поединку. Понимали, что будет очень много борьбы, что много будем отдавать сил в обороне. У нас сегодня многое получилось. Наверное, сейчас можно подумать, что могли бы лучше распорядиться своими моментами в атаке, но, конечно, мы довольны результатом», – подчеркнул Гордеев.
	Виллаш-Боаш, естественно, был не таким жизнерадостным, но какого-то сильного расстройства на его лице тоже не было заметно.
	«Причина сегодняшнего результата одна – мы не смогли реализовать один из многочисленных моментов. Мы создали порядка 25 шансов, но ни один не смогли конвертировать в гол. Игра в чем-то была похожа на матч с «Кубанью», только в этот раз мы не пропустили. Да, у нас есть проблема с эффективностью в завершающей стадии. И именно это отличает нынешний сезон от предыдущего», – резюмировал Виллаш-Боаш.
	Впереди у «Зенита» выездной матч против «Лиона» в Лиге чемпионов и, судя по последней тенденции, можно ожидать, что получится он чуть более интересным.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»