
	
	
	Видео Youtube 
	Существует много способов проиграть. Можно проиграть в равной борьбе или уступить из-за невероятного стечения обстоятельств более слабому сопернику, а можно, как вчера сборная России в финале чемпионата мира по хоккею, проиграть сильному, с треском и без вариантов. Но в любом случае нужно уметь сохранить лицо. Уважение к сопернику в спорте проявляется в нескольких вещах помимо честной игры — пожать руку после матча, остаться на награждении, выслушать гимн в честь победившей стороны. Это незыблемые и нормальные вещи, которые даже прописаны в регламенте большинства крупных турниров, пусть и скорее для проформы.
	Хоккеисты сборной России об этих вещах знают и проделывали их уже не раз. Даже в похожем по сценарию четвертьфинальном матче Олимпиады-2010 в Ванкувере, когда канадцы почти так же издевательски обыграли россиян со счетом 7:3, все было правильно. Было все то же и в обратных ситуациях, когда канадцы в финале чемпионата мира – 2008 получили настоящий удар под дых от вернувшейся «красной машины», и в решающем матче того же турнира год спустя, когда россияне вновь оставили без золота родоначальников хоккея. Во всех вышеописанных случаях никто стыдливо не спешил спрятаться в раздевалке, а стойко выдерживал все формальности и проявлял уважение к победителю, выслушав гимн в его честь. Но вчера что-то пошло не так.
	Первый канал, транслирующий в прямом эфире финальный матч чемпионата мира по хоккею Россия — Канада, стыдливо оборвал трансляцию спустя несколько секунд после финальной сирены, что, в общем-то, тоже можно расценить как дурной тон. Но как раз к этому бывалые болельщики уже привыкли, и мало кто удивился. Как оказалось, благодаря этому за кадром остался побег хоккеистов российской сборной в раздевалку.
	Позже в Интернете все-таки появилась любительская запись с этим моментом. На опубликованном на YouTube.com ролике видно, как большая часть хоккеистов под руководством одного из них (ни лица, ни номера разглядеть невозможно, но, по некоторым данным, это был капитан команды, лидер СКА Илья Ковальчук) покидают лед в момент награждения канадцев золотыми медалями. Однако часть игроков все-таки осталась. Более того, Александр Овечкин пытался остановить уезжающих в раздевалку россиян, но те его не послушали. В итоге на льду из нашей команды остались семь человек – Овечкин, Малкин, Тарасенко, Панарин, Куликов, Миронов, Дадонов и Тихонов. Но как только канадцы получили медали, уехали и эти семеро, решив не слушать гимн в честь чемпионов мира по хоккею 2015 года.
	Позже хоккеисты сборной России попытались объяснить свою выходку неразберихой и организационными проблемами, которые возникли во время торжественной церемонии.
	«В нашем уходе со льда не нужно искать никаких жестов. Никакого проявления неуважения к сопернику там не было. Мы просто не разобрались в ситуации. Все посмотрели друг на друга, не поняли, что делать, и пошли в раздевалку», — цитирует защитника сборной Егора Яковлева «Р-Спорт».
	Центральный нападающий сборной России и петербургского СКА Вадим Шипачев, до которого удалось дозвониться корреспонденту «Фонтанки», вообще отказался говорить на эту и другие темы, связанные со вчерашней игрой. Но даже если поверить в историю с плохой организацией, то не  знать о том, что в честь победителей будет играть гимн, россияне просто не могли.
	Пресс-аташе сборной России Игорь Ларин, , также отказался комментировать эту ситуацию. «Это очень скользкая тема, не хотелось бы о ней говорить», – заявил он в разговоре с корреспондентом «Фонтанки». Про возможную вину организаторов он также не стал ничего говорить, хотя ранее в интервью другим СМИ явно намекал на их немаловажную роль в этом инциденте, говоря, что за уход с площадки отвечают именно они.
	Так или иначе, но теперь Федерацию хоккея России скорее всего оштрафуют, о чем уже заявил глава международной федерации по этому виду спорта Рене Фазель. По его словам, ничего подобного за всю историю чемпионатов мира не происходило.
	В каком-то смысле кармический бумеранг вернулся игрокам — по прилете в Москву сборную не встретил ни один болельщик. Было лишь несколько журналистов. Впрочем, Игорь Ларин и в этой ситуации все равно нашел позитив.
	«Впервые в истории сборную России по хоккею встречали в эфире национального телевидения. К журналистам вышли все, начиная от руководства в лице генерального менеджера Андрея Сафронова и сотрудников медицинского штаба и заканчивая главной звездой Александром Овечкиным. В информационном плане все было безупречно. А по поводу болельщиков – в Праге нас сотни человек провожали домой в Москву и все нас поддерживали», – подчеркнул пресс-атташе сборной.
	Кстати, по мнению бывшего нападающего сборной России и СКА Максима Сушинского неуважительно себя повели в первую очередь не хоккеисты, а телевизионщики, которые отключили трансляцию сразу после окончания матча.
	«Это самое настоящее неуважение к российскому болельщику, пусть даже золотыми медалями награждали не наших хоккеистов, а канадцев. Вместо этого нам показали какой-то никому не нужный фильм. Вот это то, что меня действительно задело. А то, что кто-то там снял что-то непонятное из-под сводов арены с последнего ряда, для меня не повод для того, чтобы в чем-то обвинять игроков российской сборной», – подчеркнул Сушинский в разговоре с "Фонтанкой".
	Так или иначе, но сборная во вчерашнем матче проиграла дважды — сначала в матче, уступив со счетом 1:6, а затем после, преждевременно покинув лед. И еще неизвестно, какое из этих поражений наиболее обидно.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»