
	Более 80% российских медалистов Олимпиады и чемпионатов мира имеют подозрительные допинг-пробы. С таким сенсационным заявлением недавно выступил немецкий телеканал ARD. По сути, это еще ничего не означает, однако общественность и Министерство спорта РФ схватились за головы. Подобные сенсационные разоблачения в последнее время появляются все чаще и чаще. Благодаря этому слово «допинг» стало синонимом нечестной игры, когда один спортсмен применяет что-то такое, от чего он становится в обход обычных тренировок быстрее, выше, сильнее. Однако это не совсем так. Допинг в современном представлении — это широчайшее понятие, под которое в тех или иных условиях можно подвести все что угодно. Даже обычную дистиллированную воду. «Фонтанка» разобралась, что же такое допинг на самом деле.
	
	Согласно Федеральному закону «О физической культуре и спорте в Российской Федерации», допинг определяется как «совершение одного или нескольких нарушений антидопинговых правил». То есть даже на уровне законов, понятие допинга довольно размыто. Под него попадает даже просто обладание запрещенной субстанцией или методом. Что же касается классификации непосредственно запрещенных субстанций и методов, то их в запрещенном списке WADA всего 14. Причем в нулевую категорию попадают любые фармакологические субстанции, не вошедшие ни в один из разделов, но в настоящее время не допущенные ни одним органом государственного регулирования в области здравоохранения к использованию в качестве терапевтического средства. Проще говоря, даже если какого-то конкретного препарата или метода в официальном списке нет, это не значит, что за его применение вы не понесете ответственность.
	Остальные 13 категорий: анаболические агенты, пептидные гормоны, бета-2 агонисты, гормоны и модуляторы метаболизма, диуретики и маскирующие агенты, манипуляции с кровью и ее компонентами, химические и физические манипуляции, генный допинг, стимуляторы, наркотики, каннабиноиды, глюкокортикоиды, алкоголь, бета-блокаторы. Но для простоты все препараты и методы можно разделить на три группы — истинный допинг, условный и смешанный.
	
	Истинный допинг — это то, что предстает в голове обывателя в первую очередь при упоминании о допинге. Это то, что как раз и делает человека здесь и сейчас быстрее, выше, сильнее. Лучше всего это объяснить на примере амфетамина, который считается классическим истинным допингом. Амфетамин не создает условия для лучшего высыпания, лучшей подготовки или усваивания пищи. Его действие моментально и целенаправленно — в момент нагрузки он заставляет организм выбросить те резервы, которые ни при каком другом обстоятельстве не используются. Он действует, как заградительный отряд — отступать нельзя, потому что тебе выстрелят в спину, и тебе остается только бежать вперед. Либо все, либо ничего. Из-за этого, кстати, в настоящее время его никто в здравом уме не использует, слишком высок риск летального исхода.
	Также истинным допингом можно считать переливание крови, так называемый кровяной допинг. Заранее делается запас собственной крови (как правило забор происходит на пике формы), а потом непосредственно перед соревнованиями кровь вливается обратно. Смысл в увеличении количества эритроцитов, которых в организме каждого человека существует определенное количество. При увеличении этого количества при помощи переливания собственной крови, спортсмен способен лучше выдержать более серьезную гипоксию (нехватка кислорода, которая возникает, например, при длительном беге).
	
	Условный допинг — это допинг, который действует не напрямую, а через какую-то цепочку процессов. Это эритропоэтин, дарбэпоэтин, рекормон (препараты поэтины, которые стимулируют костный мозг на выброс эритроцитов). Сами по себе эти препараты ничего не увеличивают — ни уровень кислорода, ни силу. Они только запускают в организме определенные процессы, которые в свою очередь приводят к вышеуказанным результатам.
	Также к условному допингу относятся анаболики, известные больше как стероиды. Они ускоряют образование и обновление клеток мышц и сухожилий. После введения анаболического гормона сразу ничего не происходит. Результат проявляется через какое-то время после целой серии процессов в организме.
	Кстати, эритропоэтин и анаболики в современном спорте являются одними из самых популярных видов допинга. Причем в последнее время в лидеры выбился именно  эритропоэтин, как более современный и безвредный препарат. Долгое время его не умели распознавать, однако когда такие технологии появились, на нем были пойманы десятки, если не сотни звезд мирового спорта. Самый известный случай — многократный победитель самой престижной веломногодневки «Тур де Франс» американский велогонщик Лэнс Армстронг. А В 2009 году на эритропоэтине поймали сразу трех ведущих российских биатлонистов — чемпионов мира Екатерину Юрьеву, Дмитрия Ярошенко и олимпийскую чемпионку Альбину Ахатову.
	К условным видам допинга можно также отнести препараты, которые допингом называть бессмысленно просто по их сути, но которые зато маскируют или скрывают применение запрещенных препаратов. К этому относятся различные мочегонные и слабительные средства, большинство из которых можно легко купить в обычной аптеке. Максимум мочегонными и слабительным можно сбросить вес, чтобы попытаться попасть в ту или иную весовую категорию. Но их главная функция все-таки скрывать применение настоящего допинга.
	
	Существует смешанные виды допинга. Например, кленбутерол. Он разрабатывался как лекарство для лечения бронхиальной астмы. Эффективность его в лечении этой болезни была признана слабой. Довольно быстро он заменился более эффективными препаратами, но его побочные эффекты — усиленное дыхание и анаболический эффект на мышцах еще совсем недавно использовались спортсменами повсеместно. Некоторые из них при этом имели справки о заболевании астмой, чем объяснялась необходимость приема. Как и стероиды, кленбутерол проявляет себя как условный допинг, но с точки зрения таких побочных действий, как повышенное сердцебиение, дыхание, возбуждение (причем моментально, через несколько секунд после приема) — работает как истинный допинг.
	К этой категории также относятся пептиды. С одной стороны они тоже проявляют себя как условный допинг, потому что в организме запускаются процессы, которые приводят к росту мышц, сухожилий и костей. С другой, как выяснилось, у пептидов есть побочный эффект — гликогенолиз. Это биохимический процесс расщепления углеводов до глюкозы. В результате в мозг попадает большое количество глюкозы — главного питательного элемента. И вот здесь пептиды выступают как истинный допинг — человек сразу чувствует эйфорию, хорошее настроение, хорошую спортивную злость, агрессивность, короче говоря, полную боевую готовность.
	
	А теперь о самом интересном — о том, почему вся борьба с допингом очень условна и двойственна. Конкретные препараты и методы, входящие в одну из 14 официальных категорий, постоянно корректируются, какие-то добавляются, какие-то убираются. С отдельными позициями такие вещи происходят по принципу «туда-сюда-обратно». Доходит до смешного. Например кофеин, который содержится в кофе, чае и ряде других обыденных продуктов, в список запрещенных препаратов то включается, то убирается. В 2015 году его вновь убрали. Теперь спортсменам хотя бы можно выпить чашку кофе без страха быть пойманными на допинге.
	На примере чая и кофе, кстати, можно объяснить всю абсурдность охоты за допингом. Ведь по сути этим словом можно назвать все что угодно, что позволяет организму каким-то образом повысить свои возможности. В принципе, под это определение можно подвести сон, ведь чем лучше ты выспишься, тем больше накопишь энергии (к слову, снотворные препараты запрещены WADA). 
	Чистая дистиллированная вода тоже попадает под это понятие, шутят специалисты. Например, в забеге на длинные дистанции спортсмен обязан потреблять воду, потому что идет активная водопотеря с дыханием и потом. Но ведь, как в случае с любым официальным допингом, можно сказать, что спортсмен должен уметь выдерживать такие нагрузки исключительно через тренировки, не прибегая к питью во время соревнования.
	Конечно, это передергивание и абсурд, но такой абсурд происходит сплошь и рядом — с тем же кофе или аспирином. Да, аспирин тоже считается допингом. Аспирин относится к препаратам, которые блокируют циклооксигеназу. Это фермент, который есть на рецепторах тромбоцитов. Таким образом, аспирин блокирует сами тромбоциты, и они не слипаются, то есть текучесть крови улучшается, а мышцы активнее снабжаются кислородом, становясь более производительными.
	В качестве яркого примера двойных стандартов можно привести бокс. Ставить капельницу по ходу боя боксерам нельзя. Хотя в капельнице по сути нет ни одного запрещенного вещества. Запрещено само по себе это действие. С другой стороны, дать понюхать нашатырь, чтобы простимулировать рецепторы тройничного нерва, или наложить лед, чтобы стабилизировать внутреннее давление, — это можно. Хотя при желании можно было бы запретить и эти действия. 
	Еще один парадокс. Добиться повышенного содержания эритроцитов в крови можно несколькими способами. Например, можно повести себя как честный человек и поехать тренироваться в высокогорье. Через какое-то проведенное там время у спортсмена из-за недостатка кислорода возникнет вторичный эритоцитоз — повышенное содержание эритроцитов, то есть то, что и нужно. Правда, тут есть риск получить сердечно-сосудистое заболевание, но краткосрочного результата ты добьешься. А можно избежать этих проблем, просто приняв эритропоэтин. Однако в обоих случаях резко подскакивает уровень гемоглобина — до 160-180. Но у ВАДА написано, что нормальный уровень 150 у женщин, 170 у мужчин. Если у тебя гемоглобин уже 171, то ты попадаешь под обвинение в использовании допинга. То есть по существу признаком допинга является лабораторный показатель, а не само наличие в организме препарата. Юристы называют это косвенными доказательствами, на основании которых приговоры не выносятся. Опять же, следуя этой логике можно дойти совсем до абсурда — установить стандарт икроножной мышцы и всех, кто превышает этот стандарт, дисквалифицировать.
	
	Существует еще один особенный, и, главное, абсолютно легальный вид допинга, доступный только для женщин. Это беременность. Научно доказанный факт — в организме женщины на ранних стадиях беременности вырабатывается гормон под названием хорионический гонадотропин. Работает он примерно как гормон роста и улучшает общее физическое состояние. Из-за своих полезных свойств хорионический гонадотропин даже специально выделяют из мочи беременных женщин и делают из него лекарство.
	Кроме того, во время беременности у женщины повышается циркуляция крови (что, как мы помним, улучшает работу мышц), повышается уровень андрогенов и гормонов, и происходит еще масса других положительных эффектов. На этом фоне достигались феноменальные результаты в плавании, легкой и тяжелой атлетике.
	Как рассказал «Фонтанке» источник в медицинских околоспортивных кругах, впервые плюсы ранней беременности стали использоваться в ГДР в 60-70-х годах. Оттуда эти исследования попали в СССР. Существует целый ряд историй о том, как накануне соревнований немецкие и советские тренеры заставляли своих спортсменок беременеть, а после — делать аборт. Сами спортсменки, которые упоминаются в этих историях, ни разу не подтвердили их достоверность. Однако доподлинно известно, что на соревнованиях самого высокого уровня, включая Олимпиады и чемпионаты мира, до сих пор регулярно выступают спортсменки на ранних сроках беременности, добиваясь при этом выдающихся результатов. Например, российская лыжница Лариса Куркина в феврале 2006 года выиграла золото Олимпиады в Турине (ее единственная олимпийская медаль в карьере), а спустя 8 месяцев родила дочь. Чешка Катержина Эммонс будучи на 4-м месяце беременности завоевала на Олимпиаде-2008 золото и серебро в стрельбе из винтовки, что так и осталось ее лучшим результатом в карьере.
	Еще один эксклюзивный женский допинг — спермодопинг. Рассказывает тот же источник:
	«Возьмите Серену Уильямс. Что важно для теннисисток — выносливость, сила, реакция, ассоциативное мышление. Если ты даже просто будешь ходить по корту при жаре во время «Австралиан Оупен» три часа, ты просто упадешь. А они с ракеткой бегают, удары наносят. Могут сказать, что это супертренированная элита. Я согласен, но волшебства не бывает, особенно если посмотреть на массовость этого вида спорта. Но для Серены применять обычный допинг практически невозможно — она уже давно первая ракетка, и к ней повышенное внимание у допинг-специалистов. Как обойти этот контроль? Говорят, что у Серены Уильямс это решается очень просто — секс-партнеры. В тренировочный процесс у нее обязательно вписан мужчина, с которым она занимается сексом. В ее организм попадает сперма, там происходит ее всасывание, и она получает естественный человеческий тестостерон».
	Естественно, этот метод не идет ни в какое сравнение с теми препаратами, чья эффективность неоспорима и доказана. Однако определенный эффект от него есть, плюс не попадешься на допинге. Как и беременность, это дедовский метод, но, по словам специалистов, он до сих пор время от времени применяется.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»