
	
	
	Самый старший и опытный из этого списка. В 2010 году, после того, как у него закончился контракт с «Сан-Хосе Шаркс», а о новом соглашении за океаном так ни с кем и не удалось договориться, уроженец Усть-Каменогорска перешел в СКА. Контракт был подписан на четыре года, однако в итоге Набоков, который до того момента считался самым надежным и стабильным российским вратарем, так и не смог показать выразительной игры, и 13 декабря по обоюдному согласию договор был расторгнут. Евгений вернулся в НХЛ и подписал контракт с аутсайдером лиги «Нью-Йорк Айлендерс». Проведя там три неплохих года, Набоков перешел перед нынешним сезоном в «Тампу Бэй Лайтнинг». Отметим, что теперь зарплата у россиянина в два с лишним раза меньше, чем прежде — 1,55 млн долларов против 3,25. Возможно, свою роль сыграл возраст голкипера, все-таки в июле этого года ему исполнится уже 40 лет, что даже по вратарским меркам считается серьезной отметкой.
	


	«Я готов к любой роли в команде. В любой момент, когда меня вызовут, я буду готов. Разумеется, я знаю свой возраст, знаю, что люди поговаривают об этом. Но я не ощущаю себя старым. Я привык к этой ситуации и смирился с ней. Я по-прежнему наслаждаюсь хоккеем и чувствую, что могу помочь команде достичь нужных целей. Ради этого я и играю», – прокомментировал свой переход Набоков.
	«Тампе» он был нужен в двух качествах. Первое — быть надежным бэкапом (запасным голкипером) для основного воротчика Бена Бишопа. Второе — выполнять роль «дядьки» для целой россыпи талантливых россиян, собранных менеджерами «молний». В первую очередь это касается суперталантливого вратаря Андрея Василевского, и во вторую – нападающих Владислава Наместникова, Никиты Кучерова и защитника Никиты Нестерова. Со своей первой задачей Набоков пока справляется так себе. В 11 матчах у него всего три победы и лишь 88,2 процента отраженных бросков. На данный момент это худший показатель в карьере Евгения. Такого у него не было даже в СКА (88,7%).
	Со второй его ролью дела идут получше, хотя давать полноценную оценку тут еще рано. По словам Василевского-старшего, Набоков регулярно общается с его сыном и дает советы по игре. Если судить по тому, что Василевский блестяще сумел заменить травмированного Бишопа (3 матча, 1 проигрыш, пропускает в среднем 1,76 шайбы за игру, 93,7% отраженных бросков), пока советы Набокова идут юному таланту на пользу.
	
	Для этого защитника СКА стал первым серьезным клубом. В 2000 году, будучи 17-летним пареньком, он покинул родной Ижевск ради возможности играть за армейцев с Невы. Спустя год его выбрали на драфте в НХЛ под общим 40-м номером (2 раунд), и Федор предпочел отправиться за океан. Однако с тех пор он еще дважды кратковременно возвращался в Петербург — в 2002 и в 2004 годах — и оставил здесь о себе добрую память.
	


	Начиная с 2008 года и по сегодняшний день Тютин играет за «Коламбус Блю Джекетс» – беспросветного аутсайдера НХЛ. За всю свою 15-летнюю историю клуб лишь дважды выходил в плей-офф и оба раза проигрывал в первом же раунде. Нынешний контракт Федора рассчитан до конца сезона-2017/18. В год он получает 4,5 млн долларов. Играет по 18-19 минут за матч и является одним из лидеров защитной линии «синих мундиров».
	Текущий сезон Тютин начал с клубного рекорда. 11 октября в игре «Коламбуса» и «Рейнджерс» (5:2) он находился на льду каждый раз, когда его команда забивала голы, таким образом его показатель полезности составил «+5». До этого рекордом «Коламбуса» был показатель «+4». Что самое удивительное, при этом россиянин умудрился не набрать ни одного балла за результативность. 15 ноября в матче с «Филадельфией» (4:3) Федор получил травму колена, из-за чего был вынужден пропустить 4 недели. Вернулся в строй Тютин только 16 декабря. Свою первую шайбу в сезоне он забросил лишь 4 января. На сегодняшний день на его счету 30 матчей, 1 гол, 3 результативных передачи и показатель полезности «-5». Пока все идет к тому, что нынешний сезон станет для Тютина худшим со времен его дебюта в НХЛ в чемпионате 2003-04, когда он набрал 7 (3+4) очков и наработал на коэффициент полезности «-4».
	
	Талантливый молодой нападающий перешел в СКА по ходу чемпионата 2012-13 из родной «Сибири». Уже в следующем сезоне он принял решение уйти в «Сент-Луис Блюз», которым был задрафтован в первом раунде драфта-2010 под 16 номером. Однако еще до старта чемпионата в НХЛ начался локаут (забастовка игроков), и Владимиру пришлось возвращаться в СКА. До отмены локаута он отыграл в петербургском клубе 31 матч, став одним из самых результативных нападающих армейцев.
	


	Таким образом, текущий сезон стал для Тарасенко лишь вторым полноценным в НХЛ, однако он уже перекрыл все свои прошлые достижения, хотя до окончания регулярного чемпионата еще очень далеко. В 45 матчах он набрал 47 (24+23) очков. Сравните это с 43 (21+22) очками в 64 играх предыдущего сезона.
	Одним из секретов столь возросшей результативности стало воссоединение с прекрасным центральным нападающим Йори Лехтеря. Связка этого финского распасовщика с Тарасенко памятна еще по выступлению за «Сибирь». В «Сент-Луисе» их совместная игра расцвела новыми красками.
	И хотя громких титулов, как командных, так и индивидуальных, у Владимира пока нет, ему уже дали прозвище в НХЛ, что говорит о многом. Такого удостаиваются только самые яркие и неординарные игроки. Американские журналисты прозвали Тарасенко «русским танком» за его умение продираться сквозь защитников к воротам.
	«Думаю, любой игрок в лиге может отдать такой пас Тарасенко. Но едва ли кто-то, кроме него, может сыграть так, как это сделал он после моей передачи. Я уже поехал на смену и тут услышал, как взревела сирена. Просто сделай пас Владди, а дальше шайба окажется в воротах», – рассказал защитник «Сент-Луиса» Кевин Шаттенкирк об одной из шайб, забитых талантливым российским форвардом во время матча с «Каролиной» (5:4 Б) после его паса.
	Среди других достижений Тарасенко: выбор его кандидатуры для участия на Матче звезд НХЛ и признание его гола в матче с «Рейнджерс» (4 ноября, 4:3 Б) лучшим в 2014 году по версии издания Sports Illustrated.
	Ложкой дегтя можно назвать историю с дракой во время тренировки с капитаном команды Дэвидом Бэкесом. Россиянин угодил клюшкой в свежий шрам на лице Бэкеса. Это разозлило капитана «Блюз» и тот скинул краги. Окружающим пришлось разнимать его с Тарасенко. В остальном же Владимир проводит свой лучший сезон в НХЛ на данный момент.
	
	В СКА Бобровский оказался по той же причине, по которой отложился дебют Тарасенко в НХЛ. Грянул локаут и уроженцу Новокузнецка, уже на тот момент проведшему в НХЛ два полноценных сезона, пришлось сделать паузу в своей заокеанской карьере. Выступление за петербуржцев получилось ярким. В Северной столице до сих пор вспоминают Бобровского самими теплыми словами, а боссы армейцев не оставляют попыток вернуть его. Однако в НХЛ у него все хорошо, и вряд ли в ближайшем будущем мы увидим Сергея вновь в КХЛ.
	


	Играет Бобровский в том же клубе, что и Тютин — в «Коламбус Блю Джекетс». В форме «синих мундиров» он проводит уже третий сезон. Летом 2014 года в голосовании болельщиков за звание лучшего игрока в истории клуба он занял второе место вслед за многолетним лидером Риком Нэшем. В списке лучших вратарей, составленном официальным сайтом НХЛ, экс-игрок СКА занял высокое пятое место. Сезон же начался для Бобровского с травмы пальца, из-за которой он пропустил две с лишним недели. Во многом из-за отсутствия основного голкипера, а также эпидемии других травм, «Коламбус» повторил антирекорд по количеству подряд проигранных матчей. Что характерно, именно возвращение Бобровского в строй и надежная игра в матче с «Сан-Хосе» (2:1 и 36 отраженных бросков) не позволили превзойти это «достижение». Кстати, эта же победа стала для Сергея сотой в заокеанской карьере.
	Несмотря на унылое выступление клуба в целом (13-е место из 16 в восточной конференции), Бобровский регулярно входит в число трех звезд дня и недели.
	«Он – великолепный вратарь, один из лучших в НХЛ», – заявил нападающий «Монреаля» Макс Пачиоретти после с трудом выигранного матча с «Коламбусом». Бобровский в той встрече оставался «сухим» на протяжении 50 минут, после чего пропустил три гола в меньшинстве.
	Правда, не обошлось без курьезов. 22 ноября в матче с «Бостоном» (3:4 Б) Сергей при счете 2:0 в пользу «Блю Джекетс» пропустил гол после броска Денниса Зайденберга из средней зоны в начале третьего периода. Расстояние до ворот во время броска составило почти 24 метра. Но, как говорится, с кем не бывает. В остальном Бобровский остается единственной причиной, по которой «синие мундиры» еще не находятся на самом дне. За свои подвиги он был награжден продлением контракта на 4 года и улучшением финансовых условий. По новому соглашению россиянин заработает 29,7 млн долларов, в среднем – 7,425 млн за сезон. Среди вратарей НХЛ больше получает только Хенрик Лундквист из «Рейнджерс», чей годовой оклад составляет 8,5 млн.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»