
	
	В июле 2014 года баскетбольный клуб «Триумф» из-за проблем с финансированием переехал из Подмосковья в Петербург, где нашел надежного спонсора в виде «Газпрома». Попутно команда сменила название на «Зенит». Финансовое состояние клуба наладилось и стало даже лучше на 25% – бюджет составил 200 млн вместо предыдущих 150. Команда достаточно успешно выступает в Единой лиге ВТБ (6 место из 16 на текущий момент) и в Еврокубке (прошла во второй групповой этап). И в тот момент, когда жизнь, казалось бы, наладилась, как гром среди ясного неба грянула новость о том, что клуб все еще не избавился до конца от долгов своей предыдущей «реинкарнации». Речь идет о задолженности по зарплате защитника сборной России Евгения Воронова в размере 7,5 млн рублей.
	Как так получилось, корреспонденту «Фонтанки» рассказал агент игрока Сергей Тараканов, который сам выигрывал Олимпиаду-1988 в составе баскетбольной сборной СССР.
	«Воронову «Триумф» не выплатил большую часть зарплаты за сезон-2013/14. Я считаю, что «Зенит» точно ответственен за эту ситуацию. Поэтому сегодня Воронов подает иск в суд ФИБА (Международная федерация баскетбола. – .), который однозначно примет решение в пользу игрока, и «Зениту» придется эти деньги заплатить. Там 7,5 млн на сегодняшний день. Но эта сумма увеличится», – заявил Тараканов.
	Как утверждает агент, в свое время «Триумф» не потратил на зарплату Воронову ни копейки из своего собственного бюджета. Из-за отсутствия игрового времени в ЦСКА по инициативе президента армейцев Андрея Ватутина в 2014 году баскетболист перешел в «Триумф». Ватутин же нашел для Воронова персонального спонсора, который перевел на счет подмосковной команды сумму, положенную игроку по контракту. То есть новый клуб буквально даром получил Евгения. Однако же большую часть своей зарплаты Воронов так и не увидел. Куда делись деньги, тоже не слишком понятно.
	«Больше всего меня возмущает тот факт, что ни один другой бывший игрок «Триумфа» не обратился к ФИБА с иском о неисполнении контрактных обязательств. Получается, что обижен оказался только Воронов, хотя клубу для него специально перечисляли деньги», – говорит Тараканов.
	Агент неоднократно общался с руководством бывшего «Триумфа» и нынешнего «Зенита». Среди имен, которые он перечисляет — заместитель генерального директора Ольга Антонова, генеральный секретарь Станислав Еремин и бывший почетный президент «Триумфа», он же народный артист РСФСР, Лев Лещенко.
	«Все они в курсе этой ситуации. Со всеми разговаривал много раз по этому поводу. Хотя в последнее время они перестали со мной общаться, как и с Вороновым, кстати. Митрофанову (Максиму Митрофанову, генеральному директору петербургского «Зенита») перед Новым годом я написал электронное письмо, подписался всеми своими титулами. Думал, что это сыграет хоть какую-то роль. Как я всегда говорил, ответ «пошел на фиг» – это тоже ответ. Однако ответа не поступило вообще никакого, что меня дико бесит и раздражает. Теперь точно пойду до конца в защиту интересов своего клиента. На 100 процентов уверен, что добьюсь справедливости», – подчеркивает Тараканов.
	Корреспонденту «Фонтанки» удалось дозвониться до генерального секретаря БК «Зенит» Станислава Еремина и узнать у него позицию клуба по этому конфликту.
	«Претензии Воронова относятся не к «Зениту», а к «Триумфу», потому что эти деньги не выплатил именно «Триумф». Так что «Зенит» никаких обязательств в этой ситуации нести не может. «Зенит» – это вновь созданный клуб, совершенно новая структура. Из «Триумфа» сюда перебралось много игроков, тренеров и руководства, но «Зенит» перед Вороновым никаких долгов не имеет. Претензии игрока справедливы, но так как «Триумф» существовал под гарантии руководства Московской области, им этот вопрос и надо адресовать», – заявил Еремин.
	Однако европейская практика в этом вопросе явно не на стороне петербургского клуба. Схема, когда клуб влезал в долги, а потом, чтобы их не выплачивать, менял юридическое лицо и название, была особенно распространена в Греции. Специально для таких случаев и был создан суд ФИБА, который во всех подобных ситуациях вставал на сторону игрока. Неважно, каким ты юридическим лицом был и каким стал, ты должен выплатить то, что написано в контракте, и точка.
	В случае «Зенита» установить преемственность не составит труда. Большая часть персонала, игроков, тренеров и руководства «Триумфа» переехала в Петербург и продолжила работать под новым названием. К тому же в свое время клуб опубликовал заявление следующего содержания:
	«За семь лет существования в БК «Триумф» сформировался коллектив профессионалов, доказавших свою способность решать задачи на соревнованиях высокого уровня, в том числе менеджерский состав, тренерский штаб "Триумфа" во главе с уроженцами Ленинграда и воспитанниками питерской баскетбольной школы – Василием Карасевым и Алексеем Васильевым, а также перспективных российских игроков из основной и молодежной команд, многие из которых также являются петербуржцами.
	Теперь весь этот хорошо сработавшийся коллектив получит возможность и дальше прогрессировать и развивать молодых талантливых игроков в новом баскетбольном клубе «Зенит» (Санкт-Петербург), который станет правопреемником "Триумфа" в Еврокубке и Единой лиге ВТБ, начиная с сезона 2014/15. Домашней площадкой БК "Зенит" станет "СИБУР-Арена"».
	Если же сине-бело-голубые упрутся, то это может грозить дисквалификацией с международных турниров и запретом на подписание иностранных игроков, что в современных реалиях российского баскетбола не сулит клубу ничего хорошего даже во внутренних соревнованиях.
	На вопрос, почему ситуация обострилась только сейчас, хотя с момента переезда клуба прошло уже более полугода, Тараканов отвечает, что это полностью его вина.
	«Я всегда верю и надеюсь на лучшее, – говорит он. – С «Триумфом» было много историй, когда клуб кому-то оказывался должен, но они всегда находили выход. Либо это был какой-то компромисс, либо деньги с задержками, но выплачивались. Теперь же нет и этого. Я много разговаривал с Антоновой, много разговаривал с Лещенко. Сначала мне говорили, что вопрос вот-вот решится, вот-вот будет перевод, через неделю, две, три. В последнее время они просто перестали отвечать, видимо, понимая, что у них нет возможностей выплатить эти деньги. Лещенко в последний момент мне даже сказал: "Ну что делать, подавай в суд, видимо, никто ничего не хочет делать, свои возможности я исчерпал"».
	Судя по всему, если суд ФИБА все-таки обяжет «Зенит» вернуть долг Воронову, 7,5 млн рублей сине-бело-голубым уже не отделаться. В связи с резким падением курса рубля агент игрока настаивает на индексации выплаты, а это значит, что сумма может значительно вырасти. 
	Артем Кузьмин, "Фонтанка.ру"