
	
	Недавно «Фонтанка» написала про мужчину, который, обнаружив, что ни одна "коробка" во дворах у его дома на Кораблестроителей не залита, решил устроить каток для своей дочери прямо на льду реки. Для того чтобы расчистить площадку 40 на 40 метров, ему пришлось потратить несколько часов. Лед, конечно, оказался далек от идеала, однако в отсутствие другого варианта кататься можно было.
	Позже в редакцию поступило письмо из Центра физической культуры и спорта Васильевского района, в котором говорилось, что все это неправда, и каток в районе улицы Кораблестроителей есть. Правда,  залили его лишь 21 января.
	Проверять, действительно ли это происходило 21-го числа, а не позже, «Фонтанка» не стала, хотя на присланных из райадминистрации фотографиях, словно специально позируя, стоит со шлангом заливщик льда.  В конце концов, не это главное, ведь такая ситуация, когда горожанам приходится самим браться за обустройство катков или же заливаются они местными администрациями только после внимания СМИ, сплошь и рядом. Согласно данным, опубликованным на сайте комитета по физической культуре и спорту, всего в Петербурге 234 площадки для катания на коньках или игры в хоккей. Однако, если речь идет не о крытом катке, а об обычной «коробке» во дворе, то с высокой долей вероятности она либо неухожена, либо за ее состоянием по собственной инициативе совершенно безвозмездно следят местные жители.
	Как пояснили корреспонденту «Фонтанки» в комитете по физической культуре и спорту, за состоянием дворового катка, если он находится в официальном перечне, должны следить районные администрации. Однако конкретные примеры говорят о том, что делают они это из рук вон плохо. Например каток, расположенный у дома №45/2 по проспекту Науки, входит в этот самый перечень, однако с начала зимы он пребывает в унылом состоянии.
	«Данная "коробка" была установлена на средства муниципального образования «Гражданка», а значит, и следить за ее состоянием входит в их полномочия. 19 января на аппаратном совещании рассматривался этот вопрос, и МО было указано, что граждане беспокоятся, но МО никак не отреагировало. Вновь эту проблему подняли 29 января уже на координационном совете комитета по спорту. Однако муниципалы все равно никак не отреагировали, так как считают, что это слишком дорого для них, хотя, по сути, это смешное оправдание», – рассказали «Фонтанке» в пресс-службе Калининского района.
	По их словам, каток все же должны залить в ближайшие дни, однако сделано это будет благодаря активным гражданам, а не МО. Правда, в пресс-службе заверили, что со всеми остальными "коробками" в районе полный порядок.
	Еще один проблемный каток есть во Фрунзенском районе, расположен он у дома по адресу: Софийская, 42, к. 3. В этом случае дождаться ответа от местной администрации «Фонтанке» так и не удалось, однако по невероятному стечению обстоятельств, буквально через несколько часов после звонка корреспондента, каток расчистили и стали заливать. Как показывает практика, это еще ничего не означает.
	


	


	По данным активиста Валентина Михайлова, который занимается проблемой обустройства дворовых катков в Петербурге, в прошлом году он объездил большую их часть из списка спорткомитета. Результат оказался неутешительным : 20% из них не заливались вообще, 30% заливались только символически, так что кататься было нельзя, 22% заливались жителями на отлично и хорошо с плюсом, 16% заливались достаточно прилично администрацией, 12% заливались достаточно прилично, но не установлено кем.
	
	
	Как уверяет Михайлов, в этом сезоне аналогичный мониторинг не проводился, но по сообщениям местных жителей, которые ему звонят и пишут в группе «Дворовые катки: SOS!», ситуация если и изменилась, то не намного и только в худшую сторону из-за постоянно меняющейся погоды.
	Но хватит о грустном. Дворовые катки в Петербурге есть, пусть не все из них в идеальном состоянии, но кататься можно. Вот некоторые из них.
	Каток у дома по адресу: Трамвайный, 11/5. Лед здесь находится практически в идеальном состоянии. Все благодаря местным жителям, которые следят за ним и регулярно чистят от снега.
	 
	


	Каток у дома на Светлановском, 3. Есть мнение, что это один из лучших бесплатных катков в городе. Пользуется большой популярностью, и не только среди местных жителей. Единственный минус — нет бортиков, однако даже желающим сыграть в хоккей, как видно по фотографиям, это не сильно мешает.
	


	Абсолютно небывалое дело творится на углу Димитрова и Малой Балканской. Там открылся освещенный, просторный, с музыкой и прокатом коньков каток. Что самое удивительное — все совершенно бесплатно. Поверить трудно, но это правда.
	Бесплатные катки действуют в Славянке (Изборская, 1, и Колпинское шоссе, 36, к.1). За их состоянием добросовестно следят управляющая компания «Новая Ижора» и муниципальный совет МО п. Шушары. На время оттепели их закрывали, но, по последней информации, к заливке уже приступили, и в ближайшие дни они откроются вновь.
	


	Каток по адресу: М.Тухачевского, 41. Вход на каток открыт в любое время и для всех желающих. При себе иметь коньки, дружную компанию и теплые вещи, так как каток открытый.
	


	Прекрасный открытый каток на Малом проспекте, 66. Лед здесь довольно качественный, за исключением некоторых участков у бортов. Однако доступ на каток есть не всегда. По будням с 15 до 19 часов здесь тренируется хоккейная команда. В остальное время покататься могут все желающие. Рядом есть более комфортный крытый каток, но там катание уже платное.
	


	Каток на Композиторов, 1, хорош не только сам по себе, но и активностью местных жителей. Мало того, что за льдом стараются ухаживать, на нем еще проводят различные мероприятия для детей и взрослых. Здесь также есть своя местная любительская хоккейная команда, но играет она по вечерам после 20:00, чтобы не мешать остальным.
	


	Каток на Запорожской, 23. Неплохого качества лед, который вот уже на протяжении нескольких лет самостоятельно заливают местные жители. Они же следят за его состоянием и стараются поддерживать на нем чистоту и порядок.
	


	Существует целый ряд катков, которые обустраивают прямо на замерзших водоемах города. К ним стоит отнести тот, о котором мы упоминали в самом начале – на Кораблестроителей. Также добавим в эту категорию катки на реке Дачной напротив дома 111 по Ленинскому проспекту и на одном из прудов усадьбы генерал-губернатора Я.В.Брюсова напротив дома №20 по улице Лени Голикова.
	


	Каток на Ленинском проспекте:
	


	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»