
	
	Комментарии главных тренеров СКА и «Динамо» после каждого из двух предыдущих матчей сводились примерно к одному и тому же: если мы победили – значит, меньше ошибались, если проиграли – значит, больше ошибались. Скупость на оценки можно списать на нежелание почем зря расплескивать эмоции, но, как кажется корреспонденту «Фонтанки», в словах Вячеслава Быкова и Харийса Витолиньша имеется большая доля истины. В этой серии все просто: кто лучше воспользуется чужими ошибками, тот и выигрывает. Третий матч четвертьфинальной серии подтверждает эту гипотезу, как нельзя лучше.
	Начнем с того, что это была довольно странная игра. Началась она как обычно – с активной игры СКА. «Динамо» также не стало изобретать велосипед и отдало инициативу, благодаря надежным действиям в защите сводя все попытки армейцев забить на нет. Бело-голубые ждали своего шанса. Он подвернулся на 7-й минуте после удаления капитана армейцев Ильи Ковальчука за толчок Максима Карпова в спину. И тут произошла первая странность, которая на тот момент еще таковой не воспринималась, – «Динамо» за две минуты практически не создало опасных моментов у ворот Микко Коскинена.
	Затем в середине первого периода произошло странное событие номер два – многоопытный капитан «Динамо» Юрий Бабенко акцентированным ударом клюшкой в голову ударил Евгений Кетова. Нападающий СКА рухнул на лед, и камера крупным планом показала кровь, льющуюся у него изо рта. Бабенко, в свою очередь, поехал что-то объяснять судье. Не помогло. Капитан бело-голубых получил 5+20 минут. Это означало, что СКА проведет пять минут в большинстве. Казалось, что в игре наступил решающий момент.
	Парадоксально, но за все пять минут хоккеисты «Динамо», играющие вчетвером, создали больше моментов, чем гости впятером. По окончании удаления москвичи на позитиве продолжили атаковать. Словно специально, решил им помочь Ковальчук, вновь оставивший свою команду в меньшинстве. Сейчас уже понятно, что это и был тот самый решающий момент: забей «Динамо», и дальше они могли бы играть по привычной схеме, не раз приносившей им успех в играх с петербуржцами, но произошло все совсем по-другому.
	Вместо этого бело-голубые, вяло откатав большинство, вскоре после него пропустили. Правда арбитры этот гол не засчитали, посчитав, что шайба под упавшим на нее в последний момент голкипером «Динамо» Александром Лазушиным не пересекла линию ворот. Спустя всего две минуты после этого Антон Бурдасов с ходу забил со средней дистанции, и к этой шайбе у судей уже вопросов не нашлось.
	СКА после этого воспрял духом, а «Динамо», наоборот, как будто скисло. Но самое странное произошло в третьем периоде. Вернее, сам по себе третий период и был одной большой странностью. Еще никогда прежде в матчах со СКА «Динамо» не выглядело столь безвольно и опустошенно. Было такое ощущение, что москвичи проигрывали не 0:1, а как минимум 0:7.
	Армейцы же в этот момент тоже удивили. Вместо того, чтобы броситься вперед и добить впавшего в апатию соперника, они решили выждать наилучшего для решающей атаки момента, между прочим, в лучших традициях самого «Динамо». Момента подопечные Быкова дождались на 59-й минуте, когда хозяева льда сменили вратаря на шестого полевого игрока. После отбора у бело-голубых шайбы ее получил Ковальчук – и из средней зоны капитан армейцев точно бросил в пустые ворота.
	2:0 – возможно, это была самая необычная победа СКА. Успех тем ценнее, что произошел он в крайне важном третьем матче четвертьфинального противостояния с «Динамо». Армейцы вновь ведут в серии 2-1. В понедельник все там же, в Москве, пройдет четвертая встреча, которая или решит почти все, или фактически опять вернет нас к тому, с чего все начиналось.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»