
	3,5 года назад Федор Емельяненко объявил о завершении своей долгой и блистательной карьеры в смешанных единоборствах. То решение было абсолютно естественным и логичным. Легендарный боец по прозвищу Последний Император на протяжении десяти лет – с 2000 по 2009 год – заслуженно обладал имиджем непобедимого русского. И чем дольше длилась победная серия Емельяненко, тем более мифический ореол создавался вокруг этого образа.
	Некоторым казалось, что он будет побеждать всегда. Другим было понятно, что продолжаться так до бесконечности не может. Мир смешанных единоборств тем и отличается от современного бокса, что здесь пока еще нет традиции подбирать чемпионам для гарантированной защиты титула мешки для битья. Проигрывают в MMA (Mixed Martial Arts) все и регулярно, просто на вершине, как правило, находятся те, кто делает это чуть реже.
	Именно поэтому рекорд Емельяненко – 31 победа при одном поражении (которое произошло на старте его карьеры) – выглядел просто невероятно.
	Однако c 2010 по 2011 год он проиграл три боя подряд, и стало ясно, что Последнему Императору пора на покой. Какой бы эта история ни была красивой, но она закончилась. Свой последний до сегодняшнего дня бой Федор провел 21 июня 2012 года не где-нибудь, а у нас, в Петербурге, в Ледовом дворце. Своего соперника бразильца Педру Риззу он победил нокаутом в первом раунде на глазах у президента России Владимира Путина, который был одним из первых, кто лично поздравил его после боя.
	«Я думаю, что время пришло, я ухожу. У меня есть ещё чемпионат мира по боевому самбо. На решение об уходе повлияла семья. Дочки растут без меня, поэтому настало время уйти», – скромно говорил тогда Федор, глядя куда-то себе под ноги.
	После этого он возглавил Союз MMA России и занял должность советника министра спорта Виталия Мутко. Казалось, он действительно распрощался с профессиональным спортом. Но как бы не так.
	«Чувствую, что пришло время вернуться на ринг», — вдруг удивил всех Емельяненко в июле 2015-го.
	Вскоре стало известно, что ему удалось договориться с бывшим владельцем японской организации «Прайд», под эгидой которой Федор провел львиную долю своих боев, о поединке в рамках новогоднего шоу 31 декабря в Японии. Главный вопрос заключался в том, кто станет его соперником. Вариантов было несколько. Либо это был бы какой-то малоизвестный молодой боец, либо такой же, как и Федор, ветеран, либо кто-то из тех, кто сейчас в самом соку. В последнее слабо верилось. Все-таки каким бы крутым бойцом Емельяненко ни был, но его лучшие времена уже в прошлом. 39 лет, перерыв более чем три года, куча старых травм и болячек. В итоге был выбран вариант, который устраивал большинство, в том числе и требовательных поклонников Последнего Императора – 28-летний перспективный боец индийского происхождения Джайдип Сингх. В MMA Сингх пришел недавно. На его счету в смешанных единоборствах до встречи с Емельяненко было всего два боя, впрочем, в обоих он победил техническом нокаутом. Однако до этого у индийца была впечатляющая карьера в кикбоксинге – 40 побед в 51 поединке. Одну из них он добыл в бою с другим известным российским бойцом Сергеем Харитоновым. Тот поединок, закончившийся нокаутом уже на 3-й минуте, один из самых ярких в карьере Сингха. В общем, мальчиком для битья он точно не был.
	«Джайдип Сингх — достаточно серьезный соперник. Он обладает высоким ростом и большим весом (198 см, 99кг. – Прим. ред.). Могу сказать, что у него богатый опыт боев в категории К-1. И несмотря на его небольшое число боев в MMA, Сингх уже признался, что хочет зарекомендовать себя и в этом виде боев. Отмечу также его нокаутирующие удары», — отдавал дань уважения сопернику Емельяненко за несколько дней до очной встречи с ним.
	На бой Емельяненко вышел в красной самбовке под песню с православынми мотивами. На его лице была абсолютная невозмутимость. Японские зрители встретили Последнего Императора овациями.
	Начало боя немного затянулось из-за торжественных речей организаторов в честь российского бойца. Сам же поединок вышел короче, чем многие ожидали. По сути Емельяненко не дал более молодому Сингху ни единого шанса. Проведя после короткой разведки свою знаменитую серию из трех ударов руками, россиянин свалил соперника. Борьба перешла в партер. Индиец как мог защищал голову, однако в какой-то момент потерял концентрацию и немного открылся. Для Емельяненко, глыбой нависшего над соперником, этого было достаточно. Град ударов тут же обрушился на голову Сингху. Секунд через десять после начала форменного избиения, судья остановил бой, присудив Емельяненко победу техническим нокаутом. Но даже тогда Федор не позволил себе ни тени улыбки на лице.
	«Добрый день дорогие мои друзья, для меня большая радость выступать для вас после долгого перерыва в 3,5 года, я рад выступать здесь, в Японии. Я знаю, что на меня сейчас смотрят по телевизору и в России, поэтому хочу поздравить всех с наступающим Новым годом и Рождеством. Всего вам самого доброго. Во славу Божию, во славу России», – с самым серьезным видом произнес Емельяненко в микрофон.
	Возвращение Федора получилось действительно императорским. Другой вопрос, насколько это все всерьез и надолго? В любом случае, спасибо ему за эту красивую новогоднюю историю.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»