
	
	Особой конкретики (в частности, отсутствует даже предполагаемый размер будущего потолка) в документе пока нет, однако основные принципы там расписаны. Вот несколько ключевых пунктов проекта:
	– Устанавливается максимальный и минимальный лимит зарплат для игроков трех возрастных категорий — до 21 года, до 23 лет и старше 23 лет.
	– Вводится четкий список бонусов — за количество набранных командой очков, за результат по итогам турнира.
	– Соблюдение клубами всех вышеизложенных пунктов будет контролироваться.
	– Клубы, которые на протяжении нескольких лет соответствуют требованиям финансовой стабильности, получат в качестве бонуса возможность проходить упрощенную процедуру проверки финансовой стабильности.
	– За нарушение регламента вводятся следующие наказания: штраф руководителя клуба, запрет на регистрацию новых футболистов, снятие очков, лишение лицензии профессионального футбольного клуба, запрет физлицу заниматься любой футбольной деятельностью.
	За комментариями «Фонтанка» обратилась к генеральному секретарю РФС Анатолию Воробьеву. На удивление, несмотря на то что документ разрабатывался непосредственно в РФС, Воробьев относится к нему с определенным скептицизмом.
	«Идея введения потолка зарплат очень хорошая, но благими намерениями сами знаете куда вымощена дорога. Очень важно, чтобы был некий корпоративный кодекс. И этот кодекс надо адресовать в РФПЛ, а уже там люди должны договариваться. В нынешних условиях, когда между руководителями клубов нет доверия, реализовать идею потолка зарплат будет достаточно трудно. Люди просто начнут подозревать друг друга. Нужно тщательнее продумать механизм реализации. Я всегда привожу такой пример доверия: если бы мы не доверяли пилотам и конструкторам, мы бы не садились в самолет. Все в конечном счете построено на доверии», – подчеркнул Воробьев.
	Он также напомнил про кодекс чести, введенный в 2010 году тогда еще действующим президентом РФС Сергеем Фурсенко. По словам Воробьева, та идея и нынешняя очень похожи — обе очень правильные по своей сути. Однако подобные вещи мало просто декларировать, их еще нужно соблюдать. «А вот с этим уже есть проблемы», – считает Воробьев.
	«Для того чтобы устанавливать потолки зарплат и делать бюджеты прозрачными, футбольное общество должно созреть, и тогда этот документ будет работать, но, пока не все субъекты российского футбола приветствуют потолок зарплат, это не имеет никакого смысла», – добавил Воробьев.
	Сам автор проекта — заместитель генерального директора РФС Дмитрий Иванов — настроен более оптимистично. По его словам, главная цель документа — уменьшение расходов футбольных клубов на зарплаты футболистов. В связи с этим многие клубы в условиях непростой финансовой обстановки введение потолка поддержали. На данный момент точно известно минимум о трех таких командах, все они московские – «Локомотив», «Динамо» и «Торпедо». Позиция «Зенита» по этому поводу пока неизвестна даже РФС. От комментариев «Фонтанке» генеральный директор сине-бело-голубых Максим Митрофанов также отказался. «Говорить пока не о чем, ведь ничего конкретно не известно», – добавил собеседник в клубе.
	Между тем Дмитрий Иванов заявил, что проект финансового регламента разослан по всем клубам и сейчас между ними и РФС идет обмен мнениями по этому поводу. Однако резко против пока никто не высказался.
	«Когда документ будет принят? Он сейчас в самой начальной стадии. Там даже нет конкретных сумм. Сейчас вам никто не ответит, будет ли введен потолок уже в следующем сезоне. Мы бы хотели обсудить эту тему на ближайшем исполкоме РФС, который пройдет 29 апреля. Но скорее всего там эта тема также будет обсуждена без конкретики, ее нет даже в повестке исполкома. Если же большинство клубов поддержат эту идею, можно будет принять и к следующему сезону», – считает Иванов.
	Сама идея потолка зарплат не нова. Первыми ограничения как по заработной плате отдельного игрока, так и всего бюджета клуба ввели в США. Сейчас эта норма существует во всех ведущих североамериканских лигах, и там ее соблюдают достаточно строго, что приводит к тому, что за чемпионство в каждой отдельно взятой лиге борются все без исключения клубы этой лиги, а случаев банкротств или задержек зарплаты почти не бывает. Все это значительно повышает интерес и зрелищность.
	В России потолок впервые появился в хоккее — в 2008 году его ввела КХЛ. Правда, с того момента и по нынешний день ограничение размера бюджета носит достаточно условный характер. Во-первых существует целый ряд оговорок, которые позволяют выводить за пределы потолка отдельных игроков, во-вторых, его размер таков (в минувшем сезоне составлял 1,1 миллиарда рублей), что, чтобы преодолеть его, нужно еще очень сильно постараться, и большинство команд КХЛ, даже если очень захотят, не смогут приблизиться к его максимально возможному значению.
	В европейском футболе пионером введения потолка зарплат стала английская премьер-лига, произошло это в 2013 году. Клуб, зарплатная ведомость которого за год превышает 52 миллиона фунтов, в будущем может увеличивать ее только поступательно – не более чем на 4 миллиона фунтов в год. Правда, эта сумма может подняться и выше, если клуб получит дополнительный доход на спонсорских контрактах или на билетах. Существует также требование финансового фейр-плей у УЕФА, предусматривающее, что расходы клуба не должны превышать его доходов.
	Схема, которую предлагает РФС, пока не похожа ни на что. К тому же непонятно, насколько строго она будет соблюдаться. Однако, как заверил «Фонтанку» Дмитрий Иванов, в идеале им бы хотелось прийти к тому, чтобы за чемпионство в РФПЛ, как и в американских лигах, боролись все без исключения команды, коих сейчас 16, а бюджеты клубов были прозрачными и открытыми. Удастся ли все это реализовать, покажет время, пока же все это звучит как самая настоящая фантастика.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»