
	Россия может прекратить финансирования антидопинговых программ в стране. Об этом заявил министр спорта Виталий Мутко в ответ на обвинения Всемирного антидопингового агентства (WADA).
	
	«Если надо всю эту систему закрыть, то мы с удовольствием закроем. Прекратим платить взносы, прекратим финансировать Российское антидопинговое агентство, Московскую антидопинговую лабораторию. Только сэкономим деньги. Но что бы мы ни делали — все плохо», — сказал министр (цитата по Интерфакс).
	Он выразил возмущение непоследовательной политикой в отношении российских антидопинговых служб. «Шесть месяцев назад все было хорошо — а сейчас плохо», — отметил он.
	
	Мутко подчеркнул, что российское антидопинговое агентство было создано как независимая служба в соответствии со стандартами WADA. «Я не создавал РУСАДА, оно было создано так, как они написали: они нам дали структуру, типовые проекты, дали нам базовую норвежскую организацию, мы подписали с ними соглашение и по этим лекалам создавали организацию. Сейчас нам говорят, что она делает что-то не так. Что не так? Объясните тогда», — сказал В.Мутко.
	
	Помимо этого, глава Минспорта заявил, что еще несколько лет назад предлагал Всемирному антидопинговому агентству направить для работы в российских антидопинговых лабораториях иностранных специалистов. «Я уже говорил несколько лет назад, что готов взять на работу иностранных специалистов, посадить их на каждый этап в лаборатории, чтобы они сделали выводы о том, что лаборатория соответствует необходимому уровню и требованиям», — сказал он.
	
	Ранее WADA опубликовала доклад, согласно которому российские власти вмешивались в работу аккредитованной антидопинговой лаборатории в Москве. Этот вывод сделан на основе 11-месячного расследования.
	
	Агентство по его результатам призвало дисквалифицировать Всероссийскую федерацию легкой атлетики и запретить всем российским легкоатлетам участвовать в международных соревнованиях. Помимо этого, WADA рекомендовало лишить аккредитации московскую лабораторию. IAAF потребовал от России дать на обвинения ответ до конца недели.