
	Массовый переход молодых российских футболистов в зарубежные клубы начинает напоминать бум. И это несмотря на ужесточение лимита, который, казалось бы, наоборот, должен заставить их остаться в России.
	
	Молодежная сборная России по футболу наделала немало шума, добравшись в июле до финала чемпионата Европы до 19 лет. В ее составе было четыре представителя «Зенита» – защитник Джамалдин Ходжаниязов, голкипер Максим Рудаков, нападающий Алексей Гасилин и Рамиль Шейдаев. Сразу встал вопрос, что делать с этой талантливой молодежью? Теоретически их можно было бы активнее привлекать к участию за первую команду, создавая костяк из собственных воспитанников, которых так ценят петербургские болельщики. 
	Однако Андре Виллаш-Боаш после недавнего матча с «Уралом» четко дал понять, что ни на кого из ребят не рассчитывает и будет ставить вопрос об их аренде в другие команды РФПЛ.
	В итоге Шейдаев и правда оказался в «Рубине», однако Гасилин и  Ходжаниязов предпочли другой вариант развития своих карьер. Первый уже является игроком второго состава клуба Бундеслиги «Шальке 04», а  Ходжаниязов, по информации «Фонтанки», вот-вот туда отправится. 
	На первый взгляд, не самый тривиальный выбор, однако если присмотреться, то выяснится, что отъезд молодых российских игроков за границу – это уже настоящий тренд.
	


	
	
	Петербург с этой точки зрения, может быть, и чемпион, но тенденция прослеживается и с молодежью из других городов. Вот лишь несколько трансферов за последнюю пару месяцев. Нападающий «Строгино» (Москва) Вадим Манзон перешел в клуб второй немецкой лиги «Карлсруэ», защитник ЦСКА Вячеслав Караваев  - в чешский «Яблонец», вратарь «Спартака» Артем Макаров  - в итальянскую «Фиорентину», форвард «Динамо» Андрей Панюков – в литовский «Атлантас», защитник Томас Рукас (еще один петербургский воспитанник, правда в свое время не заинтересовавший даже молодежную команду «Зенита») – в испанский «Хетафе».
	Кстати, в «Хетафе» Рукас перешел из клуба третьей лиги Португалии «Униао Лейрия», где благодаря усилиям агента Александра Толстикова сосредоточен мощный десант российской молодежи. Здесь с недавних пор играют еще два петербургских воспитанника – Кирилл Костин и Алексей Панфилов, полузащитник «Чертаново» Егор Никулин, нападающий «Амкара» Евгений Тюкалов, полузащитник «Локомотива» Александр Ломакин и полузащитник ЦСКА Юрий Бавин. То, что все эти футболисты оказались в одной малоизвестной португальской команде, не случайность. Помимо того, что их агентом является Толстиков, он же является одним из акционеров клуба. Таким образом, «Униао Лейрия» по сути — это проект по взращиванию молодых российских игроков с последующей перепродажей в более серьезные клубы. При том что проект в таком виде существует всего один год, уже появились первые плоды. Помимо трансфера Томаса Рукаса это защитник Виталий Лысцов, который, будучи игроком «Униао Лейрия», в мае этого года подписал 5-летний контракт с действующим чемпионом Португалии «Бенфикой».
	
	В последний раз что-то подобное происходило в российском футболе в начале 90-х годов. Такие легендарные имена, как Бородюк, Никифоров, Карпин, Юран, Шалимов, Добровольский, Колыванов, Онопко, Кирьяков, Канчельскис, Мостовой, Саленко, Кульков, стали в этом смысле первопроходцами и, как впоследствии выяснилось, одними из самых успешных легионеров в отечественной истории.
	


	В то время за границу уезжали не от хорошей жизни. Больших денег тогда в российском футболе еще не было. В начале 2000-х тенденция продолжилась, но стала уже сходить на нет. Как на дрожжах стали расти зарплаты и суммы трансферов. Некоторые специалисты «благодарят» за это «Газпром», который почти с первого дня прихода в «Зенит» принялся взрывать трансферный рынок. Эксперты также считают, что логическим завершением того «выездного» бума можно считать неудачный отъезд Дмитрия Сычева в 2003 году во французский «Олимпик». После этого были лишь единичные попытки сделать карьеру в Европе, и все они были в конце концов не очень удачными. Тот же Аршавин и Кержаков задержались там ненадолго. Да и по большей части в этом уже не было никакого смысла — зарплаты в российских топ-клубах практически сравнялись с европейскими, а вскоре и в средних клубах они стали порой даже больше, чем в Европе. 
	В этом отношении хрестоматийной и показательной можно считать историю одного полузащитника «Зенита», который в середине 2000-х считался одним из самых талантливых футболистов России, при том что практически и не появлялся на поле. Несмотря на это, уезжать он не спешил. Рассказывают, что, когда его спрашивали, зачем тебе сидеть на лавке в «Зените», когда в другом клубе ты будешь регулярно играть, он отвечал: «А зачем? У меня жизнь уже удалась». Принцип «Меня и здесь неплохо кормят» был применим к большинству представителей современного поколения российских футболистов.
	В подобном отношении к футболу упрекали и продолжают упрекать до сих пор, в том числе и лимит. Причем с его ужесточением игроки с российским паспортом вообще стали цениться на вес золота. Зачем к чему-то стремиться, если каждый месяц просто потому, что ты имеешь российское гражданство и можешь попасть по мячу, тебе на карточку перечисляют миллионы? Показательна история нападающего Владимира Дядюна, который за сезон-2013/14, проведенный им в московском «Динамо», отыграл в 19 матчах и забил 0 голов. Запомните эти цифры. На прошлой неделе «Новая газета» опубликовала письмо Дядюна в РФС по поводу финансовых разногласий со своим агентом. Из этого документа выяснилось, что зарплата Дядюна в «Динамо» за сезон-2013/14 составила 140 млн рублей. Еще раз: нападающий, 19 матчей, 0 голов, 140 млн рублей. 
	
	В связи со всем этим новый бум отъезда российских футболистов в Европы выглядит скорее как парадокс. За его объяснениями «Фонтанка» обратилась к экспертам.
	«Трудно сказать, почему так происходит, – растерялся бывший капитан «Зенита»  – На самом деле из топовых клубов молодых уже давно выживали. Казалось бы, после введения лимита, наоборот, есть смысл оставаться в России. Наверное, тренерам и руководителям российских клубов нужно привыкнуть, что качество игры должно отойти на задний план. Молодые футболисты достаточно амбициозны, но переход из молодежного футбола во взрослый у нас не налажен. Получается, что из детского футбола игроки попадают сразу во взрослый. Там они сразу теряются, начинают ошибаться и второго шанса уже не получают. Есть вариант играть в ФНЛ или втором дивизионе. Там на самом деле можно набраться мужских качеств, но расти как футболист там трудно. Возможно, поэтому за границу и едут, что там могут помочь выжать из себя максимум, научить играть, развивать твой талант».
	Еще один бывший игрок «Зенита», чемпион СССР-84  нашел в отъезде молодежи в Европы негативную сторону.
	– Складывается такое впечатление, что такое понятие, как родной клуб, и понимание того, что ты должен работать, если хочешь пробиться в главную команду, исчезают. У игроков такая позиция — поиграл в Академии «Зенита», и свободен. На самом деле «Зенит» пытается выстроить правильно систему: юношеская команда, молодежка, дубль, первая команда. Дубль, кстати, теперь выступает в ФНЛ, а это уже достаточно хороший уровень.
	
	– Потому что они не готовы. Расскажу такую историю. В 1999 году я работал помощником у Давыдова. И у нас был сбор под Петербургом, и мы на него пригласили одного 18-летнего мальчика из «Зенита-2». Звали этого мальчика Андрей Аршавин. Потом мы его оставили и стали чаще привлекать в старшую команду. До конца года он тренировался с «Зенитом-2» и несколько раз попадал в заявку на игру первой команды. В 2000 году Давыдов его уже взял на сборы главной команды. В августе он дебютировал, и получилось настолько уверенно и удачно, что ни у кого не возникло сомнений по поводу его возможностей. Получилось, что 14 месяцев его готовили и он сам готовился. Естественно, от игрока зависит не все, но я уверен, что если у Виллаш-Боаша появится возможность поставить молодого игрока и это не навредит команде, то он это сделает. Но если он выпустит молодого и результат будет отрицательный, кого все будет ругать? Конечно тренера.
	
	– У Канунникова и Могилевца были шансы, они ими не воспользовались. Почему в других командах они играют постоянно? Потому что для команд уровня «Зенита» важна стабильность. Хорошо нужно играть постоянно, а не в отдельных матчах.
	Есть и третье мнение на этот счет. Несмотря на лимиты, многомиллионные контракты, что-то изменилось в головах молодых игроков. На первом месте для них теперь стоит не количество нулей на банковском счету, а все-таки футбол. Они уже сейчас понимают, что в конце карьеры важны будут не фотографии на фоне «гелика», а что-то более ценное, что невозможно оценить ни в рублях, ни в долларах, ни в евро. Да, звучит слишком красиво, но так хочется верить, что в этом есть хотя бы доля правды.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»