
	Защитник сборной России по баскетболу Евгений Воронов потребовал исключить БК «Зенит» из числа участников Единой лиги ВТБ в связи с задолженностью по зарплате перед ним. Письмо с соответствующим требованием он направил президенту лиги Сергею Иванову.
	Напомним, в январе 2015 года мы писали, что речь идет о сумме в 7,5 млн рублей за вычетом налогов (с ними — 8,4 млн), которые игроку в сезоне-2013/14 не выплатил подмосковный «Триумф», впоследствии переехавший в Санкт-Петербург и переименованный в БК «Зенит».
	Евгений Воронов вместе со своим агентом Сергеем Таракановым (чемпион Олимпиады-88) настаивают на том, что «Зенит» является правопреемником «Триумфа» со всеми вытекающими отсюда последствиями. Однако руководство сине-бело-голубых считает иначе, отказавшись выплатить указанную сумму. Тогда игрок обратился в арбитражный суд FIBA, который также не признал правопреемственности клубов.
	«Я неоднократно обращался к генеральному директору Единой лиги ВТБ (Андрею Широкову) и руководству РФБ с просьбами помочь в разрешении ситуации, но не получал ответов. Ни Единая лига ВТБ, ни РФБ в очередной раз не защитили права игрока сборной России, разрешив клубу-должнику передать право участвовать в чемпионате Единой лиги ВТБ и чемпионате России другому клубу, при этом не передавая неисполненных финансовых обязательств. Все это похоже на очередную мошенническую схему по "киданию" баскетболистов клубами путем смены юридического лица», – пишет Воронов в своем письме на имя президента лиги Сергея Иванова.
	«На самом деле в этой ситуации «Зенит» виноват меньше всего, – заявил по телефону «Фонтанке» агент игрока Сергей Тараканов. – Виноваты конкретные люди, которые работали еще в «Триумфе». Это Ольга Антонова и Андрей Спиридонов. Однако оба они получили работу в «Зените» (заместитель генерального директора и спортивный директор соответственно. – .), значит и отвечать должен клуб, который к тому же позиционирует себя как правопреемник «Триумфа». Все, что мы требуем — это соблюсти законность. В свое время Единая лига приняла в свой состав «Зенит», хотя не должна была этого делать из-за наличия задолженности перед моим клиентом. Возможно, это было сделано неумышленно. Клуб в лице тех людей, о которых я уже говорил, предоставил расписки всех игроков и сотрудников о том, что ни у кого финансовых претензий к ним нет. Но Воронова в этот список почему включить забыли, а представители Лиги это факт упустили».