
	
	Над футбольным клубом «Уфа» в прошлом сезоне посмеивались все кому не лень. Из-за реконструкции стадиона «Нефтяник» команде Игоря Колыванова приходилось играть где угодно, но только не в родном городе. В итоге уфимцы, по сути, провели все 30 матчей чемпионата на выезде.
	В межсезонье стадион наконец довели до ума, и так уж получилось, что дебютный матч на обновленной арене пришелся как раз на игру 4-го тура с «Зенитом». Но Виллаш-Боашу даже реконструированный «Нефтяник» пришелся не по нраву задолго до игры. Еще находясь в Петербурге, во время традиционного предматчевого брифинга португальский специалист жестко прошелся по уфимскому стадиону:
	 
	
	Как оказалось, переживал Виллаш-Боаш не зря.
	
	Трудно сказать, помогло ли «Уфе» искусственное покрытие родного стадиона, но начали они встречу против действующего чемпиона без смущения, по-хозяйски. Отчасти, наверное, этому поспособствовал аншлаг – все 15 тысяч мест были заполнены до отказа. Впрочем, 1000 болельщиков «Зенита», приехавших поддержать любимую команду, с легкостью всех хозяев перекрикивали.
	Так или иначе, но «Уфа» действовала очень уверенно и даже как-то раскованно. Сине-бело-голубые оказались на первых минутах буквально прижаты к своим воротам и, казалось, сами были от этого в шоке. Вместе со всей командой занервничал и обычно хладнокровный вратарь Лодыгин – в одном из моментов Юрий неудачно отразил дальний удар и чуть было не отдал мяч на ход сопернику. В другой раз ему не оставалось ничего другого, как перевести мяч на угловой.
	В защите «Уфа» также действовала отлично, долгое время практически ничего не позволяя создавать петербуржцам. Примерно в таком духе игра продолжалась где-то до середины второго тайма.
	
	Во многом этому способствовала не лучшая игра Дзюбы и Шатова – игроков, которые были одними из ключевых фигур в первых трех победах чемпионата. Благодаря слаженным действиям, хозяевам удалось свести к минимуму КПД Шатова, а Дзюбу и вовсе на долгое время нейтрализовать как потенциальную угрозу. Единственное, что выделяло Артема на фоне всех остальных – маска, которая защищала сломанный в предыдущей игре с «Тереком» нос.
	К концу первого тайма хозяева все же устали, а зенитовцы освоились на необычном покрытии, и на перерыв петербуржцы вполне могли уйти и ведя в счете.
	
	Однако кардинально изменилось все лишь во второй половине второго тайма. Сказались две вещи. Первое – уфимцы банально совсем уже подсели физически. Поддерживать все 90 минут заданный ими «Зениту» темп они просто не смогли. В этой ситуации команду очень здорово до определенного момента выручал вратарь Давид Юрченко, совершивший несколько потрясающих сейвов. Общее же количество ударов в сторону ворот достигло 20.
	Вторым фактором успеха для «Зенита» стал выход Данни. Португалец заменил на поле Юсупова, который хоть и потихоньку набирает ход, но по-прежнему является самым слабым звеном в команде Виллаш-Боаша.
	На поле Данни с первых минут пока не появляется из-за лимита, однако благодаря перестановкам главного тренера (в данном случае одно место легионера на поле появилось благодаря замене Кришито на Анюкова) выходит на замены по ходу матчей.
	На 86-й минуте после удара Халка мяч, как от стенки, отскочил от вратаря прямо в ноги Данни, и тот, на долю секунды замешкавшись, но все-таки оказавшись расторопнее соперников, вколотил мяч в сетку. Произошло это ровно в тот момент, когда стало казаться, что нулевая ничья – неизбежность.
	В Национальной баскетбольной лиге есть такой приз – лучшему шестому игроку, то есть самому полезному из выходящих на замену. После сегодняшней игры Данни точно стал бы главным претендентом на эту награду, если бы ее аналогия существовала в РФПЛ. Дело в том, что вот уже третью игру подряд Данни выходит на замену и третью игру подряд забивает. В итоге его гол в Уфе так и остался единственным в матче.
	Боаш, конечно, предпочел бы иметь Данни в основном составе, но единственный для этого вариант – усадить Кришито на скамейку. А Анюков на левом фланге обороны все же выглядит хуже итальянца.
	
	Естественно, после гола Данни, решившего исход матча, главный тренер «Зенита» Виллаш-Боаш не смог обойти стороной любимую тему.
	
	В общем, уже четвертый тур чемпионата России подходит к концу, но пока ситуация на удивление стабильна – первые два места продолжают занимать «Зенит» и ЦСКА, а наставник петербуржцев, похоже, даже не собирается останавливать свою маленькую войну против лимита, словно всерьез рассчитывая что-то изменить.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»