
	
	В преддверии матча с ПСВ главный тренер «Зенита» Андре Виллаш-Боаш очень четко описал сложившуюся ситуацию у обеих команд.
	«Мы встречаемся в хороший момент для ПСВ и не в лучший — для нас. Хороший для них — потому что они одержали уже пять побед подряд, в такой ситуации любой коллектив получает дополнительную мотивацию и уверенность. Не лучший для нас — потому что матч станет первым после длинной паузы, а в такой ситуации всегда непросто находить игровой ритм. Так что я жду очень сложной игры», – заявил он в ходе предматчевой пресс-конференции.
	ПСВ действительно сейчас находится на коне. Красно-белые с большим отрывом лидируют в чемпионате Голландии и без особых проблем вышли в плей-офф Лиги Европы. В то же время, что из себя сейчас представляет «Зенит», не знает никто, кроме, разве что, самого Виллаш-Боаша. Впрочем, тем интереснее должен был получиться матч.
	На первых минутах встречи ПСВ выглядел в атаке увереннее. Сине-бело-голубые чрезмерно осторожничали и никак не могли даже близко подобраться к штрафной. Однако именно петербуржцы первыми заработали угловой, но ничего полезного из этого выжать не удалось. В противовес этому спустя пару минут угловой уже пробивали «крестьяне», и мяч чуть было не залетел в ворота Лодыгина после головы Изима-Мирена. Тут же последовал второй угловой в сторону ворот «Зенита», но на этот раз гости сыграли более грамотно и без лишней нервотрепки отвели угрозу. Правда, ненадолго.
	Сначала Виллемс пробил, едва приблизившись к штрафной сине-бело-голубых, затем он же с лету после паса с левого фланга нанес еще один удар. В обоих случаях петербуржцев можно было смело назвать счастливчиками – будь Виллемс чуть удачливее, быть беде.
	Вывел из спячки своих партнеров Шатов. Его удар издали был насколько неожиданным, настолько и своевременным. Голкипер ПСВ Йерун Зут с легкостью с ним справился, но с чего-то ведь начинать надо? Спустя пару минут после этого почин партнера поддержал наконец и Рондон. Причем его удар после классного навеса Данни лишь чудом не превратился в гол. Зут вроде бы среагировал и даже поймал мяч, но сделал это как-то неуверенно и едва не уронил его прямо под ноги набежавшему Витселю. Счет не изменился, но зенитовцы наконец смогли перевести игру на половину поля соперника.
	А вот чего делать точно не следовало, так это забывать об обороне. Незадолго до свистка на перерыв сине-бело-голубые пропустили опасную контратаку. Гола не получилось лишь благодаря Депаю, который, уже будучи на убойной дистанции в штрафной «Зенита», зачем-то решил проявить невиданную щедрость и отпасовал на набегающего партнера. Пас перехватил Шатов, устранив тем самым опасность.
	В начале второго тайма у обеих команд не заладилось в атаке. Тем не менее Халку вначале удался неплохой удар с левого края штрафной. Как оказалось, это он так пристреливался. По сути, бразильский форвард был вообще едва ли не единственным игроком «Зенита», кто не стеснялся бить по воротам. Остальные зачем-то без конца разыгрывали, пасовали или шли в ненужную обводку. Ни то, ни другое, ни третье ничего не приносило, кроме вздохов разочарования. Поэтому ничего удивительного, что именно Халку на 64-й минуте удалось открыть счет.
	Впрочем, как минимум 30 процентов его успеха принадлежат Витселю, отобравшему мяч в середине поля, и еще 30 – Данни, протащившему снаряд по левому флангу и прострелившему на ворота, где его и подхватил Халк. Жить стало сразу как-то легче и веселее, даже несмотря на то, что после этого всплеска игра вернулась в свое вялотекущее русло.
	Так продолжалось до 79-й минуты, пока Локадия не прорвался на скорости к воротам «Зенита». Видя, что ситуация принимает опасный поворот, в жесткий стык с ним пошел Лодыгин. Мяч россиянину удалось выбить, но за это он чуть не поплатился травмой – Локадия вытянутой ногой врезался в голеностоп вратарю сине-бело-голубых. Матч на пару минут приостановился, но благодаря врачам Лодыгин смог продолжить встречу.
	В последние минуты ПСВ уже откровенно махнул рукой на оборону и пошел вперед всеми силами. «Зениту» в этой ситуации оставалось только защищаться. В один прекрасный момент страсти накалились до предела, и между игроками чуть было не вспыхнула потасовка после грубой игры Рязанцева на Депае. Однако судьям удалось потушить «пожар».
	Матч же так и завершился со счетом 1:0 в пользу «Зенита» – вполне комфортное преимущество перед ответной встречей в Петербурге 26 февраля, если бы не одно «но». Из-за своей несдержанности Виллаш-Боаш получил на последних минутах встречи красную карточку. Это означает, что ответную игру он проведет на зрительской трибуне.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»