
	
	"Торино" не лидер итальянского футбола, но и далеко не аутсайдер. Крепкая, по-итальянски вязкая оборона, талантливый Фабио Квальярелла – встреча с пьемонтцами не обещала легкой прогулки. Тем более что зенитовцев в преддверии игры охватила странная форма инфлюенцы. Только восстановился от простуды Халк, как слегли Кержаков с Анюковым, травмированы Ломбертс, Файзулин и Аршавин.
	Андре Виллаш-Боаш набрал футболистов на основной состав, но почти без возможности маневра – разве что в полузащите конкуренцию вышедшим на поле могли составить Рязанцев с Тимощуком. Основа же была почти безальтернативна – Лодыгин в воротах, Гарай, Нету, Смольников и Кришито в обороне, Хави Гарсия, Витсель, Шатов, Данни и Халк в полузащите, Рондон в нападении.
	Тактика, которую приготовило на матч "Торино", была очевидна – оборона во главе угла, попытка быстрых, агрессивных атак в исполнении Квальяреллы и Мартинеса в качестве немаловажного бонуса. И как заявил после игры главный тренер "Торино", первые минуты прошли по их сценарию. Возможно, и так, но возможно, петербуржцы просто не спешили выкладывать свои козыри. Тактику же "Зенита" на игру с итальянцами в первую очередь можно сформулировать как осторожность и еще раз осторожность.  
	Для "Торино" все изменилось уже на 29-й минуте. Еще на 12-й Марко Бенасси свалил  убегающего к воротам "Торино" Халка и заработал первую свою желтую карточку, а на 29-й он решил сыграть в подкате против Витселя и вместо этого как косой снес его с ног. После игры из тренерского штаба итальянцев предсказуемо звучали слова о разочаровании в работе португальского рефери и о том, что "таких желтых карточек можно было показать еще десяток в ходе матча", но оба "горчичника" для Бенасси на самом деле были совершенно очевидны.  
	Меньшинство в футболе это не меньшинство в хоккее – его не так легко реализовать, но гости сами дали "Зениту" возможность делать это не спеша и размеренно – они отошли к своим воротам и почти прекратили попытки организовать контригру. Еще во втором тайме в статистике горел ноль в графе удары в створ ворот в исполнении "Торино". Петербуржцы же взламывали оборону итальянцев все так же осторожно и методично, как и начали игру.
	Преимущество в итоге все же дало "Зениту", наверное, именно большинство, поскольку оба гола "Торино" были забиты после игры "на отскоке", когда игроки "второго эшелона" петербуржцев продолжали отбитую было атаку. Первый гол в ворота итальянцев влетел на 38-й минуте, после того как отлетевший после удара Игоря Смольникова мяч добил Аксель Витсель. Второй – во втором тайме, на 53-й, когда на отскок после атаки Халка первым среагировал Кришито.
	Итальянцы смогли организовать какие-то проблемы для зенитовцев только в самой концовке матча, когда вышедший на замену свежий Макси Лопес (хорошо знакомый петербуржцам по игре за ФК "Москва") начал создавать опасные моменты. Возможно, ему помогло то, что петербуржцы только начинают сезон и сил на концентрацию на протяжении 90 минут им пока просто не хватило.  Но так или иначе превратить комфортный для "Зенита" счет 2-0 в крайне неприятный 2-1 "Торино" не удалось.      
	Михаил Гончаров, "Фонтанка.ру"