
	Европейские игры не задались еще до того, как состоялось их официальное открытие. Утром 11 июня (церемония открытия прошла вечером того же дня) трех синхронисток сборной Австрии в деревне для атлетов сбил автобус, причем произошло это, 
	


	В результате одна получила множественные переломы, вторая — травмировала руку,  третья осталась цела. К счастью, местные экстренные службы сработали оперативно и пострадавших на вертолете быстро доставили в больницу. Естественно, ни о каких выступлениях уже не могло быть и речи, и австрийская команда снялась с соревнований.
	В отношении водителя автобуса было возбужденно уголовное дело. Кроме того, в спортивной деревне была ограничена скорость транспорта. Правда, это не помогло. Через 12 дней после инцидента с австрийскими синхронистками в Баку в ДТП погиб британский рабочий компании – организатора церемонии на соревнованиях. Еще два соотечественника были доставлены в больницу с различными травмами.
	
	Своеобразным курьезом можно считать сборную страны – хозяйки первых Европейских игр. Под знамена национальной команды Азербайджана было призвано 90 иностранных спортсменов с азербайджанским гражданством, и чисто юридически придраться к ним невозможно. Просто, чтобы понять размах ситуации, достаточно сказать, что это почти треть (30,9%) от общего количества заявленных спортсменов (291). Больше всего в сборной Азербайджана бывших россиян — 33. На втором месте Украина — 23, на третьем Белоруссия — 8. Кроме того, есть два бывших гражданина США, и по одному кубинцу, венгру и ямайцу. То есть почти сборная мира. Однако даже это не помогло Азербайджану занять первое место в медальном зачете. С результатом 56 медалей (21 "золото") хозяева соревнований оказались на второй строчке. Первую, не оставив ни единого шанса соперникам, завоевала сборная России — 164 медали, 79 из которых — высшего достоинства.
	
	Большинство ведущих атлетов Европы проигнорировали Европейские игры. Во многих видах спорта выступали вторые, третьи и даже молодежные составы. Это неминуемо сказывалось на уровне выступлений. Соревнования по прыжкам на батуте и вовсе едва не закончились трагедией, которая произошла из-за неопытности одного из участников. Польский спортсмен Бартоломей Геш во время своего выступления умудрился вылететь за пределы снаряда. Избежать тяжелых травм удалось лишь благодаря 19-летнему волонтеру Эльчину Алибейли, поймавшему спортсмена.
	
	 
	
	Необычно закончился финальный поединок в соревнованиях по самбо между представителем Азербайджана Алимом Гасымовым и Белоруссии Степаном Поповым. В ходе боя Алим сильно повредил ногу и не мог даже самостоятельно передвигаться. Несмотря на это, он мужественно дождался решения судей и объявления победителя. Поняв, что самостоятельно Алим татами покинуть не сможет, белорус закинул оппонента на плечи и донес до раздевалки.
	
	 
	Мировые СМИ растиражировали эту историю как пример спортивной добродетели и взаимовыручки между еще недавними соперниками. Однако никто так и не задался вопросом: а где в этот момент была медицинская служба и почему транспортировкой травмированного пришлось заниматься спортсмену, а не специальному персоналу?
	
	Российский каноист Алексей Коровашков (бронзовый призер Олимпиады-2012) едва не утонул во время соревнований двоек, в которых он выступал в паре с Ильей Первухиным. Причем произошло это уже после того, как россияне завоевали серебряные медали. Лодка с россиянами перевернулась в финишном створе. Прежде, чем к спортсменам подоспел спасательный катер, им пришлось провести несколько минут в холодной воде.
	
	По его словам, Первухин оклемался побыстрее, так как более привычен к длинным дистанциям и сил у него после финиша осталось больше.
	
	Серьезной проблемой для участников Европейских игр оказалось... солнце. Солнечный удар получила российская байдарочница Юлиана Салахова сразу после финиша соревнований среди одиночников на дистанции 5000 метров. Россиянка, ставшая пятой, почувствовала себя плохо — у нее резко заболела голова, а из носа потекла кровь.
	На высокую температуру пожаловалась и нападающая сборной России по баскетболу 3х3 Татьяна Петрушина. По ее словам, палящее солнце выматывало спортсменов еще до начала матчей. Она также заявила, что спортивным руководителям в будущем стоит задуматься о введении лимита по температуре. Между тем напомним, что в 2022 году в еще более жарком Катаре должен пройти чемпионат мира по футболу, где игрокам придется еще хуже.
	
	Четвертьфинальная схватка по вольной борьбе в категории до 57 кг получилась по-настоящему интересной, особенно ее финал. Белорус Владислав Андреев и грузин Владимир Хинчегашвили устроили потасовку, выходящую далеко за правила борьбы. Началось все с того, что Хинчегашвили внезапно влепил пощечину своему оппоненту. Андреев не стерпел и ответил тем же. Завязалась драка. Впрочем, судьи не дали насладиться зрелищем в полной мере и довольно быстро развели соперников. Оба борца в итоге были дисквалифицированы.
	
	 
	
	О несерьезном отношении спортсменов к Европейским играм красноречиво говорит другая история. Украинскую эстафетную команду по плаванию дисквалифицировали уже на стадии квалификации. Причина – лидер украинской сборной Андрей Хлопцов, уже на тот момент завоевавший две медали, просто проспал.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»