
	
	Плохие сигналы, если таковые еще могут расстроить кого-то из болельщиков российской сборной, стали поступать из стана команды задолго до начала матча с Австрией. Сначала выяснилось, что не сыграет Игнашевич, потом в стартовом составе обнаружились сразу два дебютанта.
	Со стартовым свистком все стало еще хуже – из-за травмы Василия Березуцкого на поле вышел толком не обстрелянный даже у себя в клубе 19-летний Никита Чернов. Из его зоны нам забили сначала один мяч, а потом чуть было не залетел и второй. Впрочем, дело не в обороне – атака также показывала унылый футбол версии Фабио Капелло последних лет. Что в итоге привело к критическому для шансов на Евро поражению.
	Матч с Австрией был важной вехой для сборной России. Будучи на третьем месте, подопечным Фабио Капелло нужно было дома побеждать в этой игре с крепким, но не звездным соперником, чтобы сохранить себе более или менее приличные шансы на вторую строчку, которую пока занимают шведы. В случае проигрыша эти самые шансы все еще оставались, и даже совсем не математические, но уже появлялись различные условности.
	По поводу того, где находились самые главные проблемы сборной России в преддверии матча с Австрией, есть разные версии. Формально, конечно, в обороне. Из-за травмы участие в игре не смог принять наш главный столп в этой линии – Сергей Игнашевич. Есть и другое мнение – главная проблема на тренерской скамейке, в лице дона Фабио, ставящего своей команде настолько невнятную игру, что персоналии тут уже роли не играют. Есть и третья версия – в России, спасибо лимиту, сейчас просто некому играть в футбол. Впрочем, эта версия также не объясняет, зачем в таком случае нужен в сборной дорогостоящий итальянский тренер.
	Возвращаясь к защите российской сборной. Тут она оказалась на равных с австрийцами  – у соперника также не смог сыграть топовый оборонец Давид Алаба. По решению Фабио Капелло Игнашевича в центре защиты заменил… Иван Новосельцев из «Ростова», для которого эта игра стала первой официальной в составе сборной России. Впрочем, дебют у него состоялся всего лишь неделю назад в товарищеской встрече с Белоруссией. Еще одним дебютантом оказался полузащитник Олег Иванов из «Терека». С ним вообще интересная история. Иванов является бронзовым призером Евро-2008, притом что до сегодняшнего дня не сыграл ни в одном официальном матче за национальную команду. Весь тот турнир он провел на скамейке запасных, а после тренеры сборной про него и вовсе как-то забыли. В общем, Капелло решил ответить на чаяния болельщиков, требующих новых лиц.
	И без того большие проблемы сборной России в центре обороны усугубились еще больше уже на 10-й минуте встречи. Василий Березуцкий после борьбы в воздухе крайне неудачно приземлился на газон «Открытие Арены» и, судя по всему, серьезно травмировал позвонок. Продолжить игру он уже не смог, и вместо него на поле вышел еще один армеец – 19-летний Никита Чернов. Его появление в национальной команде и вовсе удивляет. Неделю назад Чернов неожиданно для многих дебютировал в национальной команде в товарищеском матче против Белоруссии. Неожиданно, потому что даже у себя в ЦСКА защитник провел всего два матча, да и те в Кубке России против таких соперников, как «Химки» и «Торпедо». И пусть в этих трех матчах каких-то фатальных ошибок за ним не наблюдалось, все равно это точно не тот человек, которого бы хотелось видеть в центре защиты против австрийцев. Можно было, конечно, предположить, что Капелло откопал бриллиант, который никто кроме него не смог оценить. Но доверия к тренерским качествам пожилого итальянца в последнее время как-то не сильно много.
	Австрийцы не сразу воспользовались креативным центром сборной России версии Капелло. Сначала после выхода Чернова игра даже отодвинулась от ворот россиян и появились первые атаки на ворота гостей. Но на 33-й минуте встречи они все же устроили вылазку во владения Игоря Акинфеева, и, как ни «удивительно», провалились именно Чернов с Новосельцевым. Наши футболисты позволили нанести австрийцам три удара – два заблокировал Глушаков, однако с третьим справиться уже не удалось. Нападающий Янко ударом через себя отправил мяч в сетку и вывел свою команду вперед. На этом беды россиян не закончились. Почти тут же соперник едва не увеличил отрыв. И вновь провалился центр нашей неопытной обороны. К счастью, в этот раз обошлось – выскочивший один на один с Акинфеевым Баумгартлингер пробросил мяч мимо голкипера, но снаряд прокатился в метре от штанги.
	В перерыве Капелло продолжил эксперимент – вместо Олега Иванова вышел Алексей Миранчук. Это еще один 19-летний футболист, по решению Капелло дебютировавший в игре с Белоруссией. Между прочим, в том матче он стал автором одного из голов. Однако спасителем в этой игре не стал. Ничем особенным за 45 минут он практически не отметился. Лишь на 54-й минуте мяч после его удара головой попал аккуратно в руки австрийскому вратарю. На примере этого момента нельзя сказать, что никто из наших не пытался спасти этот матч. Старался Шатов. Он создал едва ли не больше голевых ситуаций, чем вся остальная сборная России вместе взятая. Но для игры, в которую с одной стороны играют 11 человек, стараний одного из них слишком мало.
	Третьей заменой Капелло стал выход Кержакова вместо Комбарова. Произошло это на 71-й минуте встречи. Но и «главный русский бомбардир» тоже оказался не способен пробить австрийскую оборону, когда остальные футболисты не слишком понимают, во что они играют. Самый реальный шанс был на 88-й минуте, когда после паса все того же Шатова в штрафную Александр отправил мяч мимо ворот. В итоге российская сборная так и осталась ни с чем, проиграв 0:1. Если со стороны Фабио Капелло это была акция с целью уже получить наконец увольнение вместе со всей многомиллионной неустойкой, то она блестяще удалась. Если же он все же надеялся выиграть, то вопросов много больше.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»