
	
	Такое соседство с главным европейским футбольным клубным турниром дает «Футболу для дружбы» небывалый синергетический эффект, превратив его за три года чуть ли не в маленький молодежный чемпионат мира. Начиналось все три года назад в Лондоне, и в турнире участвовало лишь несколько команд. Проба пера вышла удачной, в прошлом году в Лиссабоне их было уже 16. В 2015-м в Берлин приехали 24, среди них как «Челси» с «Атлетико», так и команды из Китая, Японии, Казахстана. Россию, естественно, представляла команда зенитовской «Академии».
	Футбольный мир всецело в итоге принял новое газпромовское начинание. Возможно потому, что сделано оно совершенно в стиле самой Лиги чемпионов, соседство с которой и принесло успех – дорого, с размахом. Помпезная пресс-конференция с главным послом проекта, Францем Беккенбауэром, в шикарном отеле «Адлон Кемпински» на Pariser Platz. Футбольный Кайзер, репутация которого в Германии, несмотря на все скандалы вокруг ФИФА и на то, что именно он курировал заявку Германии, пока абсолютно чиста, говорил, как рад он был откликнуться на предложение «Газпрома».
	«Для меня это фантастическая возможность – это проект о будущем.  Я думаю, что это хорошая идея – начать проект и связать его с финалом Лиги чемпионов. Сегодняшний день и финал молодые люди, которые участвуют в проекте, никогда не забудут», – заявил десяткам собравшихся журналистов Франц Беккенбауэр и процитировал Нельсона Манделу: «Спорт – это то, что может изменить мир».
	Журналистов, к слову, было столько, что на обычный социальный проект все это никак не походило. И политических вопросов к идее «Газпрома», несмотря на пресловутые санкции, не возникло. Даже делегация украинских СМИ (Украину, к слову, представляла на турнире футбольная школа Волыни), судя по всему, не усомнилась, принимать ли ей предложение российского газового гиганта поработать с «Футболом для дружбы».   
	Что касается успеха в продвижении идей дружбы и равенства – вопрос, возможно, и открытый, а вот польза для футбольного будущего молодых спортсменов сомнений не вызывает ни у кого. Возможность пожить несколько дней жизнью ставшего футбольной столицей Берлина, увидеть своими глазами игру Месси, Неймара, Пирло, Иньесты, Буффона, самим сыграть на футбольной арене, созданной прямо у Бранденбургских ворот – итог этого  трудно переоценить, видя горящие глаза юных футболистов. Конечно, в этот день их мечтой стало вернуться на финал Лиги чемпионов, но уже в качестве участников.  
	Выступление зенитовской команды под началом Дмитрия Васильева, кстати, получилось довольно скромным – победа над бельгийцами, ничья с командой из Словении и вылет на стадии четвертьфинала, как это принято у «Зенита», – после поражения от будущего победителя. Команды запечатленного в гимне петербургского клуба венского «Рапида». В финале в центре Берлина сошлись «Рапид» и швейцарский «Цюрих», удививший главным образом смешанным составом – в воротах у швейцарцев стояла девочка, чуть не ставшая звездой турнира, но главная игра ей не удалась. В поражении от австрийцев довольно большую составляющую внесла ее игра на выходе. Впрочем, этот турнир пока из тех, где действительно важнее участие, а не победа.
	Михаил Гончаров, «Фонтанка.ру»