
	Российские клубы ударно провели неделю на европейской арене. Настроение задал «Зенит», обыгравший в Лиге чемпионов на своем поле семикратного чемпиона Франции «Олимпик Лион» (3:1). Во многом решающим стал второй гол Халка, забитый при счете 1:1 под кричалку фанатов «Доминируй над Европой». Итог: «Зенит» набрал 9 очков после трех матчей, впервые имеет отличные шансы выйти в плей-офф без нервотрепки, и, может быть, даже с первого места.
	На следующий день ЦСКА в матче против грозного «Манчестер Юнайтед», открыв счет уже на 15-й минуте, все оставшееся время практически идеально отыграл в обороне. Армейцы пропустили лишь однажды, что при статистике владения мячом в 74 процента в пользу «МЮ» выглядит просто супердостижением. Итог: ЦСКА набрал 4 очка, поднялся на второе место в тяжелейшей группе, и теперь его шансы на выход дальше уже не столь эфемерны, какими они казались, когда только стало известно, что армейцам предстоит играть с «МЮ», ПСВ и «Вольфсбургом».
	В Лиге Европы Россия представлена тремя клубами – «Локомотивом», «Краснодаром» и «Рубином». Тут тоже получилось довольно удачно, хотя могло быть и лучше. «Локомотив» сыграл вничью с довольно неприятным «Бешикташем» (1:1), проведя половину второго тайма в меньшинстве из-за удаление своего капитана Ведрана Чорлуки. Еще больший подвиг совершил «Рубин» в выездном матче против «Ливерпуля». Забив первыми столь статусному сопернику уже на 15-й минуте, что для нынешнего «Рубина» уже большое достижение, на 36-й казанцы остались в меньшинстве из-за удаления Кузьмина, на 37-й пропустили, но больше «Ливерпулю» подопечные Валерия Чалого отличиться не позволили. Итог: у «Рубина» теперь 2 очка и третье место. Шансы выйти в плей-офф все еще низкие, но уже не такие безнадежные — у идущего вторым «Ливерпуля» всего на одно очко больше.
	Ну и «Краснодар», от которого особых достижений в первый же еврокубоковый сезон никто не ждал, также сыграл вничью. Матч с непростым греческим «ПАОКом» завершился со счетом 0:0. Итог: 4 очка, второе место, и теперь все в руках у самих южан.
	Все вместе это привело к тому, что отставание от Франции, идущей шестой в таблице коэффициентов УЕФА, сократилось практически вдвое — с 0,934 балла до 0,567. Шестое место, напомним, дает право на участие от одной страны трех клубов в Лиге чемпионов. Но даже если абстрагироваться от этих раскладов, выступление российских клубов уже сейчас можно назвать как никогда успешным. И, по мнению экспертов, это все же не случайность, а закономерность.
	«Тренерам российских команд, которые участвуют как в Лиге чемпионов, так и в Лиге Европы, удалось подвести игроков к этим матчам в хорошей форме, иногда даже в ущерб российскому чемпионату. С другой стороны, нельзя не сказать, что по большей части уровень соперников, возможно за исключение соперников ЦСКА, ниже по сравнению с нашими клубами. По сути, чемпионом своей страны является только «Гент», который играет в Лиге чемпионов в одной группе с «Зенитом». Тем не менее нельзя не отметить нацеленность и самоотдачу наших команд, особенно это касается «Локомотива» и «Рубина», которые, несмотря на потери своих капитанов, играли на пределе возможностей, без боязни. «Локомотив» в чем-то даже превосходил «Бешикташ». «Зенит» если и уступал «Лиону» в контроле мяча, то в плане оборонительных действий петербуржцы превосходили французскую команду», – считает заслуженный тренер СССР, бывший наставник «Зенита» Анатолий Бышовец.
	Телекомментатор Геннадий Орлов в целом считает так же, но в то же время не согласен, что ничья ЦСКА в матче с «Манчестер Юнайтед» – это грандиозное достижение.
	«Наши клубы уже достаточно опытные для уверенного выступления в Европе. «Зенит» так вообще просто молодцом себя показывает. ЦСКА тоже неплохо держится, хотя у них шансов выйти в плей-офф не так уж и много. То же самое можно сказать и про выступление наших клубов в Лиге Европы. Доросли ли мы до того, чтобы на равных бороться с грандами? Во-первых, в спорте так не бывает. Каждый матч в футболе начинается с чистого листа, и не важно грандом ты считаешься или нет. Во-вторых, «Манчестер Юнайтед» сейчас сложно назвать грандом. Конечно, они имели преимущество в матче с ЦСКА, англичане полностью контролировали центр поля, но это уже не та команда, которая была при Фергюсоне. Хотя, естественно, успешная игра с такими командами говорит о том, что мы прилично выросли. В ЦСКА играет несколько игроков очень высокого класса. Зенитовского Халка вовсю называют футболистом мирового уровня. Мы действительно выросли», – считает Орлов.
	Одним главных залогов успеха российских клубов Бышовец считает лимит на легионеров, который в этом сезона стал еще жестче.
	«Думаю, что нынешние успехи российских клубов напрямую связаны и с этим фактором. Если в прошлом и позапрошлом году мы говорили, что лидеры «Зенита» – это иностранцы, то сегодня на качество игры и результат влияют уже такие игроки, как Шатов и Смольников», – заявил заслуженный тренер СССР.
	Однако Орлов считает, что лимит здесь ни при чем.
	«Лимит важен только в чемпионате России. Ведь посмотрите на «Зенит»: когда команда играет всеми сильнейшими, она выглядит совсем иначе. Например, без Кришито в чемпионате России «Зенит» играет хуже. Смольников и Шатов очень здорово прогрессируют, но нельзя сказать, что благодаря лимиту. Ну разве что Дзюба. Для успешного выступления в Лиге чемпионов лимит, наоборот, должен быть меньше», – подчеркнул он.
	В то же время оба эксперта сошлись во мнении, что российский футбол дорос до того уровня, когда может себе позволить заявлять для участия в Лиге чемпионов три клуба.
	«Уже сейчас можно говорить о самодостаточности «Зенита», ЦСКА и «Локомотива», – заявил Бышовец. – Эти три команды реально могут составить конкуренцию сильнейшим клубам Европы. Ну и надо сказать, что в этом случае у других российских команд появится дополнительная мотивация на внутренней арене. Попасть в Лигу чемпионов будут стремиться гораздо активнее и охотнее, чем в Лигу Европы. Это очень хорошая практика для наших игроков».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»