
	Международная федерация баскетбола (FIBA) разрешила российским арбитрам работать на соревнованиях, проводимых под эгидой организации. Об этом сообщает пресс-служба ФИБА.
	"Выслушав доклад Российской Федерации Баскетбола (РФБ), Министерства спорта РФ и Олимпийского комитета России на заседании в воскресенье, центральное бюро FIBA решило оставить в силе дисквалификацию РФБ, но в качестве исключения разрешил игрокам, а также тренерам, судьям и комиссарам участвовать в предстоящих турнирах под эгидой ФИБА", – говорится в заявлении.
	Кроме того, FIBA создаст комиссию, которая будет осуществлять контроль и надзор за РФБ. "Комиссия должна будет убедиться в достигнутом прогрессе РФБ по изменению устава в соответствии с нормами FIBA, – отмечается  в сообщении. – Новый устав и регламент РФБ должны вступить в силу не позднее 30 апреля 2016 года".
	Конференция, на которой пройдут выборы нового президента и исполкома РФБ, состоится 25 августа. Пока единственным официально зарегистрированным кандидатом на предстоящие выборы главы РФБ является Андрей Кириленко.
	"Андрей Кириленко будет не единственным кандидатом. К тому же у него мало опыта управленца. Уверен, появятся и другие кандидаты, но о конкретных именах и датах сейчас говорить не могу. Давайте подождем", – считает генеральный секретарь организации Андрей Архангельский.
	 
	Андрей Кириленко, объявивший о завершении карьеры баскетболиста в июне, больше всего известен по выступлениям в чемпионате Национальной баскетбольной ассоциации (НБА), где в составе "Юты Джаз" становился участником Матча всех звезд НБА (2004), Матчей новичков НБА (2002, 2003), лидером регулярного чемпионата НБА по блок-шотам (2005).
	Санкции FIBA были введены в связи с непрозрачной системой управления РФБ. Юлия Аникеева была избрана президентом РФБ в 2013 году. Федерация баскетбола Пермского края позже обратилась в суд с требованием признать выборы президента нелигитимными. Пресненский суд признал недействительной процедуру выборов президента и исполкома РФБ. Федерация попыталась обжаловать решение, но апелляция не была удовлетворена Мосгорсудом. 18 июня 2015 года Хамовнический суд Москвы обязал РФБ провести конференцию, в повестку которой будут включены выборы нового президента и исполкома организации.
	 