
	Президент ФИФА Йозеф Блаттер объявил об отставке.
	Вечером 2 июня ФИФА собрал срочную пресс-конференцию, на которой  заявил об уходе. Напомним, что он был переизбран на новый срок в пятницу, 29 мая.
	«Я думал о моих последних годах, которые были связаны с ФИФА. Я старался делать все лучшее для ФИФА. Я решил, что будет лучше для футбола, если я буду президентом вновь. Голосование закончилось, но вызовы для ФИФА не закончились. ФИФА нужно изменить. Мне дали мандат для работы, но не все согласны с моим президентством. Я созову экстраординарный конгресс, чтобы избрать нового президента. До этого времени я буду исполнять свои обязанности», – заявил он.
	Напомним, что накануне конгресса, на котором был переизбран Блаттер, разразился громкий коррупционный скандал. Швейцарская полиция по запросу ФБР арестовала высокопоставленных делегатов, включая двух вице-президентов ФИФА. Позднее прокуратура Нью-Йорка опубликовала обвинительное заключение в отношении арестованных. Их подозревают в получении взяток за передачу коммерческих прав на телетрансляции и атрибутику турниров. В частности, общий объем взяток, которые получили футбольные функционеры при подготовке Кубка Америки 2016 года, оценивается в 110 млн долларов.
	Кроме того, чиновников ФИФА подозревают в получении взяток накануне голосования за страну-хозяйку чемпионата мира 2010 года. По версии следствия, бывший вице-президент ФИФА и глава федерации футбола Центральной и Северной Америки (КОНКАКАФ) Джек Уорнер, а также его неназванный коллега получили от ЮАР 10 млн долларов за то, чтобы они проголосовали за эту страну, а не за Марокко. Деньги ушли со счета швейцарского ФИФА через Bank of America на счета КОНКАКАФ, а оттуда перекочевали на счета Уорнера.
	Несмотря на скандал, Йозеф Блаттер не стал снимать свою кандидатуру и получил большинство голосов участников конгресса. Изначально против его избрания выступали представители УЕФА. 2 июня стало известно, что коррупционный скандал продолжает раскручиваться: газета «Нью-Йорк Таймс» сообщила, что 10 млн долларов со счетов ФИФА ушли Джеку Уорнеру с санкции генерального секретаря ФИФА Жерома Вальке. После этого Йозеф Блаттер, который возглавляет ФИФА с 1998 года, принял решение уйти со своего поста.
	 
	 