
	Температура +10 за полторы недели до Нового года радует коммунальные службы Петербурга и некоторых горожан. Но только не владельцев и сотрудников горнолыжного бизнеса – десятка курортов преимущественно на территории Ленинградской области. Последние по нескольку раз в день заглядывают в метеорологические сводки с надеждой увидеть в ближайшие дни хотя бы просто минусовую температуру, не говоря уже о снегопаде. В конце концов, снег, благодаря современным технологиям, можно сделать и искусственный — с десяток снеговых пушек способны за несколько дней засыпать белым и пушистым снежком любой курорт. Но работают они только при минусовой температуре, а значит использовать их сейчас невозможно.
	«Пока был минус, мы не спали, а пылили снег. Благодаря этому 27 ноября мы смогли открыться и отработать 9 дней. Конечно, в прошлом у нас бывали бесснежные Новые года, но тогда был хотя бы минус, и мы хоть как-то выживали благодаря пушкам. Сейчас же +10, и что делать – совершенно непонятно», – с отчаяньем рассказал «Фонтанке» один из сотрудников .
	По словам , благодаря нескольким морозным дням в ноябре, им действительно удалось засыпать снегом один склон из пяти.
	«На том снеге мы отработали несколько дней в начале декабря. Потом он растаял, и пришлось закрыться. Мы планируем снова открыться, но когда именно – сказать не могу. Все зависит от погоды. Естественно, что из-за отсутствия снега, к нам едет меньше людей. Сказывается еще и то, что работает всего один подъемник и одна трасса — образуются большие очереди... Нам очень тяжело. Если погода не улучшится кардинальным образом, по итогам сезона мы будем в минусе. Но мы надеемся, что морозы все-таки будут, и мы сможем компенсировать нынешние потери», – не унывает она.
	 
	 
	 
	На вопрос – не ввели ли они скидки на свои услуги, чтобы завлечь больше клиентов, Ковалева ответила отрицательно: «Какие можно делать скидки, если и так работает один склон и один подъемник? Да мы их и не в состоянии делать, потому что нам никто скидок не делает ни на электричество, ни на аренду, ни на что другое».
	Такая же ситуация ожидаемо происходит и на всех остальных горнолыжных курортах Петербурга и Ленобласти.
	«Снега у нас немного, но он есть. То же самое можно сказать и про клиентов. Наверное, из-за плюсовой температуры некоторые даже не подозревают, что где-то снег все-таки есть. Его нам удалось напылить за несколько дней, пока были морозы», – рассказали в «Игоре».
	
	Некоторые руководители курортов уже называют этот сезон самым провальным в истории местного горнолыжного бизнеса.
	«Нынешний сезон, наверное, худший в истории. В прошлом году мы открылись 25 октября. Сейчас уже середина декабря, а мы отработали всего несколько дней в конце ноября и в прошлые выходные. Постараемся отработать и на этой неделе, но не знаю, насколько нам позволит погода. Искусственный снег есть, но он катастрофически быстро тает. Да и того, что есть, хватает лишь на один склон. Прогнозировать что-либо невозможно, прогнозы погоды меняются ежедневно, но пока они не очень оптимистические. Могу точно сказать, что начало сезона уже провалено. Это сильно ударит по нашему бизнесу», – подчеркнула .
	Как рассказал «Фонтанке» один из участников рынка, из-за капризов погоды горнолыжные курорты Ленобласти уже недосчитались десятков миллионов рублей, а их посещаемость по сравнению с прошлыми годами составляет 5-10 процентов. Персонал пока не трогают, но если ситуация не изменится, сокращения неизбежны, говорят руководители курортов.
	«Ситуация у нас такая — мы делаем снег, а он тает. За два последних месяца нам удавалось всего два раза включать пушки. Мы еще работаем на том снеге, который успели сделать раньше, но и он уже начинает таять. Ну, и людям в такую погоду особого удовольствия кататься не доставляет. Продолжают кататься только самые ярые поклонники горнолыжного спорта. Большинство даже не расчехляли еще лыжи. На сегодняшний день у нас работает один подъемник и один склон. Сколько он еще проработает, не могу сказать. При плюс восьми снег долго не лежит. Надеюсь, что ситуация выправится, но если нормальной зимы вообще не будет, тогда да — мы закроем этот сезон с убытком. Но нам нужно от зимы хотя бы неделю устойчивых морозов. Можно даже без снега – снег мы сделаем и сами. Если неделю продержится температура -8, -10, мы оснежим полностью весь курорт, и если опять не будет +10, этого хватит на весь оставшийся сезон», – с грустной улыбкой ответил .
	


	
	По его словам, нынешняя ситуация хоть и самая тяжелая за последние несколько лет, но не уникальна.
	«Последние пару лет зимы стали явно теплее. А лето, наоборот, холоднее, что для нас тоже дополнительный стресс — в теплую погоду люди активнее хотят отдыхать за городом. С учетом всего этого курортный бизнес в Ленобласти становится вести все тяжелее и тяжелее», – добавил Муханов.
	Напомним, что «Фонтанка» все-таки нашла несколько мест, где снега полно. Вот только посмотреть на него пока можно только через экран монитора в режиме прямой трансляции. Больше всего снега обнаружилось в Мурманской области.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
	
	