
	
	
	В преддверии пятого матча серии ЦСКА – СКА в добавок ко всем имеющимся проблемам петербургского клуба (в первую очередь это касается отсутствия права на ошибку из-за трех поражений на старте противостояния) прибавилась еще одна – травма Евгения Кетова. В ситуации, когда команда и так зажата в угол, потеря столь важного игрока – тяжелый удар по всем надеждам попытаться изменить хоть что-то.
	А вот ЦСКА получил серьезное усиление в виде вернувшегося в строй Стефана Да Косты. Французский нападающий ожидаемо был включен в первое звено, а вот Роман Любимов, немало попортивший крови петербуржцам, наоборот, покинул его и отправился в третью тройку.
	
	Однако на старте пятого матча все эти изменения никак не сказались на игре обеих команд. СКА начал так, словно продолжалась предыдущая встреча, в которой армейцы с Невы доминировали по всем статьям. Подопечные Быкова с первых минут стали нагружать вратаря ЦСКА Станислава Галимова бросками со всех позиций. От прежних попыток разыграть шайбу до верного не осталось и следа. Гости решили не искать добра от добра и продолжили делать то, что принесло им успех в прошлый раз. И эта стратегия принесла успех вновь.
	Сначала на 9-й минуте Панарин после отличного паса Дадонова нашел еле заметную щель между мощным телом Галимова и штангой и открыл счет. А на 12-й на этот раз уже сам Дадонов реализовал выход один на один с вратарем. 2:0 в пользу СКА и главный тренер гостей Дмитрий Квартальнов решился на замену голкипера – место в воротах занял Кевин Лаланд. Если учитывать тот факт, что ни в одной из пропущенных шайб Галимов был не виноват, это решение было больше похоже на панику. Неужели Быкову действительно удалось найти рецепт успеха?
	
	Ближе к концу первого периода ЦСКА удалось немного выровнять игру и начать поддавливать соперника. Это привело к удалению гостей, которое из-за свистка на перерыв перенеслось на вторую двадцатиминутку. А там уже хозяевам льда понадобилось всего несколько секунд, чтобы реализовать большинство. Гол забил Радулов, о котором после предыдущей встречи начали уже забывать. Но нет, оказалось, что капитан москвичей никуда не делся.
	Другое дело, что в одиночку тянуть команду на протяжении всей серии тяжело даже ему. На 30-й минуте Макарову удалось вывести из себя лидера обороны СКА Антона Белова, устроив с ним стычку. Судьи отправили обоих отдыхать на две минуты. Теоретически размен был в пользу ЦСКА, но на практике это привело к третьему голу гостей – Кутейкин после паса с левого края Ковальчука бросил под самую перекладину. Для Кутейкина это был первый гол в плей-офф, но выглядел он после настолько спокойным, словно ничего особенного не произошло.
	ЦСКА старался изо всех сил не отпустить соперника далеко. Довольно быстро московские армейцы вновь сократили отставание до минимального. Эта шайба во многом стала примечательной. Во-первых, забил ее только что вернувшийся в строй Да Коста, во-вторых, впервые в момент гола ЦСКА Радулов находился не на льду, а на скамейке запасных.
	
	Зато у СКА постепенно стало вырисовываться звено-лидер. И речь, конечно же, о тройке Шипачев-Дадонов-Панарин. Эта троица под конец второго периода вновь продемонстрировала потрясающее взаимопонимание – Шипачев после вбрасывания отпасовал Дадонову, и тот метким броском отправил шайбу в сетку ЦСКА.
	Третий период начался со второй уже стычки в этом матче Макарова и Белова. Что за черная кошка между ними пробежала, остается только догадываться. Хотя не стоит исключать и того варианта, что Игорь получил от Квартальнова задание любым способом нейтрализовать лидера обороны СКА. В этот раз Макарову удалось справиться со своей задачей чуть лучше – состоялась схватка. Правда, кто же в ней победил, сказать было трудно – Белов в основном защищался, а 99% ударов Макарова пришлись мимо цели.
	И все-таки с моральной точки зрения победа, видимо, была все-таки за петербуржцами. По крайней мере вскоре после этого инцидента они забили уже пятую шайбу в матче. И опять отличилось звено Шипачева. Голом отметился Панарин, оформивший вслед за Дадоновым дубль. Серия словно перевернулась с ног на голову. Если в первых трех встречах у ЦСКА результат делали одни и те же игроки, то теперь то же самое происходит со СКА.
	
	Пятая шайба окончательно деморализовала москвичей. Удаления с их стороны посыпались одно за другим, а главный тренер принялся без конца тасовать звенья. Еще одним необычным решением Квартальнова стала смена вратаря на шестого полевого игрока за шесть минут до конца третьего периода. Если в НХЛ таким никого не удивишь, то в России подобное удается увидеть крайне редко. Впрочем, риск не сыграл на руку ЦСКА – гостям удалось быстро отобрать шайбу. Точным броском в пустые ворота точку в матче поставил Бурдасов.
	Таким образом, счет в серии стал 2-3, но пока еще в пользу ЦСКА. Однако складывается впечатление, что что-то в игре московских армейцев сломалось. Вторую игру подряд почти незаметна первая тройка (не считая гола Радулова), происходит какая-то неразбериха с вратарями, и эксперименты Квартальнова с составом не помогают. Все это вместе все больше напоминает панику, и не будь СКА прижат к стенке, можно было бы сказать, что победа у петербуржцев в кармане, но для этого им нужно повторить свой успех еще дважды, а это все еще выглядит фантастикой.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»