
	
	Нынешняя встреча между «Зенитом» и УНИКСом стала уже третьей в этом сезоне. В первом матче, который состоялся 19 октября в рамках Единой лиги ВТБ, победу одержали казанцы – 73:66. Вторая игра прошла совсем недавно – 21 января. Это уже был второй групповой этап Еврокубка, однако и в этот раз сильнее (причем значительно сильнее) оказался УНИКС – 103:67. Отметим, что обе встречи проходили в Казани, в то время как нынешняя – в Петербурге, что давало определенную надежду на наконец-таки положительный результат с этим соперником.
	
	УНИКС, кстати, попал в Еврокубок прямиком из Евролиги, не сумев пробиться в ТОП-16. В решающем матче казанцы уступили «Нижнему Новгороду». Зато во втором по уровню баскетбольном клубном турнире Европы УНИКС теперь считается едва ли не главным фаворитом. По ходу сезона клуб сменил главного тренера – вместо грека Аргириса Педулакиса пришел наставник сборной России Евгений Пашутин. Недавно в некоторых СМИ появились слухи о долгах по зарплате, но руководство казанцев быстро их опровергло. А на днях стало известно о подписании нового игрока – тяжелого форварда Роландса Фрейманиса из «Калева». Так что, видимо, проблем с деньгами в УНИКСе действительно нет. Что касается игровой формы команды, то сейчас она находится в режиме «матч выиграл, матч проиграл».
	У «Зенита» же, наоборот, дела шли как раз вплоть до предыдущей встречи с казанцами отлично. Четыре победы в последних пяти матчах – подопечные Василия Карасева неплохо разогнались во второй половине сезона.
	Начался матч с потрясающего блокшота ДиДжея Стефанса, от которого трибуны просто взорвались. Нечасто увидишь такую реакцию болельщиков в Северной столице даже при броске сверху. Следом последовали первые два очка, забитые петербуржцами. В общем, хозяева были на первых минутах встречи настроены решительно и по-боевому, что не могло не радовать. Но у УНИКСа были свои планы на игру. От стартового рывка соперника казанцы отошли довольно быстро. Никто и глазом не успел моргнуть, как от игрового преимущества «Зенита» не осталось и следа. В итоге к 4-й минуте казанцы впервые вышли вперед – 8:9. «Зенит» хватки не ослабил, но и ничего поделать с пришедшим в себя соперником не мог. 18:19 в пользу гостей – так закончилась первая четверть.
	Во второй четверти «качели» продолжались примерно до середины периода. Потом «Зенит» сделал рывок 6:0 (счет при этом стал всего лишь 26:24 в пользу сине-бело-голубых), и главный тренер гостей взял тайм-аут. Прием оказался уж слишком эффективен. Запал петербуржцев после возобновления игры куда-то пропал. Более того, стало даже хуже – «Зенит» начал постепенно сдавать – стал сказываться мощный старт. Первая половина так и осталась за гостями – 36:43.
	В третьей четверти УНИКС продолжил наращивать преимущество. «Зенит» старался зацепиться, не позволить сопернику уйти совсем уж далеко. Это получалось, но с большим трудом. Единственное, что радовало в эти моменты в игре «Зенита», – это слэмданки ДиДжея Стефанса. Два подряд таких броска, как и его блокшот в начале матча, неизменно приводили зрителей в восторг. Вот только реального толку от этого было мало. Давали бы за такие броски дополнительные очки, цены бы им не было. А так это просто немного развлекло приунывших болельщиков.
	Показательный момент произошел во время тайм-аута, взятого Василием Карасевым в четвертом периоде. Если в предыдущих паузах наставник сине-бело-голубых что-то рисовал на планшетке, объяснял игровые схемы, то теперь он просто кричал: «Потеря здесь, потеря там! Хватит дарить им победы!» Крик души Карасева понятен, но сказать всегда легче, чем сделать. В итоге все, на что хватило петербуржцев, – это не отпустить далеко казанцев, как это произошло с ними в первой встрече в Еврокубке. Финальная сирена зафиксировала счет 65:77 в пользу УНИКСа.
	Таким образом, во втором групповом этапе «Зенит» имеет теперь две победы при двух поражениях и 6 очков. У идущего пока на третьем месте «Страсбурга» 5 очков, но при этом один матч в запасе. Так как сегодня французский клуб играет с аутсайдером группы, чешским «Нимбурком», то вполне вероятно, что сине-бело-голубые переместятся на третью строчку, а ведь в плей-офф выходят только первые две команды. Короче говоря, подопечные Василия Карасева не только подарили победу УНИКСу, но и могут подарить плей-офф «Страсбургу».
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»