
	
	Первые упоминания о возможном возвращении Виталия Мутко в РФС появились еще осенью прошлого года. К этому подтолкнуло сразу несколько проблем: не лучшая игра сборной, задержки по зарплате перед Капелло, недовольство отдельных влиятельных фигур российского футбола политикой тогда еще действующего президента федерации Николая Толстых. 
	Однако долгое время Мутко все отрицал, говорил, что у него и в Министерстве спорта полно дел (по слухам, на самом деле его не хотел отпускать премьер-министр РФ Дмитрий Медведев). Помимо него претендентами были сразу несколько заметных персон. В первую очередь это, конечно же, Валерий Газзаев. Бывший главный тренер ЦСКА и сборной России был самым активным и деятельным из всех. Газзаев не только написал неплохую и объемную программу по реформирования российского футбола, но и старательно объездил с ней несколько городов, выступая перед местными властями в поисках поддержки. Напомним, что в мае этого года .
	Также среди кандидатов были президент РФПЛ Сергей Прядкин и даже вице-спикер Госдумы Игорь Лебедев, он же сын лидера ЛДПР Владимира Жириновского. Однако, когда Мутко добился-таки от премьер-министра разрешения усесться на второй стул (РФС), не слезая с первого (минспорта), все остальные варианты быстро отпали сами собой. Сдался даже сверхактивный Газзаев, который, судя по всему, действительно очень хотел возглавить федерацию. Кому-нибудь другому на его месте наверняка было бы сейчас очень обидно. В отличие от экс-рулевого ЦСКА, Мутко к сегодняшним выборам не постарался написать даже хотя бы какое-то подобие программы.
	В итоге Мутко остался единственным кандидатом. Выборы задолго до их начала были предопределены и, по сути, превратились просто в формальность.
	
	Начались выборы с того, что вот уже в третий раз в своей жизни исполняющий обязанности главы РФС (теперь уже 88-летний) Никита Симонян сложил с себя полномочия. Дальше с речью, которую можно, в принципе, назвать программной, выступил сам Мутко. Из нее мы узнали, что… 
	
	Сразу после этого начались непосредственно сами выборы. Всего было 393 делегата. Для победы Мутко было бы достаточно и 262 голосов, но в итоге министр спорта был выбран единогласно. Находившиеся там журналисты рассказывают, что, когда по регламенту спросили «кто против», в зале воцарилась мертвая тишина, которую на секунду нарушил лишь чей-то нервный смех. На само голосование и оглашение результата ушло всего 15 секунд. Мутко избран президентом РФС на год, после чего произойдет его переизбрание уже на четыре. Причем, судя по всему, это уже тоже предопределено.
	«Уверен, вы будете переизбраны еще на четыре года», – абсолютно без стеснения обратился Симонян к Мутко с трибуны.
	
	Теперь же главный вопрос: как будет Мутко решать проблему совмещения двух постов — в РФС и в Министерстве спорта? Известный факт — FIFA не одобряет вмешательство государственных властей в дела местных федераций. За это могут последовать самые жесткие санкции, вплоть до дисквалификации сборной. Напомним, что всего пару месяцев назад такая угроза по отношению к российской национальной команде . Сейчас же на первый взгляд все еще хуже — федерацию, которая де-юре является общественной организацией, возглавил государственный чиновник. Однако Мутко заверил, что сейчас такой опасности нет:
	«Представители УЕФА и ФИФА на выборах были, с ними вопрос совмещения работы министром и президентом РФС согласован».
	Ну что ж, поверим, что министр Мутко никак не будет влиять на главу РФС Мутко. Хотя это немного попахивает шизофренией.
	Однако существует и другая коллизия, связанная с совмещением Мутко двух высокопоставленных должностей, за которой теперь будет очень интересно понаблюдать. По сути, Мутко фактически оказался одновременно и в роли начальника (министр спорта), и в роли подчиненного (президент РФС). Еще не так давно Виталий Леонтьевич неустанно и жестко критиковал экс-главу федерации Николая Толстых. Теперь же он сам оказался на месте Толстых. Теоретически Мутко должен будет самого себя ругать за неудовлетворительные результаты. «Фонтанка» пофантазировала на эту тему и переиначила в связи с новыми реалиями прошлые высказывания нового главы РФС в адрес Толстых.
	
	
	
	
	В общем, это, конечно, шутка, но Виталия Мутко ожидают непростые времена — на носу домашний чемпионат мира, а экономическая ситуация с каждым днем все хуже и хуже. Давление буквально со всех сторон. «Фонтанка» искренне переживает за министра спорта/президента РФС и надеется, что в столь стрессовой и необычной ситуации раздвоение личности все-таки обойдет его стороной. В конце концов перед Сочи было не проще, но министр справился.
	
	– Избрание Мутко — единственное верное решение, которое может реально усилить руководство федерации. У него уже был опыт работы президентом РФС, и опыт этот — положительный. Не стоит переживать из-за его совмещения с постом главы Министерства спорта. Этот фактор, наоборот, усиливает возможности Виталия Леонтьевича. В его руках оказываются серьезные рычаги для решения проблем. Мне нравится его идея с законом о лимите. Это дает шанс для создания реального резерва в виде талантливой молодежи, которая раньше не имела игровой практики. На этом этапе Мутко — единственная кандидатура, которая может влиять на происходящее в нашем футболе. Многое будет зависеть от того, как выступит наша сборная. Ситуация со Слуцким немного усугубляет достижение поставленных целей. В этом случае совмещение двух постов скорее минус, чем плюс. Поэтому важна программа. Если программа-минимум – это сохранение шансов для выхода в финальную часть чемпионата Европы, то программа-максимум — формирование команды будущего, которая сможет достойно выступить на чемпионате мира в 2018 году.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»