
	
	Матч «Зенит» – «Ростов» должен был стать матчем Артема Дзюбы против своей будущей команды. За два дня до этого во время традиционного брифинга главного тренера сине-бело-голубых Андре Виллаш-Боаша много об этом спрашивали, в частности, нет ли каких-то гласных или негласных договоренностей по поводу игры Дзюбы против «Зенита». Португальский специалист заверил тогда, что единственное, что может помешать Артему выйти на поле 10 мая, – решение главного тренера «Ростова» Курбана Бердыева. Однако, по крайней мере по официальной информации, в дело вмешались иные силы – у Дзюбы поднялась температура, и нападающий вообще не полетел в Петербург.
	Однако совсем без интриги конечно не обошлось. Дело в том, что уже 11 мая «Зенит» может стать чемпионом. Для этого должны были произойти две вещи – победа в матче с «Ростовом» 10 мая, и проигрыш «Краснодара» 11-го в матче с «Амкаром».
	Тем неожиданней было увидеть в стартовом составе на столь важный матч Андрея Аршавина, который вроде бы уже давным-давно потерял доверие главного тренера. Видимо, те 34 минуты, которые он сыграл в предыдущем матче со «Спартаком» и положительная оценка его действий, высказанная на официальном сайте «Зенита» главой «Газпрома» Алексеем Миллером, заставили Виллаш-Боаша дать воспитаннику петербургского футбола шанс проявить себя по-настоящему. Помимо Аршавина в стартовом составе «Зенита» вышли: вратарь Лодыгин, защитники Анюков, Гарай, Ломбертс и Кришито, полузащитники Гарсия, Витсель, Данни (капитан) и Шатов, нападающий — Халк.
	В честь 70-летия Дня Победы матч начался с минуты молчания. Подготовились к этому событию и болельщики – на фанатском вираже растянули два гигантских тематических полотнища и не менее внушительную георгиевскую ленту, а на первых минутах игры вместо традиционного гимна «Зенита» фанаты весьма слаженно спели песню «День Победы».
	


        
	Что касается непосредственно самого футбола, то «Зенит» начал встречу так, словно и не является без пяти минут чемпионом. Первая же атака «Ростова» внесла сумбур в защитные ряды сине-бело-голубых. Лодыгин рискованно пошел к боковой за мячом, но подоспевший к снаряду первым экс-игрок «Зенита» Бухаров перекинул снаряд через голкипера. Практически с ленточки головой мяч вынес Гарай. Однако этот эпизод не прошел для хозяев без потерь – в борьбе за мяч травму получил Ломбертс и его сменил Нету.
	Дальше «Зенит» такой наглости гостям уже не позволял. Игра почти полностью перешла на их половину поля. Вместе с тем на поле стало твориться что-то не совсем понятное – игроки падали как подкошенные от любого стыка, причем как с одной, так и с другой стороны. Но желтые карточки пока получали только футболисты «Ростова». В общей сложности таковых в первом тайме набралось три штуки.
	Первый же реальный шанс открыть счет Халк упустил – на 23-й минуте бразилец подобрался почти вплотную  к воротам и пробил метров с семи, но голкипер ростовчан удар отразил. Однако оборона «Ростова» все-таки дала несколько трещин под конец. Сначала Олег Шатов пробил под перекладину, замкнув передачу от Данни, который в свою очередь получил мяч после великолепной скидки от Аршавина. А уже в добавленное время Халк получил шанс пробить штрафной, и пущенный им снаряд прямым ударом залетел в ворота гостей.
	2:0 после первого тайма – чтобы упустить такое преимущество в игре с «Ростовом», «Зениту» нужно было бы очень сильно постараться. К счастью, обороты подопечные Виллаш-Боаша после перерыва не сбавили и продолжали наседать на ворота гостей. Те отвечали редкими, но неприятными контратаками. В одном из таких моментов Лодыгин в подкате сбил Канга в нескольких сантиметрах от штрафной. За это вратарь «Зенита» был наказан желтой карточкой и пробитием штрафного удара, который все тот же Канга выполнил из рук вон плохо.
	Точку в матче поставил Соломон Рондон, который завершил красивым и точным ударом контратаку «Зенита» на 87-й минуте. 3:0 – крупная победа сине-бело-голубых. Теперь судьба чемпионства, можно сказать, находится в руках «Краснодара», и как южане распорядятся столь важной ролью, увидим уже завтра. Впрочем, даже в случае, если они не проиграют, петербуржцам достаточно в оставшихся трех играх взять три очка.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»