
	
	Секрет успеха для «Зенита» в ответном матче с ПСВ был прост и сложен одновременно. Нужно было просто не проиграть. После победы в Эйндховене (1:0) сине-бело-голубых устраивала дома ничья с любым счетом, не говоря уже об еще одной победе. Для выполнения задачи «Зениту», казалось, благоволило все. Несмотря на февраль, температура в Петербурге была плюс 2, а поле, благодаря усилиям агрономов «Петровского» и канадской траве, было практически в идеальном состоянии.
	Если же отталкиваться от опыта игры сине-бело-голубых с голландскими клубами на «Петровском», то тут тоже все говорило в пользу «Зенита» – всего два матча, в одном из которых победа, в другом ничья. Короче, поводов для оптимизма было достаточно.
	Видимо, почувствовали это и болельщики. За два часа до начала матча в продаже осталось всего 20 билетов. Аншлага, правда, так и не получилось – на трибунах можно было разглядеть свободные места, – но столько на «Зенит» не собиралось уже давно.
	Единственным минусом было только то, что главный тренер петербуржцев Андре Виллаш-Боаш из-за дисквалификации также вынужден был наблюдать за матчем со зрительских трибун. Но тут уж он сам виноват.
	Кстати, накануне Виллаш-Боаш объявил, что нападающий Александр Кержаков, которого он неоднократно обвинял в недостаточной самоотдаче на тренировках, спустя продолжительное время, наконец, попадет в заявку на матч. Мол, заслужил это своей работой. Обещание португальский специалист сдержал, но не более того. В заявку Кержаков действительно попал, но остался в запасе, а в стартовом составе вышли все те же Халк и Рондон. Забегая вперед, добавим, что Александр не вышел даже на замену.
	В отличие от игры в Эйндховене, где «Зенит» начал очень робко, на «Петровском» сине-бело-голубые стартовали без раскачки. К 12 минуте хозяева создали шесть моментов разной степени опасности, в двух из которых на пути мяча оказывался только вратарь ПСВ. Отсиживаться в обороне, несмотря на преимущество, «Зенит» не собирался, ну и правильно, при переполненных трибунах «Петровского» это было бы непростительно.
	Тем неожиданней оказался мяч, побывавший в воротах сине-бело-голубых на 22-й минуте. К счастью, судья отменил гол, аргументируя это тем, что при подаче углового мяч в воздухе вышел за пределы поля. Но вряд ли защитники, проигравшие борьбу за верховой мяч, знали об этом, так что петербуржцам повезло.
	Всего семь минут потребовалось «Зениту», чтобы ответить тем же, вот только на этот раз вопросов к голу не было. Автором забитого мяча стал Рондон, которого в последнее время не критиковал только ленивый. Он, конечно, молодец, но ради справедливости стоит все же сказать, что благодарить стоит в первую очередь Данни. Это он протащил мяч по правому флангу, затащил его в лицевую и отпасовал Рондону. Тому оставалось только не промахнуться из убойнейшей позиции. Кстати, Данни причастен к четырем из шести последних голов «Зенита» в еврокубках (гол и три результативных паса). Это к вопросу о том, насколько португальский полузащитник нужен «Зениту» и почему клуб затягивает вопрос о продлении контракта с ним.
	Почти тут же Рондон с Данни чуть было не забили второй гол. Защитник ПСВ смог спасти свои ворота, только буквально сбив в штрафной с ног венесуэльского форварда. Судья не увидел в этом поступке ничего предосудительного. Грубая игра со стороны голландцев продолжилась. Под конец первого тайма досталось уже Витселю, причем произошло это на половине поля «Зенита». Куда-то в нижнюю часть спины ему угодил коленом Вейналдум. За это полузащитник ПСВ заработал желтую карточку.
	Второй тайм начался с приятного – фирменного гола Халка, метко и очень мощно пробившего из-за пределов штрафной. Удивительно, как мяч при этом не порвал сетку. 3:0 в пользу «Зенита» по результатам двух матчей к 52-й минуте второго из них – по сути, игра была сделана.
	Свой шанс хоть как-то начать исправлять ситуацию гости все же получили. На 60-й минуте мяч угодил в руку Гараю в собственной штрафной. Судья назначил пенальти, но реализовать его Де Йонг не смог – Лодыгин отбил мяч.
	Окончательно и бесповоротно поставил точку в матче Рондон, оказавшийся первым на подборе после штрафного Халка. В последний раз венесуэльский форвард забивал 4 ноября 2014 года, и тут сразу два мяча. Бывает и такое.
	Матч ожидаемо закончился победой «Зенита». Петербуржцы уверенно шагнули в 1/8 финала Кубка Европы. Такого мощного и свежего «Зенита» не видели давно. Любопытно (но не более того), что произошло это при фактическом отсутствии Виллаш-Боаша на скамейке штрафников. Если сине-бело-голубые продолжат в том же духе и дальше, то финал им будет обеспечен, и никакой Дзюба для этого не понадобится.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»