
	
	«Нужно отомстить этим школьникам!» – говорил в преддверии матча с США один из лидеров сборной России Артемий Панарин. Н тех, кто забыл или просто не знал, напомним, что на групповом этапе американцы, в составе которых играют несколько хоккеистов из студенческой лиги, обыграли нашу команду, состоящую сплошь из одних звезд, со счетом 4:2. Так что зуб у Панарина и его партнеров действительно имелся.
	Главной новостью перед встречей с США стал приезд на подмогу россиянам "звезды" мирового хоккея – Александра Овечкина. Стоило его «Вашингтону» вылететь из розыгрыша Кубка Стэнли, как восьмой номер тут же прилетел в Чехию. Как признался главный тренер сборной России Олег Знарок, Овечкин сам позвонил ему и вызвался приехать. И это было очень кстати, особенно с учетом травмы Евгения Дадонова (до последнего было непонятно, сможет ли он сыграть с США или нет). В итоге все же Евгений вышел на лед.
	Овечкин с ходу вошел в игру – бросил при первой же появившейся возможности, то есть уже на первой минуте. Остальные российские хоккеисты действовали с самого начала в похожей манере – активно и очень напористо. Преимущество подопечных Олега Знарока на старте было подавляющим – им достаточно легко удавалось заезжать в зону соперника и накручивать там кружева. Вот только все это было безрезультатно, и сказать за это «спасибо» нужно американскому голкиперу Коннору Хеллибаку, раз за разом оставлявшему не у дел нападающих российской сборной.
	Контратаки США были хоть и редки, но почти все опасны. После одной из них россияне остались в меньшинстве за нарушение численного состава, но за все две минуты штрафа звездно-полосатые ничего толком создать не смогли. Впрочем, когда у России на лед вышел пятый игрок, ничего не изменилось – соперник продолжил играть в нашей зоне так, словно численное преимущество у них продолжилось. Причем действовать они стали даже эффективнее. В тот момент, когда подопечным Знарока удалось немного прийти в себя и перевести игру на половину США, судья углядел толчок в голову со стороны Малкина. Произошло это за несколько секунд до конца первого периода, поэтому большую часть меньшинства россиянам пришлось отыгрывать уже во второй 20-минутке.
	Интересно, что, как и в первом случае, само большинство хоккеисты США провели посредственно, а вот после, уже находясь в равных составах, американцы начали создавать один опасный момент за другим. В эти минуты оборона сборной России словно перестала существовать – соперникам удавались абсолютно свободные броски, и только великолепная игра нашего голкипера Сергея Бобровского позволила сохранить ворота в неприкосновенности. Лишь ближе к середине второго периода россиянам удалось отодвинуть игру от своих ворот. Сразу два шикарных момента было у Ковальчука, когда он расстреливал американского вратаря вплотную, но в одном случае шайба угодила в щиток, а во втором – в свитер. Похожие ситуации возникли и у Дадонова, и вновь все броски были мимо. Очень важное отличие от атак американцев заключалось в том, что наши нападающие постоянно находились под прессингом соперника, в то время как звездно-полосатым россияне в своей зоне позволяли почти все.
	Концовка второго периода вновь осталась за США. И вновь лишь благодаря Бобровскому россияне ушли на второй перерыв с нулем в графе пропущенных шайб. Дошло до того, что в одном из моментов обычно спокойный Бобровский не выдержал и накричал на своих защитников. Но, судя по тому, что в начале третьего периода ничего не изменилось, это не подействовало.
	Самый показательный момент произошел на 44-й минуте, когда Мозес внезапно оказался один перед воротами Бобровского и от неминуемого гола в очередной раз спасла лишь безупречная игра голкипера. По всем параметрам матч складывался не в нашу пользу. Тем неожиданней стал гол Мозякина, который возник почти из ничего – Бобровский, который и так уже наиграл на звание лучшего игрока матча, точным пасом отправил в контратаку Мозякина. Тот только въехал в зону США, бросил и попал – 1:0. Этот гол словно снял какой-то невидимый груз с наших хоккеистов – скорости увеличились и сразу стало веселее. А тут еще забил и Овечкин, воспользовавшись ошибкой американского защитника в своей же зоне, и стало совсем легко.
	Снял все вопросы о победителе Шипачев, забросивший после передачи Мозякина и Кулемина третью шайбу. Точку поставил Малкин, воспользовавшись тем, что американский тренер снял голкипера. Шайба Евгения в пустые ворота вывела россиян в финал, где их уже поджидают канадцы, ранее обыгравшие в своем полуфинале чехов (2:0). У Олега Знарока есть почти сутки, чтобы наладить игру в обороне, потому что при той игре, которую россияне демонстрировали большую часть матча с США, с «кленовыми листьями» нам делать будет особенно нечего. Канадцы свое не упустят.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»