
	
	Во втором туре второго группового этапа кубка Европы петербургские баскетболисты принимали грозного соперника. Французский «Страсбур» идёт на первом месте в национальном чемпионате. В составе команды выступают несколько игроков национальной сборной Франции, действующего чемпиона Европы, а возглавляет клуб с берегов Рейна тренер Венсан Колле, под руководством которого французы собственно и добыли золото Евробаскета-2013.
	Напомним, что в первом туре зенитовцы победили на выезде чешский «Нимбурк», а «Страсбур» на своей площадке уверенно обыграл казанский «УНИКС». Так что победитель отчётного матча выходил в единоличные лидеры группы и делал бы важный шаг к выходу в плей-офф.
	


	Первую четверть лучше провели французы. Они со стартовых минут ушли в отрыв, который порой достигал девяти очков. В составе гостей выделялся американец Кэмпбелл, набравший за первую десятиминутку 14 очков. Под занавес первого игрового отрезка зенитовцы сократили отставание до отметки «-4»: 23:27.
	По ходу второй четверти петербуржцы заметно прибавили в защите, нашли управу на Кэмпбелла, который свои следующие очки наберёт лишь в овертайме. Стараниями Ходжа и Вихрова зенитовцы вышли вперёд в середине десятиминутки, однако серия ошибок в концовке привела к тому, что лидером на большой перерыв ушёл «Страсбур»: 44:49.
	В третьем игровом отрезке подопечные Василия Карасёва блестяще защищались, позволив сопернику набрать за 10 минут всего 10 очков, при этом французы совершили за четверть аж семь потерь. Активная, агрессивная защита помогла «Зениту» постепенно отыграть отставание и завершить четверть, ведя в счёте: 61:59.
	Заключительная четверть основного времени матча получилась напряжённой и малорезультативной. За её первые 7 минут «Зенит» с трудом набирал очки и за 3:41 до финальной сирены показалось, что «Страсбур» уже петербуржцев не отпустит: счет был 67:73 после броска американского легионера гостей Ховарда. Однако за оставшееся время сине-бело-голубые не пропустили ни одного очка и, даже несмотря на собственные промахи в атаке, смогли перевести встречу в овертайм.
	Хронология зенитовского спасения: двухочковый Кощеева, блестящая защита на периметре, серия промахов Лэндри и Стивенса, героическая работа Кощеева и того же Лэндри под чужим щитом, точное попадание Лэндри и остаётся всего «-2» за 1:52 до сирены. Вновь блестящая игра в обороне, в ответной атаке Кощеев встаёт на линию штрафных и … дважды мажет! Всё те же «-2». Вновь отбились в защите, в атаке Ходж отправляется бить штрафные и оба раза забивает. Ничья 73:73 за 43 секунды до конца четверти.
	За оставшееся время Кэмпбелл успел дважды промахнуться, Ходж имел возможность принести «Зениту» победу броском одновременно с сиреной, но также оказался неточен. Овертайм.
	Дополнительная пятиминутка подарила болельщикам упорнейшую игру «очко в очко». Главным героем овертайма и всего матча стал канадский центровой «Зенита» Кайл Лэндри, набравший за последние две минуты восемь очков.
	Именно канадец вывел петербуржцев вперёд 81:80 за 39 секунд до окончания матча. В ответной атаке Лэндри вынудил допустить потерю заметно уставшего Кэмпбелла. После чего игра превратилась в пробитие штрафных после тактических фолов.
	Лэндри забивает два из двух — 83:80 за 20 секунд до конца игры.
	В ответной атаке Дио тоже реализует оба броска — 83:82 за 17 секунд до сирены.
	После ввода мяча в игру французы вновь фолят на Лэндри, и канадец снова дважды точен — 85:82 за 15 секунд до окончания матча.
	Последняя атака французской команды, зенитовцы не дают сопернику совершить трёхочковый, на бросок выходит Ховард, мажет, подбор забирает Кощеев, на нём фолят. И в отличие от эпизода в концовке основного времени, воспитанник петербургского баскетбола забивает два из двух.
	87:82 — чрезвычайно важная победа «Зенита» в противостоянии с прямым конкурентом в борьбе за выход из группы.
	Самым результативным игроком в составе «Зенита» стал разыгрывающий Уолтер Ходж, набравший 19 очков и добавивший к ним 9 голевых передач. По 15 очков набрали герой концовки Лэндри и атакующий защитник Артём Вихров.
	Вихрова стоит выделить особо — молодой россиянин не только второй матч подряд набрал двузначное количество очков (неделю назад в Чехии против «Нимбурка» также было 15), но и стал лучшим по системе «плюс/минус» с гроссмейстерским показателем «+21». И это в матче, который завершился в овертайме с разницей всего в пять очков! Вихров отыграл очень полезно, о чём также свидетельствуют и 5 голевых передач в его исполнении, и большой объём полезной черновой работы в защите. 22-летний баскетболист, который стал получать больше игрового времени после травмы Кулагина, заметно прогрессирует.
	Таким образом, «Зенит» одержал на старте второго группового этапа две победы в двух играх, причём у петербуржцев в запасе ещё два домашних поединка. Сделан очень неплохой задел для участия в матчах на вылет. Впрочем, не станем забегать вперёд — теперь в кубке Европы подопечным Василия Карасёва предстоят непростые матчи с казанским «УНИКСом». Ближайшая встреча состоится 21 января в Казани.
	Никита Жуков, специально для "Фонтанки.ру"