
	Правда, в этот раз есть надежда, что удастся обойтись малой кровью. На первый взгляд, по-настоящему большие проблемы ожидают только Михайловский сад. Но там уже к ним вовсю готовятся. «Фонтанка» рассказывает, где и что будет происходить с 15 по 25 июля. 
	25 дней осталось до старта предварительной жеребьевки чемпионата мира по футболу. Пройдет она, напомним, в Петербурге 25 июля. Жеребьевка, по сути, станет первым серьезным испытанием (в официальных документах оно еще называется тестовым) в преддверии ЧМ-2018 как для России в целом, так и для Северной столицы в частности. 
	В каком-то смысле оно станет даже более сложным с точки зрения организации, чем проведение непосредственно самого турнира. Все-таки во время жеребьевки внимание всего мира будет приковано к одному-единственному городу, а не к 11, как это будет на самом мундиале. 
	Достаточно сказать, что в Петербург съедутся первые лица и руководители футбольных ассоциаций из 209 стран мира, общее количество официальных гостей превысит 2000 человек. Впрочем, таких уж больших проблем возникнуть не должно. Для сравнения: на ПМЭФ-2015 только представителей прессы было аккредитовано около 2000 (на жеребьевку ожидают 700). Всего же экономический форум посетило около 10 тысяч человек. К тому же большинство мероприятий вокруг жеребьевки будет проходить за чертой города, а именно в Константиновском дворце, что избавит петербуржцев от бесконечных пробок. 
	По крайней мере, в Смольном настроены оптимистично. Как заявил 1 июля на заседании регионального оргкомитета по подготовке и проведению предварительной жеребьевки ЧМ-2018 глава петербргского спорткомитета Юрий Авдеев, результаты последнего выездного совещания показали высокую готовность городских объектов.
	Кстати, непосредственно сама жеребьевка станет лишь финалом целой серии мероприятий, которые планируется провести в Петербурге в ее преддверии. Подготовительные мероприятия начнутся аж за 10 дней до главного события.  
	
	Во Дворце Конгрессов (он же Константиновский дворец в Стрельне) 15 июля откроется главный аккредитационный центр. Спустя два дня в гостинице «Астория» (Большая Морская, 39) начнет работу штаб-квартира FIFA. 20 июля в Петербург начнут прибывать первые представители мировых СМИ (ожидается около 700 человек). 22-го во Дворце Конгрессов для них откроются медиацентр и выставка коммерческих партнеров. В тот же день и в том же месте для журналистов пройдет мероприятие под названием «За кулисами предварительной жеребьевки», в ходе которого представители оргкомитета расскажут о внутренней кухне центрального события.
	23 – 24-го ожидается прибытие оставшихся участников и гостей мероприятий. 23-го журналистам будет презентована так называемая «Стратегия устойчивого развития в рамках ЧМ-2018», общий смысл которой, как рассказали «Фонтанке» в оргкомитете, заключается в том, как много пользы принесет России мундиаль.
	На 24 июля намечено заседание организационного комитета FIFA, на котором будет определен порядок ведения жеребьевки. Далее публике представят календарь матчей Кубка Конфедераций-2017 и чемпионата мира-2018. Это все опять же пройдет во Дворце Конгрессов, а вот вечером того же дня жителям и гостям Петербурга придется столкнуться с первыми трудностями, если раньше, конечно, им не придется встретиться с чиновниками FIFA, перемещающимися между «Асторией» и Константиновским. 
	В Михайловском саду и в Михайловском дворце состоится ужин (в некоторых документах используется слово «банкет») для официальных лиц FIFA. Звучит скучно, однако, судя по тому, что администрация Русского музея за месяц до этого «ужина» объявила конкурс на замену газона на южной части Масленого луга, ремонт набивного покрытия и установку газонных ограждений и расстановку после демонтажа 25 скульптур, мероприятие пройдет с размахом и весельем. По крайней мере, к чему-то подобному в музее явно готовятся. 
	


	Один из входов в сад, с Садовой улицы, закрыт уже сейчас. А посещение Михайловского сада и Михайловского дворца на протяжении всего дня 24 июля будет ограничено для всех посторонних лиц. О том, что же там будет происходить, не знают даже сами сотрудники музея. «Нам ничего не говорят. Знаем лишь, что это как-то связано с жеребьевкой чемпионата мира и что 25 июля сад и дворец вновь будут открыты для всех желающих», – рассказал «Фонтанке» один из работников музея. 
	В первой половине 25 июля пройдет семинар для команд, в ходе которого их представителям объяснят некоторые технические моменты главного действия. Непосредственно сама церемония жеребьевки, ради которой это все и затевалось, стартует в 18.00 и продлится два часа. Прямая трансляция, за которую будет ответственен Первый канал, будет вестись из Константиновского дворца на территории более 100 стран. Общая аудитория составит 1 млрд человек.
	Напомним, что всего в жеребьевке примет участие 31 страна. Россия, как страна-организатор, получила право участия в финальной стадии автоматически. Проводить церемонию будет лично генеральный секретарь FIFA Жером Вальке.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»