
	


	
	


	Звезда молодежного российского футбола, Алексей Гасилин перешел в дубль «Шальке 04» в июле этого года на правах аренды. Здесь он моментально стал приносить много пользы. Свой первый гол воспитанник петербургского футбола забил уже во второй игре за новый клуб. Всего же за это время в составе «Шальке 04 II» он провел 19 матчей (причем все в стартовом составе), в которых отличился забитыми мячами 9 раз. Во многом благодаря его игре дубль бело-синих смог покинуть зону вылета, поднявшись на 13-е место.
	Местная пресса отзывается о молодом россиянине исключительно в восторженных тонах. Он регулярно входит в списки самых талантливых игроков дубля, а недавно сайт 90min.com поставил его на третье место в списке главных претендентов на переход в главную команду. Кстати, ждать его дебюта в основе «Шальке 04», возможно, осталось недолго — тренерский штаб с сентября периодически привлекает Алексея к работе с первым составом.
	
	


	Проничев переехал в  Гельзенкирхен вместе с Гасилиным. Как и в случае с Алексеем, Максимилиану пришлось начинать с «низов» – с молодежной команды «Шальке 04» до 19 лет. Опять же, как и в случае с Алексеем, с первых же игр Максимилиан принялся доказывать, чего он стоит на самом деле. Статистика у Проничева просто фантастическая — 10 голов в 9 матчах. Впрочем, тут-то как раз нет ничего удивительного — в России  Максимилиан также всегда отличался высокой результативностью.
	Немецкая пресса также хорошо отзывается о Проничеве, называя его «чрезвычайно талантливым» игроком, способным сыграть как на позиции атакующего полузащитника, так и центрфорварда.
	
	


	Лидер зенитовского дубля и молодежной сборной России Ходжаниязов в конце лета перебрался в датский клуб «Орхус». Это был полноценный трансфер, с одним маленьким нюансом — сине-бело-голубые имеют приоритетное право выкупа футболиста в течение двух ближайших лет.
	Заладилось у Джамалдина не сразу. На одной из первых тренировок он получил травму, и его  дебют отложился до октября. Пока Ходжаниязов восстанавливался, местная пресса упражнялась в остроумии на тему длины его имени и фамилии.
	«Надеюсь, я могу произнести его имя, прежде чем «Зенит» купит его обратно», «Букв в его имени больше, чем лет этому парню», – писали датские журналисты.
	В итоге было решено дать ему короткое прозвище. Сошлись на Джамале.
	18 октября Джамал наконец дебютировал в составе «Орхуса». Команда победила со счетом 3:0, а сам Ходжаниязов удостоился множества комплиментов от напарников и руководства клуба.
	«С ним было очень легко играть с самого первого матча. Он мудрый игрок, который принимает правильные решения на поле. Иногда он забывается и пытается что-то подсказать на русском языке, но мы все равно понимаем друг друга», – говорит 21-летний напарник Ходжаниязова по обороне в «Орхусе» Джозеф Елез.
	«Приобретая такого молодого футболиста, вы никогда не можете быть уверены до конца в том, что в итоге получите. Он не сразу смог сыграть, но теперь его появление в стартовом составе — это совершенно естественное явление. Джамалдин действительно хороший игрок», – говорил главный тренер Мортен Вигхорст.
	
	


	Клуб третьего португальского дивизиона «Униан Лейрия» в этом сезоне борется за повышение в классе. После 13 туров «Лейрия» идет на первом месте с шестиочковым отрывом от второй строчки. Экс-зенитовец Кирилл Костин принимает в этом походе самое активное участие. Он отыграл уже 11 матчей (все 11 — в стартовом составе), в которых был заменен лишь однажды.
	Кирилл демонстрирует надежную игру. В том, что команда на данный момент пропустила всего 3 мяча, немалая заслуга принадлежит Костину.
	
	


	Симонян подписал 3-летний контракт со швейцарским «Цюрихом» еще в феврале этого года, однако дебютировал за свой новый клуб только в августе. В первом же матче он отметился забитым голом. Однако потом дела у 20-летнего полузащитника как-то не заладились. Позже он появлялся на поле лишь в шести матчах, и лишь трижды в стартовом составе.
	Атмосфера в ведущем борьбу за выживание «Цюрихе» та еще. Чего только стоит конфликт Симоняна с одним из лидеров команды – опорным полузащитником Кабралом в матче на Кубок страны против ФК «Таванн»! При счете 4:0 в свою пользу «Цюрих» заработал право на штрафной удар. К мячу подошел Симонян, но Кабрал с силой оттолкнул его от снаряда. Симонян начал толкаться в ответ. Неизвестно во что переросла бы эта ситуация, если в нее не вмешался арбитр. В итоге «Цюрих» победил, а оба футболиста были оштрафованы. Отметим, что швейцарская пресса практически единогласно выступила на стороне петербургского воспитанника, подчеркивая неадекватное поведение Кабрала.
	
	


	


	Крайний защитник Яковлев в качестве продолжения карьеры выбрал чешский чемпионат, подписав в июне контракт на три года с клубом «Яблонец».
	«Это молодой и очень талантливый игрок с большим потенциалом. Мы видели его в действии прежде, чем подписать, и он нас впечатлил», – комментировал подписание главный тренер команды Ярослав Шилгавы.
	Однако в основном составе петербургский воспитанник так ни разу пока и не появился. Пока Яковлев прописался в молодежном составе «Яблонца». Наверное, это не совсем то, о чем он мечтал.
	Похожая история происходит и с Артемом Мещаниновым, также перебравшимся в чешский чемпионат, только в клуб «Баник». «Баник» – главный аутсайдер текущего сезона, но даже это не спасает Артема от бесконечного сидения на скамейке запасных.
	
	


	Этим летом Скопинцев должен был оказаться в немецком «РБ Лейпциг», куда его «Зенит» изначально и продал. Однако вскоре спортивные права на футболиста из Петербурга передали в «Ред Булл» из Зальцбурга. Заиграть не получилось, и тогда защитникиа отправили в фарм-клуб «Лиферинг», выступающий дивизионом ниже. Но даже тут россиянину не удалось закрепиться в основном составе. Его отправили еще ниже — в молодежную команду до 19 лет. Но и тут за четыре последних месяца, считая декабрь, он провел всего четыре матча.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»