
	
	Участниками презентации стали представители «Зенита» – коммерческий  директор клуба Дмитрий Манкин, заслуженный тренер России Михаил Бирюков, полузащитник ФК «Зенит» Андрей Аршавин – и директор Северо-Западного филиала компании «МегаФон» Алексей Семенов, представители блогосферы и петербургских СМИ. Они первыми совершили виртуальное путешествие по интернет-музею футбольного клуба.
	«Мы дружим с «Зенитом» с 1999 года, когда началось наше партнерство. В этом году «МегаФон» снова стал официальным поставщиком связи для клуба, поэтому его 90-летие мы просто не могли не отметить каким-нибудь необычным подарком. Виртуальный музей будет бесценным информационно-справочным ресурсом. Благодаря мобильному интернету его смогут посетить все 15 миллионов болельщиков «Зенита» в России», – отметил директор Северо-Западного филиала компании «МегаФон» Алексей Семенов.
	«Совсем недавно мы отметили 90-летие футбольного клуба «Зенит». Мы стремимся сохранить историю клуба и рассказать широкой аудитории о тех событиях и людях, которые позволили «Зениту» сегодня стать лучшим футбольным клубом страны. Уже несколько лет мы ведем планомерную работу по формированию коллекции, посвященной истории нашего клуба, которая в будущем станет частью музея «Зенита». В наших планах открыть музей футбольного клуба «Зенит» на новом стадионе, где предусмотрена вся необходимая современная инфраструктура. Но сегодня, учитывая огромное число болельщиков «Зенита» не только в Петербурге, но и по всей стране, назрела необходимость создания ресурса, который бы мог познакомить любого желающего с историей нашего клуба, его легендами. Поэтому мы с воодушевлением поддержали инициативу наших партнеров из компании «МегаФон». Хочется выразить благодарность компании «МегаФон» и надежду, что работа над этим проектом принесет множество открытий для молодого поколения болельщиков и станет важной ступенью к открытию нашего музея», – сказал генеральный директор клуба Максим Митрофанов.
	«МегаФон» в рамках партнерства с футбольным клубом позаботится и о качественной связи для игроков и болельщиков «Зенита». На стадионе «Петровский», где регулярно присутствует порядка 10 тысяч абонентов «МегаФона», оператор проведет модернизацию сетевого оборудования. В результате в каждом секторе стадиона страницы виртуального музея «Зенита» будут доступны на высоких скоростях мобильного интернета LTE.