
	Совместная делегация представителей FIFA и Оргкомитета "Россия-2018" провела второй операционный визит по подготовке стадионов Чемпионата мира по футболу FIFA 2018 в России.
	Во время десятидневного визита делегация посетила стадионы в городах-организаторах матчей Кубка Конфедераций FIFA 2017 – в Санкт-Петербурге, Казани, Сочи и "Спартак" в Москве, а также еще одну столичную арену, которая примет игры ЧМ-2018 – "Лужники". Кроме того, представители FIFA и Оргкомитета ознакомились с ходом работ и возможностями будущего использования остальных арен ЧМ-2018 – в Екатеринбурге, Калининграде, Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону, Самаре, Саранске и Волгограде – с помощью карт и планов стадионов.
	На сегодняшний день уже полностью завершено строительство стадиона "Спартак" в Москве и "Казань-Арены", которые активно принимают внутренние и международные соревнования. Завершается процесс адаптации стадиона в Сочи – арена сможет проводить футбольные матчи уже летом следующего года. На финишной прямой и возведение высокотехнологичного стадиона в Санкт-Петербурге – введение его в эксплуатацию также планируется в 2016 году. Эти четыре арены примут матчи Кубка Конфедераций с 17 июня по 2 июля 2017 года.
	"Представители FIFA, побывавшие на стадионах в городах-организаторах Кубка Конфедераций и Чемпионата мира, смогли убедиться, какого прогресса мы добились на аренах, – отметил председатель Оргкомитета "Россия-2018" Виталий Мутко. – Россия выполняет взятые на себя обязательства. С момента прошлого визита на стадионы прошел почти год, и коллеги из FIFA увидели воочию, что нам удалось сделать за это время".
	"Мы увидели, какой прогресс достигнут, и очень довольны этим,  – рассказал директор департамента по проведению соревнований FIFA Колин Смит. – Во время визита мы работали над тем, как распределить операционные функции между группами. Мы посетили пять стадионов, изучив остальные арены на картах и планах. Мы будем рады вернуться в Россию и увидеть эти арены, когда они "оживут".
	 