
	
	
	Уроженец Ленинграда Тимофей Мозгов занимался баскетболом в спортивной школе Адмиралтейского района, его первый тренер – заслуженный тренер России Геннадий Панютин. В юношеские годы Мозгов продолжил получать баскетбольное образование в знаменитом городском спортинтернате под началом Анатолия Штейнбока. Стоит отметить, что Тимофей со спортшкольного детства тренировался и играл в команде 1986 года рождения вместе с Антоном Понкрашовым, ныне разыгрывающим казанского «УНИКСа», с которым они защищают цвета сборной России. Майки с фамилиями и номерами Мозгова и Понкрашова висят в зале Адмиралтейской спортшколы на Рижском проспекте. Мозгов регулярно проводит в Петербурге детский турнир «Мозгов CUP», Тимофей приезжает в летний спортивный лагерь Адмиралтейской спортшколы в посёлок Пески на Карельском перешейке.
	


	В НБА Мозгов дебютировал в 2010-м году в составе «Нью-Йорк Никс». В феврале 2011-го в результате масштабного обмена, главной целью которого для нью-йоркцев был суперснайпер «Денвера» Кармело Энтони, российский баскетболист оказался в «Наггетс». За неполных 4 года в составе «Самородков» Мозгов, пройдя через жёсткую конкуренцию, стал основным центровым клуба. Пробиться в стартовую пятёрку одного из 30 клубов НБА – это своего рода знак качества. Показатель того, что в своём амплуа баскетболист является одним из лучших в мире.
	Летом Тимофей сыграл за сборную России в квалификации к чемпионату Европы, которую наша команда не без труда, но преодолела. В первой половине нынешнего сезона Мозгов регулярно выходил на площадку в «старте» «Денвера», ему доверяли тренер и партнёры. Тимофей играл на очень приличном уровне, за него говорили добротная статистика и, в частности, солидное игровое время, которое он получал. Поэтому не удивительно, что фамилия Мозгова замелькала в СМИ, как только получил травму центровой «Кливленда» Варежао, выбывший до конца сезона. «Кавальерс» остро потребовался «большой». Выменять звёздного центрового было практически нереально – сезон в разгаре, к тому же потолок зарплат сокращал возможности для обмена, пришлось бы отдавать кого-то из ведущих баскетболистов. Да и требовался «Кливленду», и без того имеющему в составе суперзвёзд, отнюдь не топ-баскетболист, а скорее хорошего уровня добросовестный трудяга, который качественно отработает в защите, забьёт свои 10-12 очков в атаке, поможет команде подборами, заслонами и прочей порой незаметной, но очень важной черновой работой на команду.
	В сложившейся ситуации Мозгов, добротный центровой, не имеющий космического контракта, представлялся вполне реальной кандидатурой. Тем более, что в пользу россиянина говорил важнейший фактор – главным тренером «Кливленда» работает Дэвид Блатт, прекрасно знающий Мозгова по работе в сборной России, где Тимофей, собственно, и дебютировал под началом американца. А Мозгов, в свою очередь, отлично знаком с игровыми требованиями и тактическими схемами тренера.
	7 января 2015 года обмен состоялся – Мозгов перешёл в команду Блатта, за нашего центрового «Кавальерс» отдали «Денверу» два пика первого раунда на драфте новичков 2015 года. К слову, неплохая компенсация, учитывая, что предстоящий драфт НБА считается достаточно богатым на таланты. Комментарий Леброна Джеймса: «Мозгов – именно тот, кто нам нужен».
	
	Во-первых, Тимофею надо добыть место в стартовой пятёрке, которое ему не упадёт просто так с неба, пускай его и взяли на место получившего травму основного центрового Варежао. Конкуренты Мозгова – 35-летний ветеран Хэйвуд и молодой Томпсон. Не самые выдающиеся мастера. Выиграть у них конкуренцию вполне по силам. Уже во втором матче за новую команду Тимофей вышел в «старте».
	Во-вторых, Тимофея ждут очень высокие ожидания. В такой уж клуб он перешёл. «Кливленд» после возвращения Леброна Джеймса рассматривается не иначе, как кандидат на чемпионский титул. По составу сильнейший, как минимум, в своей восточной конференции. К команде приковано колоссальное внимание, любая ошибка изучается под микроскопом. Между тем пока что «Кавальерс» играют нестабильно, из-за чего давление на команду увеличивается.
	Станет ли петербуржец Тимофей Мозгов чемпионом НБА, первым в истории российского баскетбола? Однозначного ответа на этот вопрос сейчас нет. Шансы на чемпионство у клуба из Огайо, безусловно, имеются, а то, насколько их удастся реализовать, в значительной мере зависит от тренера – Дэвида Блатта.
	При этом, в случае, если «Кливленд» далеко пройдёт по сетке плей-офф, то Мозгову понадобится дополнительный отдых перед началом подготовки к Евробаскету-2015. Таким образом, основной центровой сборной России может присоединиться к сборной позднее большинства партнёров.
	Остаётся добавить, что агентами Тимофея Мозгова тоже являются петербуржцы – известный в прошлом спортивный журналист Максим Шарифьянов и бывший баскетболист молодёжного состава «Спартака», первый российский агент в НБА Станислав Рыжов. В том числе благодаря их грамотной работе Мозгов попал в НБА, закрепился в лиге, а сейчас играет в команде, претендующей на чемпионство.
	
	Дэвид Блатт вернулся в США спустя 31 год. Разумеется, за эти годы он неоднократно бывал на своей родине, но как баскетболист и тренер Блатт покинул Америку в далёком 1981 году. Тогда молодой разыгрывающий защитник Блатт не сумел пробиться в НБА по окончании Принстонского университета и уехал играть в Израиль на родину предков. Где, собственно, и сделал себе имя как игрок и затем как тренер.
	


	Для нас, конечно, Дэвид Блатт – это в первую очередь творец победы сборной России на чемпионате Европы 2007 года. Кроме того, за 6 лет работы со сборной Блатт также приводил национальную команду к третьему месту Евробаскета-2011 и бронзе лондонской Олимпиады. За годы работы Блатта наша сборная не пропустила ни одного крупного турнира – три чемпионата Европы (2007, 2009, 2011), две Олимпиады (2208, 2012), чемпионат мира 2010 года. Что немаловажно – у сборной была поставленная игра, узнаваемая, «тренерская». Блатт не боялся доверять молодым игрокам, одним из таких новичков был в своё время и Мозгов, равно как и ещё два российских «энбэашника», Сергей Карасёв и Алексей Швед.
	Впрочем, петербургские любители баскетбола были знакомы с Дэвидом Блаттом ещё до его прихода в сборную. Как можно забыть великолепное выступление петербургского «Динамо», которое под руководством американца выиграло в сезоне 04/05 Евролигу ФИБА, победив абсолютно во всех матчах турнира? Динамовцы демонстрировали отличный баскетбол, в поставленной командной игре была видна тренерская рука, неоднократно Блатт в своём фирменном стиле выигрывал матчи в концовках. По итогам того сезона он был признан тренером года в России.
	После ухода в 2012-м году с поста главного тренера российской сборной Блатт сосредоточился на клубной работе, руководил тель-авивским «Маккаби», который в итоге привёл к победе в Евролиге. Грандиозный триумф, учитывая, что израильская команда не считалась фаворитом ни по ходу сезона, ни в «Финале четырёх», где «Маккаби» последовательно обыграл двух монстров европейского баскетбола – ЦСКА и мадридский «Реал», которые по масштабу платёжной ведомости превосходили команду Блатта едва ли не в два раза.
	Слухи об отъезде Блатта в НБА появлялись и раньше. Но после победы в Евролиге они перешли в разряд серьёзных новостей. Летом американо-израильский специалист принял предложение возглавить «Кливленд», став первым тренером в истории европейского баскетбола, возглавившим клуб НБА.
	Стоит вспомнить, что в тот момент, когда Блатт только был назначен главным тренером «Кливленда», эта команда отнюдь не ходила в претендентах на чемпионство. «Кавальерс», 4 сезона не выходившие в плей-офф, считались командой «на перспективу». Главной звездой клуба был талантливейший молодой разыгрывающий Кайри Ирвинг. Компанию ему составляли первый номер драфта-2013 мощный форвард Беннетт и первый номер драфта-2014 перспективнейший лёгкий форвард Уиггинз, которым прочат большое будущее. Таким образом, Блатт возглавил молодую, очень талантливую, амбициозную команду, игру которой он вполне мог строить исходя из своих тактических задумок, доводить команду до ума, и спустя несколько лет если не бороться за чемпионство, то, как минимум, сражаться в плей-офф.
	Впрочем, затем события стали развиваться по другому сценарию. У руководителей клуба появилась возможность вернуть домой Леброна Джеймса, выступавшего за «Кливленд» в период 2003-2010 годов и не сумевшего тогда привести клуб к чемпионству. Боссы «Кавальерс» незамедлительно воспользовались шансом под бурные восторги болельщиков и обещание самого «Короля» выиграть с «Кливлендом» чемпионский титул.
	Имея в составе Леброна, надо работать уже по совсем другому стратегическому принципу – делать команду, готовую уже сейчас бороться за чемпионство. Для усиления состава под эту задачу был выменян из «Миннесоты» звёздный нападающий Кевин Лав, за которого отдали и Беннетта, и Уиггинза. В составе «Кавальерс» сформировалось ударное трио звёзд Ирвинг-Джеймс-Лав. Нечто похожее на чемпионскую тройку «Майами Хит» Уэйд-Джеймс-Бош. Возможно, что с подачи Леброна менеджеры «Кливленда» применили такой же подход по формированию хребта команды.
	В результате через месяц после назначения в «Кливленд» экс-петербуржец Дэвид Блатт имел под своим началом уже не талантливейшую команду «на вырост», а звёздную команду для достижения максимальной цели «здесь и сейчас». Причём с авторитетнейшим подопечным в лице Леброна Джеймса, который имеет колоссальный вес в клубе, лиге и спортивной прессе. Серьёзнейший вызов для тренера-дебютанта – едва принял команду НБА, и тут же в ней оказался лучший баскетболист мира, а турнирная задача из щадящей стала максимальной. Реакция Блатта: «Я горд и счастлив тренировать Леброна Джеймса!».
	Разумеется, Блатт сразу оказался под колоссальным давлением. Внимание прессы к тренеру-новичку, под началом которого играет сам Леброн Джеймс, чрезвычайно велико. Европейские заслуги Блатта по большому счёту за океаном мало кого волнуют, дополнительного авторитета тренеру-дебютанту в НБА они не добавляют. При этом, имея в составе трио Ирвинг-Джеймс-Лав, команда, в понимании болельщиков и многих журналистов, просто «обречена» на победы. Между тем в первой половине сезона «Кливленд» играет крайне нестабильно, команда с немалым трудом держится в зоне плей-офф, а после недавней травмы Джеймса и вовсе проиграла семь из последних восьми матчей. У команды явные проблемы с организацией игры в защите, что всегда было коньком Блатта. Буксует нападение, где звёзды порой не могут поделить мяч между собой. В игре «Кливленда» пока не видно фирменных блаттовских «фишечек» – умных, тонких комбинаций в атаке, отлаженных взаимодействий в защите.
	Естественно, критика в адрес Блатта нарастает, тренер оказался в непростой ситуации. Критикуют его уже и те специалисты, которые недавно выражали понимание, что для организации поставленной игры требуется время. Справится ли Блатт? Будем надеяться, что с помощью новичка Мозгова и скорого возвращения в строй Леброна игра «Кливленда» преобразится. Пока же первые шаги в НБА даются Дэвиду Блатту непросто.
	
	На фоне воссоединения Мозгова и Блатта в «Кливленде» несколько подзабыт Андрей Кириленко. Воспитанник СДЮСШОР Фрунзенского района Санкт-Петербурга (первый тренер – заслуженный тренер России Алексей Васильев), для которой Кириленко делал и делает невероятно много, многолетний капитан сборной России, лучший баскетболист в новейшей истории нашей страны оказался в непростой ситуации.
	


	Напомним, что Кириленко, ветеран тринадцати сезонов НБА, начинал сезон нынешний в составе «Бруклин Нетс». Поначалу казалось, что уход из команды прославленного Пола Пирса, прямого конкурента за место в составе, позволит Андрею получать больше игрового времени, чем в прошлом году. Тем более что новый тренер клуба Лайонел Холлинс считается приверженцем комбинационного баскетбола, в котором такой умный мастер, как Кириленко, особенно хорош. Про великолепную игру Кириленко в защите, которая востребована всегда, и говорить нечего. Однако начало сезона озадачило – Кириленко играл мало и редко, а вскоре перестал попадать в заявку на матчи. Холлинс в личном разговоре с игроком честно признал, что не видит россиянина в своих тактических схемах, предпочитая на его позиции других баскетболистов. Стало ясно, что Кириленко ждёт обмен. Тем более, что «Бруклину» необходимо разгружать платёжную ведомость. Трейд действительно состоялся – 11 декабря Кириленко был обменян в «Филадельфию», одну из слабейших команд НБА этого сезона.
	Гораздо существеннее игровых проблем оказались семейные. Испытывает проблемы со здоровьем беременная супруга баскетболиста. В создавшейся ситуации Кириленко всё время проводит с семьёй – с супругой и тремя детьми, какой уж тут баскетбол… После обмена представители «Филадельфии» поначалу требовали, чтобы Кириленко присоединился к команде. Однако россиянин остался в Нью-Йорке с семьёй. Сложившаяся ситуация была разрешена с помощью центрального офиса НБА – Кириленко остался числиться в «Филадельфии», но клуб временно не платит ему зарплату.
	Каковы дальнейшие перспективы экс-капитана сборной России? Сам Кириленко не раз говорил, что ситуация прояснится в феврале, когда супруга должна родить. Дай Бог, чтобы всё прошло хорошо. Тогда Кириленко либо будет играть за «Филадельфию», либо его ещё раз обменяют, либо же, что заокеанская пресса считает более вероятным, клуб выкупит контракт россиянина, после чего наш баскетболист станет свободным агентом и будет вправе выбирать, где ему дальше играть.
	
	Для нынешней «Филадельфии», молодой, талантливой, но крайне неорганизованной команды опытный россиянин очень бы пригодился.
	Если же «Сиксерс» решат обменять Андрея, то спрос на него в НБА вряд ли будет велик, но ряду клубов, особенно в преддверии плей-офф, опытный Кириленко может пригодиться для ротации состава. Вряд ли Кириленко будет иметь много игрового времени, однако вполне может его получать под конкретные задачи, например, по игре в защите. В этой связи не исключён интерес со стороны действующего чемпиона, «Сан-Антонио», команды возрастной, где для глубины состава и ротации Кириленко может быть весьма ценен.
	Аналогичная ситуация может сложиться в том случае, если Кириленко станет свободным агентом – колоссального спроса не будет, но на небольшой контракт и конкретные задачи его могут пригласить в том числе и весьма амбициозные, титулованные клубы. Нет сомнений, что такой опытный профессионал, как Кириленко, может достаточно быстро набрать форму через тренировки и матчи.
	
	Как известно, Кириленко объявил о завершении карьеры в сборной России. Но в связи с тем, что он рискует вообще не сыграть в нынешнем сезоне, не изголодается ли по баскетболу многолетний лидер национальной команды? В этом году сборной России предстоит чемпионат Европы. Вдвойне важный, так как на нём будут разыгрываться путёвки на Олимпиаду-2016 в Рио-де-Жанейро. Не захочет ли Андрей вернуться в сборную? Возможно, шанс сыграть на четвёртой Олимпиаде в карьере окажется серьёзной мотивацией? К тому же благодаря подготовке к Евробаскету и выступлениям за сборную Андрей сможет набрать хорошую форму и проявить себя, напомнив потенциальным работодателям, что 34-летний баскетболист Кириленко ещё не сказал своего последнего слова. Нет никаких сомнений в том, что Кириленко может принести огромную пользу национальной сборной.
	Впрочем, на первом месте для нашего прославленного мастера совершенно справедливо стоит семья. И решится ли Кириленко оставить семью ради очередного лета труда и пахоты в расположении сборной с последующим сентябрьским Евробаскетом?
	Возвращение Кириленко в сборную и четвёртая Олимпиада – это был бы очень красивый сюжет. Российской федерации баскетбола и тренерам национальной команды с конца весны, когда станет понятнее семейная и контрактная ситуация, имеет смысл начать контактировать с бывшим капитаном сборной на предмет возможного возвращения.
	
	Сергей Карасёв постигал азы баскетбола в Москве, где его отец, прекрасный в прошлом защитник Василий Карасёв, провёл большую часть своей карьеры. Впрочем, Карасёва-младшего тоже многое связывает с городом на Неве. Он родился в Санкт-Петербурге, где его папа в начале 90-х выступал в составе «Спартака» под руководством легендарного Владимира Петровича Кондрашина, становился чемпионом страны в 1992-м году. Карасёв-старший, как известно, является воспитанником ленинградского баскетбола, занимался в ДЮСШ Петроградского района, затем в городском спортинтернате под руководством Анатолия Штейнбока. Любопытный штрих – в 80-х годах в юношеской сборной Ленинграда Карасёв успел поиграть под руководством Геннадия Панютина, будущего первого тренера Тимофея Мозгова.
	


	Бронзовый призёр лондонской Олимпиады Сергей Карасёв дебютировал в НБА в 2013-м году в «Кливленде» в 19-летнем возрасте. Летом 2014-го года в результате обмена молодой баскетболист оказался в «Бруклине», где сейчас старается закрепиться в составе. Поначалу перспективы Карасёва выглядели туманными. Коль скоро Кириленко оказывался вне заявки, то шансы Сергея пробиться в состав и вовсе казались призрачными. Однако после того как несколько баскетболистов «Нетс» получили травмы, игровое время Карасёва стало увеличиваться. Шестнадцать раз он выходил в стартовой пятёрке, действовал достаточно полезно – на полную катушку отрабатывал в защите, в атаке мяч получал нечасто, но свои 5-7 очков за матч набирал. После возвращения в строй конкурентов Карасёв стал играть меньше, но по-прежнему остаётся в обойме 8-10 баскетболистов «Бруклина», которые регулярно выходят на площадку.
	Сергею Карасёву предстоит выдержать серьёзную конкуренцию, чтобы закрепиться в составе «Бруклина», который сейчас борется за попадание в кубковую восьмёрку. Отрадно, что тренер Холлинс даёт ему шансы проявить себя. Надеемся, что Карасёв-младший ими воспользуется и заиграет в НБА. Ведь как говорил его отец: «Сергею в его возрасте надо играть, а не сидеть на лавке».
	В любом случае по окончании сезона Карасёва ждут в расположении сборной России, в составе которой он способен стать одним из лидеров команды на Евробаскете-2015.
	
	Четвёртый россиянин в НБА Алексей Швед является воспитанником белгородского баскетбола и молодёжной команды московского ЦСКА. Однако в юношеском возрасте Швед недолго играл за петербургский клуб «Конти».
	


	Карьера бронзового призёра лондонского Олимпиады началась в НБА в составе «Миннесоты» в 2012-м году. Минувшим летом Алексей был обменян в клуб-аутсайдер «Филадельфию», где на старте сезона «поучаствовал» в кошмарной серии из 17 поражений подряд. 19 декабря после очередного обмена Швед перешёл в «Хьюстон Рокетс», один из клубов – лидеров Западной конференции. Полноценному дебюту Шведа в «Хьюстоне» помешала травма голеностопа, на данный момент он сыграл за «Рокетс» всего три матча, проведя на паркете немного времени. В любом случае пробиться в состав техасцев будет непросто. На позиции атакующего защитника играет суперзвёздный Джеймс Харден, проводящий на площадке нередко больше 40 минут. За место разыгрывающего конкурируют известный по выступлениям за петербургский «Спартак» Патрик Беверли и опытнейший Джейсон Терри. В такой ситуации не исключено, что Шведа снова обменяют. Возможно, что «Хьюстон» будет искать одного-двух баскетболистов специально «под» плей-офф, и Швед вместе с кем-то из новых партнёров может оказаться «разменным игроком».
	Как и в случае с Карасёвым, Алексея Шведа по окончании сезона НБА ждут в сборной России для подготовки и участия в чемпионате Европы.
	Подводя итог, следует отметить, что ещё никогда российская диаспора в НБА не была так велика. К четырём игрокам, выступавшим в сильнейшей лиге мира в прошлом сезоне, добавился столь близкий российскому баскетболу Дэвид Блатт. Причём все наши представители при определённом стечении обстоятельств могут сыграть в плей-офф. И что отрадно – все пятеро в той или иной степени связаны с Санкт-Петербургом.
	Никита Жуков, для "Фонтанки.ру"