
	
	
	Сразу после выхода СКА в финал в Интернете появилась шутка: мол, Быкову и Билялетдинову понадобился всего год после возвращения в КХЛ, чтобы доказать, кто в лиге является лучшим тренером.
	Билялетдинов приводил «Ак Барс» к чемпионству трижды — в 2006 (тогда еще это была Суперлига), в 2009 и 2010 годах. После успеха в 2010 году доминирование казанцев в КХЛ было столь велико, что Кубок Гагарина даже предлагали переименовать в Кубок Татарина. Возможно, победи они в третий раз подряд, об этом стоило бы задуматься более серьезно. Однако не сложилось.
	В 2011 году Кубок выиграл «Салават Юлаев», который тогда возглавлял как раз Вячеслав Быков. Пока тот успех для нынешнего тренера СКА остается единственным на внутрироссийской арене. Но на его счету есть куда более важные достижения. В частности, именно ему удалось возродить победные традиции сборной России. Чего только стоит чемпионат мира 2008 года, в финале которого наша команда совершила фантастический камбэк в матче с канадцами и победила в овертайме со счетом 5:4. Кстати, победный бросок в той игре нанес капитан нынешнего СКА — Илья Ковальчук. На следующий год Быкову удалось повторить этот успех и окончательно закрепить возвращение сборной России в список лидеров мирового хоккея.
	Потом, правда, у Быкова наступил спад, и его уволили из национальной команды. После этого Вячеслав Аркадьевич на несколько лет стал персоной нон-грата в отечественном хоккее, и лишь в прошлое межсезонье он вернулся в КХЛ, возглавив СКА.
	В сборной же Быкова заменил не кто-нибудь, а Билялетдинов. Ему удалось с первого же раза вернуть сборной титул чемпиона мира, однако за провал на Олимпиаде в Сочи (вылет в четвертьфинале) он также был отправлен в отставку, после чего сразу вернулся в «Ак Барс».
	Несмотря на черные полосы в карьерах, которые бывают у всех, по совокупности достижений Быкова и Билялетдинова действительно можно назвать лучшими тренерами в КХЛ на данный момент. И тот факт, что теперь им предстоит сразиться в финале, только подтверждает это утверждение.
	
	Эта интрига, по сути, происходит из предыдущей, так как именно от главных тренеров в 99% случаев зависит, в какой хоккей играют их команды. В случае Быкова и Билялетдинова это особенно верно. Имя каждого из них символизирует свой, особенный подход к игре в хоккей, и подходы эти практически диаметрально противоположные.
	Команды Быкова всегда отличались искрометной игрой в нападении, с шашками наголо, практически без оглядки на защиту. Так было в «Салавате», в сборной и по большей части в нынешнем СКА, по крайней мере, образца регулярного чемпионата. В плей-офф, особенно начиная с серии с московским «Динамо», хоккеисты СКА стали значительно больше уделять внимания защите, однако акцент продолжает ставиться на атакующий потенциал, благо, что недостатка в нем при подборе таких мастеров, как Ковальчук, Торесен, Шипачев, Панарин (да почти все нападающие основы), нет.
	Совершенно иной стиль у Билялетдинова. Его команды всегда играли от обороны, и это чаще всего приносило результат. По сути, единственный раз, когда ему попытались навязать другой стиль (было это в сборной — ну не может сборная России играть от защиты), и произошел самый болезненный провал в тренерской карьере Билялетдинова.
	Разница между СКА и «Ак Барсом» особенно заметна с точки зрения статистики: забитые шайбы – 49-32, пропущенные – 32-17 соответственно. Как говорится, что и требовалось доказать.
	
	Серия ЦСКА — СКА подавалась под соусом противостояния двух главных звезд КХЛ — Александра Радулова и Ильи Ковальчука. И хотя капитан петербуржцев большую часть полуфинала находился в тени тройки Шипачева, дуэль двух самых харизматичных и высокооплачиваемых игроков в лиге все равно стала едва ли не главным событием серии.
	В нынешнем «Ак Барсе» игроков хотя бы с натяжкой сопоставимого уровня не видно. Раньше у казанцев была знаменитая тройка Морозов — Зиновьев — Зарипов, где главной звездой, без сомнения, был первый из них, но Морозов недавно повесил коньки на гвоздь, а Зиновьев с Зариповым разбрелись по другим командам. Нынешний «Ак Барс» – это молодая команда, с большим количеством талантливых игроков, чей потенциал еще до конца не раскрыт. Так что Ковальчуку в этой компании вряд ли удастся найти раздражителя наподобие Радулова. Единственным вариантом выглядит Илья Никулин, многолетний напарник капитана СКА по сборной. Но Никулин — это пусть и очень результативный, но все же защитник. Так что полноценная дуэль между ними вряд ли получится.
	Так что пока в этом смысле серия с «Ак Барсом» очень проигрывает серии с ЦСКА.
	
	Есть такая хоккейная поговорка, что в плей-офф успех команды на 70 процентов зависит от вратаря. Для финала «Ак Барс» – СКА она актуальна, как никогда.
	В ситуации, когда одна команда будет стараться изо всех сил забить, а другая всеми правдами и неправдами будет ей в этом мешать и уповать на контратаки и ошибки, роль голкиперов возрастет до небес.
	Вратарь СКА Микко Коскинен переехал в Петербург по ходу этого сезона. Его переход стал продолжением вратарской чехарды, которая происходит в клубе вот уже на протяжении нескольких лет. Не сразу, но финн дал надежду на то, что селекционерам СКА наконец удалось найти надежного голкипера. В плей-офф Коскинен раскрылся еще больше. Выступая за петербуржцев, он смог войти в пятерку лучших вратарей, пропуская в среднем 1,67 шайб за игру и отражая 93,3% бросков. Иногда он реально спасал своих партнерах из, казалось бы, безнадежных ситуаций. Однако серия с ЦСКА показала как минимум одно его слабое место: Коскинен часто отбивает шайбу перед собой и не фиксирует ее в ловушке, откуда она периодически выпадает, становясь опять же лакомым кусочком для соперника.
	Шведский вратарь «Ак Барса» Андерс Нильссон также проводит за свою нынешнюю команду первый сезон. Весь регулярный чемпионат он боролся за звание первого номера с Эмилем Гариповым и к началу плей-офф все-таки выиграл эту борьбу. На данный момент Нильссон — лучший голкипер Кубка Гагарина с показателями 1,08 шайб за игру, 95,3% отраженных бросков и с шестью матчами на ноль. С этим парнем нападающим СКА придется ой как не просто. Одна из немногих слабостей Нильссона — игра на добиваниях. Тут петербуржцам придется окончательно забыть о красивых продолжительных комбинациях — нужно бросать, бросать и еще раз бросать в надежде на удачный отскок.
	
	Это самая настоящая интрига предстоящего финала. Если в преддверии серии с ЦСКА многие говорили о семи матчах (как в итоге и получилось), то в данном случае специалисты все как один теряются в догадках.
	Никогда прежде СКА и «Ак Барс» не встречались в плей-офф. В нынешнем регулярном чемпионате команды пересекались дважды, и оба раза сильнее оказывался «Ак Барс» – 3:1 и 5:1. Однако это не показатель — с тех пор подопечные Быкова очень сильно изменились. Как уже говорилось выше, они стали строже играть в обороне, иначе пройти поочередно «Динамо» и ЦСКА им бы просто не удалось.
	В то же время все предыдущие соперники СКА меркнут перед «Ак Барсом» в умении засушить игру. К тому же, как заметил Максим Сушинский в недавнем интервью «Фонтанке», команда у Билялетдинова гораздо мастеровитее, чем ЦСКА. Рискнем предположить, что тут все будет зависеть от того, как сложатся первые два матча в Казани. Если удастся зацепить хотя бы один из них, то надежда на длительное и не менее красивое противостояние, чем в случае с ЦСКА, будет. Если же «Ак Барс» у себя дома добьется стопроцентного результата, то все может закончиться для СКА очень быстро и очень печально.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»