
Преимущество «Зенита» перед ответным матчем с «Торино» было вполне комфортным. Домашние 2:0 позволяли сине-бело-голубым спокойно играть от обороны и, когда это позволит соперник, контратаковать. Да и вообще видимых причин для поражения не было. «Зенит» в последних матчах (недоразумение в игре с «Торпедо» на огороде вынесем за скобки) выглядел вроде бы мощно. Разве что беспокоила череда травм и болезней. Тем не менее за день до встречи с «Торино» Андре Виллаш-Боаш оценил шансы на успех своей команды как 50 на 50.
«Возможно, во втором матче «Торино» будет действовать более агрессивно, чем в первом, и, таким образом, мы получим шанс найти просвет в их плотной защите. Конечно, главная наша задача — забивать, и мы настроены на то, чтобы отвечать на протяжении всего матча на действия соперника», – говорил португальский специалист.
Главной и по-настоящему серьезной проблемой для «Зенита» стала потеря Хави Гарсии из-за перебора желтых карточек. Комментируя эту потерю, Виллаш-Боаш сказал: «Конечно, оно ощутимо, но у нас есть другие опытные футболисты — тот же Тимощук».
В итоге Анатолий Тимощук и заменил Гарсию в стартовом составе. Также с первых минут начали матч со стороны «Зенита» Юрий Лодыгин, Доменико Кришито, Луиш Нету, Игорь Смольников, Эсекиэль Гарай, Олег Шатов, Аксель Витсель, Мигель Данни, Халк и Соломон Рондон.
Как и ожидалось, активнее встречу начали хозяева: футболисты «Торино» почти не задерживались на своей половине поля, сразу переходя в атаку. Другое дело, что оборона «Зенита» пока была надежна. А где ошибались одни, помогало везение. Особенно защитникам сине-бело-голубых удавались офсайды, которыми петербуржцы раз за разом срывали попытки итальянцев подобраться поближе к воротам. В этой ситуации самым опасным моментом к 15-й минуте стал штрафной в исполнении Александра Фарнеруда. Удар получился на загляденье – мощным, плотным и с подкруткой, даром что мяч пролетел почти в притирку со правой штангой. Чуть левее – и Лодыгин был бы бессилен.
Итальянцы так горели желанием забить, что порой неслись вперед, не замечая ничего вокруг. Так, например, в середине тайма Фабио Куальярелла упустил мяч за боковую, но сделал вид, что ничего не произошло, и понесся на крейсерской скорости к воротам «Зенита». Судья уже свистнул, все игроки, в том числе и партнеры Куальяреллы, встали, но тому все было нипочём. Так он и добежал впритык до Лодыгина и только у ворот остановился.
Постепенно «Зениту» удалось сбить прыть «Торино» и даже минут на десять прижать соперника к его воротам. Однако гости быстро пришли в себя и вновь ринулись в атаку. И в этот раз их действия получались уже более опасными для «Зенита».
Сначала тот же Куальярелла пробил штрафной, мяч зацепил в стенке чью-то ногу и изменил траекторию. К счастью для «Зенита», мяч улетел за лицевую. Тут же Лодыгин ошибся на выходе и едва не был наказан за это пропущенным голом. Но Юрия подстраховали партнеры.
На 37-й минуте со знаком минус себя проявил Тимощук, на чужой половине поля без особой нужды сбивший с ног одного из игроков «Торино», за что и получил желтую карточку. Она стала первой в целом ряде последующих "горчичников", выписанных игрокам «Зенита» – Кришито, Нету, Данни, Рондон, Халк. Кришито и Данни, кстати, из-за этого вынуждены будут пропустить следующий матч в Лиге Европы.
Во втором тайме туринцы поняли, что терять уже нечего, и стали без стеснения давить на рефери, оспаривая буквально каждый хоть сколько-нибудь сомнительный момент.
На 59-й минуте еще одну желтую карточку получил уже Лодыгин – за задержку времени. Непростую ситуацию создает себе «Зенит» на следующий раунд Лиги Европы.
На 76-й минуте встречи главный тренер «Торино» Джампьеро Вентура пошел ва-банк, выпустив на замену Джозефа Мартинеса, ставшего третьим чистым нападающим итальянцев на поле. Все или ничего.
Ставка почти тут же едва не сработала, но выше всяких похвал сыграл Лодыгин. После углового он сначала почти впритык отбил удар головой, а спустя мгновение совершил второй потрясающий сейв уже на добивании.
Своего «Торино» добилось на 89-й минуте. Камиль Глик ударом головы поймал Лодыгина на противоходе и все-таки занес мяч в сетку ворот «Зенита».
Судья добавил шесть минут, в течение которых сине-бело-голубые вполне могли забить сами, но не получилось, главное же, конечно, то, что они не позволили сделать это и сопернику. Финальный свисток зафиксировал проигрыш «Зенита» в данном конкретном матче (0:1) и победу в целом в противостоянии (2:1). Своего соперника по четвертьфиналу «Зенит» узнает 20 марта, то есть уже сегодня.
Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»
