Непопадание женской сборной России на квалификационный турнир Олимпиады-2016 говорит о необходимости созвать конференцию Российской федерации баскетбола /РФБ/ для произведения перемен в структуре управления организацией. Об этом  заявил глава Министерства спорта РФ Виталий Мутко.
В субботу женская сборная России по баскетболу проиграла команде Турции со счетом 66:68 в дополнительное время в матче за 5-е место чемпионата Европы и не сумела завоевать право выступить в квалификационном турнире Олимпиады-2016 в Рио-де-Жанейро.
"Что теперь делать? Работать – вот и все. В спорте все определяет результат. Будем работать, тем более, что здесь, на мой взгляд, результат многих причин. Это и положение в баскетболе в последние годы, бесконечные судебные процессы, непонятно, кто управляет баскетболом. Поэтому, скорее всего, мы сейчас примем решение. Тем более, что есть решение суда. Можно, конечно, бесконечно оспаривать эти судебные решения, но, думаю, что настало время действительно собирать конференцию РФБ и делать надлежащее управление этой организацией", – сказал Мутко.
Хамовнический суд Москвы 18 июня обязал РФБ в течение 60 суток провести конференцию, в повестку которой будут включены выборы президента и исполкома организации. Истец в лице Федерации баскетбола Пермского края просил суд признать недействительными все решения внеочередной отчетно-выборной конференции РФБ, состоявшейся 2 августа 2013 года, кроме решения об избрании президентом организации Юлии Аникеевой, которое еще ранее было признано недействительным Пресненским судом.
"Я очень расстроен, – отметил Мутко. – Сейчас уже ничего не поделаешь, хотя я очень разочарован и удивлен. Команда здорово выглядела, но, возможно, концентрации в каких-то моментах не хватало. Мне сложно комментировать произошедшее и до сих пор не верится. У нас очень хорошая команда. Очень жаль просто".
Женская сборная России впервые не выступит на Олимпиаде в новейшей истории. На Играх 2004 и 2008 годов россиянки завоевывали бронзовые медали.
