
	Возраст футболистов, выступающих во втором дивизионе чемпионата России, должен быть ограничен до 23 лет. Такое мнение в интервью в программе "Вести в субботу" высказал министр спорта РФ Виталий Мутко.
	По словам руководителя спортивного ведомства, такая мера должна, в частности, стимулировать приток в отечественный футбол доморощенных игроков.
	"Нужно очень серьезно решить вопросы в первом, втором дивизионах: ограничить там возраст, потому что во втором дивизионе некоторые люди играют в футбол просто до пенсии, – сказал Мутко. – А нам нужно, чтобы вся система, пирамида российского футбола работала на главную команду страны".
	Министр также предложил сократить количество иностранных игроков в Футбольной национальной лиге (ФНЛ). "Тогда у нас выстроится пирамида, в которой наверху будет как национальная сборная, так и остальные – молодежные и юношеские, – сказал он. – И вся эта система работает на одну цель, на одну команду".
	В настоящий момент в каждой команде, выступающей в чемпионате ФНЛ, может находиться до трех иностранных футболистов.
	По словам исполняющего обязанности президента Российского футбольного союза Никиты Симоняна, вопрос ограничения возраста футболистов второго дивизиона чемпионата России 23 годами требует дополнительной проработки.
	"Этот вопрос необходимо продумать, посмотреть контингент второго дивизиона – сколько там 30-летних, а сколько – 20-летних. Конечно, зерно в этом предложении есть. Как и все, я за молодежь, но рядом всегда должно быть два-три опытных игрока, у которых есть что перенять и чему поучиться. Как говорится, сплав опыта и молодости", – сказал Симонян.
	"Оперативность проведения такой реформы будет зависеть от нового президента РФС", – добавил Симонян.
	31 мая делегаты конференции РФС проголосовали за досрочное прекращение полномочий президента организации Николая Толстых. Временно исполняющим обязанности главы РФС был назначен первый вице-президент организации Никита Симонян. Выборы нового президента РФС ориентировочно состоятся в сентябре.