
	
	
	


	– Родился я в Калининской области, сейчас она называется Тверской. В 1943 году, когда учился в третьем классе, к нам в школу пришел преподавать физкультуру лейтенант с оторванной рукой. Он учил играть нас в баскетбол, футбол, заниматься легкой атлетикой, подтягиваться. Все это он сначала показывал, даже подтягивался на своей единственной руке! Плаванием мы тоже занимались, прямо в Волге.
	В Ленинград приехал, чтобы поступить в Горный институт. Среди первокурсников провели турнир по плаванию, и я занял первое место. Меня сразу пригласили в местную команду. Тогда в Ленинграде было всего два бассейна: один – на Разночинной на Петроградской стороне, и второй — бассейн «Правда» на улице Правды. С будущей женой, кстати, тоже познакомились в бассейне. После окончания института продолжал плавать чисто для себя. Вернулся в спорт спустя долгие годы.
	В 1998 году я перешел работать из Горного института в Политехнический университет. Там как раз отмечали 100-летие строительного факультета, и в честь этого организовали соревнования, в которых я и принял участие. Туда же приехал из Москвы Ярослав Навицкий, создатель первого в Москве ветеранского клуба «Все звезды». Посмотрев на мое выступление, он подошел и сказал, что ему нужны такие старики. Всего через несколько месяцев я попал на чемпионат мира в Касабланке. В итоге выиграл шесть бронзовых медалей! С этого началась новая страница в моей жизни — регулярные чемпионаты, поездки за рубеж.
	Чаще всего тратил свои деньги. Чтобы слетать в США туда-обратно заплатил 1000 долларов, в Австралию примерно столько же. В Австралии, кстати, со мной приключился неприятный инцидент. Приехал в Мельбурн на соревнования, а руководитель нашей команды, тот самый Навицкий, решил перед этим слетать во Францию. В итоге он опоздал и забыл оплатить гостиницу. Из-за этого нашу команду дисквалифицировали, но узнал я об этом, только когда уже в плавках и шапочке подошел к бассейну, чтобы принять участие в заплыве. Чувствую, меня кто-то тянет за руку. Оказалось, это судья хотел мне запретить соревноваться из-за дисквалификации, но я вырвался и все равно поплыл. Финишировал четвертым или пятым, но мой результат не засчитали. Когда Навицкий все-таки вернулся, один из наших набил ему морду. Я тоже обиделся на него сильно и ушел из команды. Создал в Петербурге свой клуб, назвал «Невские звезды».
	Свой лучший результат показал на чемпионате мира среди ветеранов в 2002 году. Мне тогда исполнилось 70 лет. Я тогда единственный выиграл пять золотых медалей и установил два мировых рекорда. Это был мой взлет.
	У меня характер такой, все время рвусь куда-то, люблю общаться, путешествовать везде. Мне уже 82 года, но я только сейчас уволился из Политеха по собственному желанию. Постоянно занимаюсь плаванием, хожу на тренировки. Только вот в прошлом году был тромб, теперь постепенно лечусь, восстанавливаюсь. Но если все удачно сложится, поеду на чемпионат мира в Казани.
	
	


	– У меня нестандартная судьба. Почти всю жизнь я был очень хилым. В детстве тяжело болел холерой, почти умер, но обошлось. Потом после эвакуации из Ленинграда ослеп на какое-то время. Нас увезли в Грузию. Все время хотелось есть. Мы били из рогаток воробьев, бросали их прямо в костер со всеми потрохами и ели. До сих пор обожаю кусочки хлеба, обжаренные на подсолнечным масле. Когда вернулись в Ленинград в 1945 году, поступил во второй класс. 
	Нам давали ученическое дополнительное питание – кусочек сахара, хлеба, чай и капустные листы. Некоторые его еще называли дистрофическим питанием. Потихоньку оклемался, но вплоть до 42 лет здоровье было плохим. Добегаешь до трамвая, чтобы не опоздать, а потом от кашля минут пять не можешь отойти. Пережил два приступа радикулита. И тут как раз в 42 года меня командировали в Самару. 
	Поселился в гостинице прямо рядом с Волгой. Утром из окна выглядываю, а там все бегают, купаются, зарядку делают. Ну и я решил попробовать поплавать тоже. Смотрю, а мне все лучше и лучше становится. В итоге, когда вернулся в Ленинград, вступил в клуб моржей. Это был 1979 год. С того времени все и началось. Потом я увлекся бегом босиком, летом, естественно. Мог по 15 км бегать. У меня ушло 10 лет на то, чтобы сдать норматив на золотой значок ГТО 5-й ступени. С этим значком связана одна история. Так уж получилось, что я периодически снимаюсь в кино. В 1989 году в Петербург на съемки фильма «Русский дом» приехал Шон Коннери, и я работал дублером актера Клауса Марии Брандауэра. В конце съемок Коннери многие что-нибудь дарили, и я тоже решил отличиться, все-таки он всегда был для меня образцом настоящего мужчины. Решил подарить как раз свой золотой значок ГТО. По-моему, ему понравилось.
	С 2000 года стали проводить чемпионаты мира по зимнему плаванию. Я побывал на каждом, кроме 2008 года в Лондоне. В 2010 году впервые выиграл медаль – бронзовую. В 2012 году тоже была "бронза", а в 2013-м – уже "серебро". Я всегда и везде езжу за свой счет, но тут уж ничего не сделать.
	
	


	В 1943 году у меня в Ленинграде умерли от голода прадед, братик и сестренка. Когда уже прорвали блокаду, бабушка моя тоже из-за дистрофии где-то упала и умерла. Так как папа мой воевал, меня забрали в детский дом. В 1944-м нас по Ладоге вывезли в Барнаул. Папа меня нашел только в августе 1945-го, и мы вернулись вместе в Ленинград.
	Прыгать в воду начала с 15 лет. Просто пришла за компанию с подружкой в клуб «Водник» и уже через год выиграла первенство СССР. Потом у меня родился сын, и со спортом я, как мне казалось тогда, закончила. Перерыв составил 32 года. Работала тренером, освоила профессию инженера. Но любимое увлечение – прыжки в воду, так и не забыла.
	В 1998 году осенью меня потянуло вновь в спорт. Муж и сын были против. В 1999 году я в австрийском Инсбруке принимала участие в чемпионате Европы по водным видам спорта среди ветеранов (допускались спортсмены в возрасте до 80 лет). Но средств на поездку не было. Мы с мужем на пенсии, не работали. Он пчел на даче разводил, а я прыгала. Я нашла выход — послала факсы сразу в четыре инсбрукских клуба и, получив из Австрии ответ, была просто на седьмом небе от счастья. Профессор-меценат пригласил меня на чемпионат, полностью оплатив поездку. Я приехала и сразу же победила в прыжках с пятиметровой вышки. И в этом же году поехала на открытое первенство Финляндии и опять привезла золотую медаль. 
	Я почти всегда выступаю сразу в трех дисциплинах — метровая, двухметровая и пятиметровая вышка. И почти всегда выигрываю медали во всех трех.
	


        
	Для меня профессиональный спорт стал своего рода спасением, особенно после того, как умер мой любимый муж. Те, кто терял свою вторую половину, наверное, поймут, в каком я была состоянии. Познакомились мы, когда я училась в восьмом классе. В реке, играли в «пятнашки». Он как увидел меня, так сразу за мной и погнался. Даже девчонку свою бросил. Поэтому, когда его не стало, жизнь едва не потеряла смысл для меня. Но я справилась. Теперь могу смело сказать, что после 60 лет жизнь только начинается. 
	Почему именно прыжки в воду с вышки? А помните такой монолог Катерины из произведения «Гроза» Островского: «Отчего люди не летают так, как птицы?»? Я эту мечту осуществила – летаю, и мне никто не мешает. 
	Почти всегда езжу на соревнования за свой счет. Хотя иногда бывает, как в случае с тем австрийским профессором, помогают. Например, один американский бизнесмен в 2006 году узнал про меня и помог мне съездить на чемпионат мира. Потом снова приглашал в США сниматься в рекламе. Оплатил мне поездку, купил одежду. Когда приехала на место съемок, меня стали фотографировать. Нужно было изобразить их знаменитую американскую улыбку, кадров двести сделали, но у меня все никак не получалось. Закончилась эта история не очень хорошо — прыгала на камеру в воду и ударилось лицом об дно бассейна. Травма была ото лба до подбородка. В итоге так ничего и не получилось.
	К нашему городу за помощью обращаться бесполезно, поэтому стараюсь накапливать со своей пенсии. Например, на поездку Монреаль у меня ушло где-то 100 тысяч, только 41 тысячу потратила на билет. Но я ни на что не обижаюсь, может быть, это из-за моего возраста.
	Артем Кузьмин, «Фонтанка.ру»