
	
	Во вторник, 12 мая, на чемпионате мира по хоккею определится соперник сборной России по четвертьфиналу. Всего вариантов три, но наиболее вероятные — Чехия и Швеция. Руководство федерации и ветераны отечественного хоккея считают, что лучше встречаться со скандинавами.
	К настоящему моменту сборная России провела уже шесть матчей и общий результат пока неоднозначный. Началось все с победы над Норвегий 6:2. Продолжилось неубедительной игрой против словаенцев, когда подопечные Олега Знарока с большим трудом повернули счет в свою пользу – 5:3. Еще болезненнее было проиграть американцам (2:4), особенно после известия, что Штаты выставили против элиты российского хоккея своих студентов.
	Через три дня после поражения России белорусы победили США со счетом 5:2, сохранив нашей сборной шанс на первое место в группе. «Отомстили за братьев», – разошлось тогда по социальным сетям. Российские хоккеисты ответили соотечественникам Лукашенко в День Победы, войдя в заголовки новостей с символическим счетом 7:0.
	Феерия встречи с белорусами, скорее, исключение для нашей сборной. Чуть ранее была еще одна победная, но посредственная игра с Данией (5:2) и едва не проигранный матч со Словакией (3:2 в овертайме).
	Теперь сборной России, на счету которой 14 очков и второе место в группе (первое с 15 очками у США), осталась одна игра — с Финляндией, у которой, кстати, тоже 14 баллов.
	Согласно формуле турнира, победитель группы «А» встречается в плей-офф с четвертой командой из группы «В», вторая команда с третьей и так далее.
	И в принципе уже сейчас можно очертить круг вероятных соперников россиян по четвертьфиналу. Главное, что сборная России все еще сохраняет шансы на первое место. Для этого наши хоккеисты должны обыграть Финляндию, а США проиграть словакам. В этом случае играть в ¼ предстоит со Швейцарией.
	Если не ждать подарков от США, то остаются следующие варианты. Победа над финнами дает второе место в группе и Чехию в качестве соперника в четвертьфинале. Поражение означает опять же второе место, но противник уже Швеция.
	По мнению президента Федерации хоккея России Владислава Третьяка, лучше играть со шведами, так как в этом случае сборной не придется никуда переезжать (чемпионат мира проводится в двух городах — команды группы «А» базируются и проводят матчи в Праге, «В» – в Остраве). Однако с чисто спортивной точки зрения чехи все-таки предпочтительнее: оборона у них слабовата и нападающие не дают повода для серьезного беспокойства.
	В этом ключе мыслит и легендарный нападающий сборной СССР Владимир Михайлов, который находится сейчас непосредственно в Остраве. В телефонном разговоре с корреспондентом «Фонтанки» он высказался по поводу сегодняшнего матча с Финляндией.
	 
	«Это будет матч равных соперников. Думаю, что все решится с разницей в одну-две шайбы. В чью пользу? А вот на этот вопрос уже не готов ответить. Шансы России и Финляндии одинаковые, при всем моем уважении к патриотически настроенным болельщикам и другим специалистам. В четвертьфинале нам лучше встречаться со Швецией. Все-таки в этом случае не придется никуда переезжать. Да и то, что чехи слабее, это вам только кажется», – сказал Михайлов.
	А вот по мнению нападающего сборной России Виктора Тихонова, заниматься выбором соперника не стоит.
	«Нам надо играть на победу, нельзя ни в коем случае терять свою игру, выбирать соперника. Нужно будет выложиться на все 100%. Думать о том, остаться в Остраве или ехать в Прагу, – это лишние мысли», – цитирует нападающего сборной России Виктора Тихонова «Р-Спорт».
	Как же все в итоге сложится, узнаем буквально через несколько часов. Матч Россия — Финляндия начнется в 21.30 по московскому времени, а перед этим в качестве затравки можно посмотреть игру США — Словакия, от результата которой также может многое измениться.
	Артем Кузьмин,
	«Фонтанка.ру»