
	
	Администрация Василеостровского района закончила проведение общих собраний жителей 500 домов, которые обслуживаются местным ЖКСом №2. Изначально Смольный дал указание проводить собрание для того, чтобы жители могли проголосовать «за» или «против» предложения компании «ТГК-1» об оплате тепла и горячей воды по отдельной квитанции. Однако впоследствии в бюллетенях, которые раздавались жильцам, появился и пункт о смене управляющей компании. Вместо государственного жилкомсервиса гражданам предлагали выбрать одну из четырех частных организаций.
	Судьба Жилкомсервиса №2 Василеостровского района – одна из самых скандальных тем в городском жилищно-коммунальном хозяйстве. В 2013 году в компании было введено внешнее управление по требованию целого ряда кредиторов, крупнейшим из которых является теплоснабжающая организация «ТГК-1». На момент введения процедуры наблюдения долг перед «дочкой» «Газпрома» составлял 200 млн рублей, сейчас «ТГК-1» оценивает его уже в 568 млн рублей. Именно увеличение задолженности стало причиной, почему монополист предложил жильцам перейти на прямую оплату тепла и горячей воды, минуя посредников.
	До лета 2013 года таким посредником было ГУП «ВЦКП»: ГУП получало платежи граждан и затем отправляло их поставщикам коммунальных ресурсов. Однако все энергетические компании давно высказывают претензии к работе ВЦКП, получая от них меньше денег, нежели положено по показаниям прибора учета: это связано с тем, что государственные жилкомсервисы, с санкции жилищного комитета, искусственно органичивают платежи, чтобы рост квартплаты в зимний период был более умеренным. По этой причине жилкомсервис, находясь под контролем кредиторов, отказался от услуг государственного расчетного центра и заключил договор с частной компанией «Элис». «Элис» пересылает платежи граждан напрямую в ЖКС, который уже расплачивается с поставщиками ресурсов.
	Однако затем «ТГК-1» обнаружила, что за 2014 год внешний управляющий Андрей Коробов удержал около 80 млн рублей, .После этого монополист выступил с предложением, чтобы жители оплачивали тепло и горячую воду напрямую, по отдельной квитанции. По просьбе вице-губернатора Игоря Албина местная администрация инициировала в домах собрания, на которых гражданам было предложено высказать свое отношение к данной инициативе. Но одновременно жилищный комитет дал указание включить в бюллетени пункт о выборе иной управляющей компании.
	По данным «Фонтанки», это связано с тем, что в мае в Арбитражном суде будет приниматься решение о дальнейшей судьбе жилкомсервиса. Как рассказала журналистам начальник департамента по правовым вопросам «ТГК-1» Елена Михайлова, монополист, имеющий большинство в совете кредиторов, будет выступать за то, чтобы объявить ЖКС банкротом. В этих условиях в жилищном комитете решили оперативно вывести все дома из-под управления жилкомсервиса, но выбор альтернативных компаний был отдан администрации Василеостровского района.
	Последняя, как уже рассказывала «Фонтанка», предложила жителям выбрать из четырех частных компаний, из которых известной на рынке является только «Стилес» (обслуживает 150 домов в центральной части города). Остальные – «Возрождение», «СИБ» и ООО «УК "Мир"» – имеют в управлении по несколько домов. 
	Заместитель главы администрации Александр Маслов для ответа на вопрос, почему были выбраны именно эти компании, посоветовал обратиться в пресс-службу. Однако в районной газете ранее было указано, что администрация провела некий мониторинг, по результатам которого выбор пал на вышеуказанные организации. Основными критериями были: количество жалоб от жителей; раскрытие информации; отсутствие долгов перед поставщиками ресурсов. Отметим, что, например, долг «Возрождения» перед «ТГК-1» сейчас составляет 4,3 млн рублей, «Мира» – 1,6 млн рублей.
	Как бы то ни было, но все очные собрания не состоялись из-за отсутствия кворума. Судя по всему, не пришел на собрание и президент Владимир Путин, которому принадлежит квартира в доме №17 на 2-й линии (дом обслуживается жилкомсервисом). Как полагают в «ТГК-1», большинство жителей испугали многостраничные бюллетени и перспектива голосовать за малоизвестные компании. В итоге теперь администрация начинает проводить собрания в заочной форме. Если же и они не состоятся, то «ТГК-1» намерена найти инициативных собственников в каждом доме и начать проводить собственные встречи с предложением проголосовать только за один вопрос – прямые платежи граждан за тепло и горячую воду. «Мы надеемся, что к началу следующего отопительного сезона мы запустим этот механизм на Васильевском острове», – рассказал журналистам начальник департамента по сбыту тепловой энергии филиала «Невский» «ТГК-1» Сергей Лапин.
	Одновременно «ТГК-1» намерена перевести на прямые платежи жителей других районов города. С марта отдельные квитанции на тепло и горячую воду получают 24 дома в Кировском районе, которые обслуживает частный ЖКС №1. Руководство жилкомсервиса поддерживает инициативу «ТГК-1», поэтому этот эксперимент планируется перевести на остальные 550 зданий, находящихся в ведении компании (http://www.fontanka.ru/2015/03/16/150/). «У нас есть положительный опыт 13 ТСЖ и жилищно-строительных кооперативов, которые перешли на прямые платежи в 2014 году, – рассказал Сергей Лапин. – За год просроченная задолженность снизилась на 29,3%. При этом в целом по городу она выросла на 7,4%».
	Отметим, что сейчас общий долг управляющих компаний Петербурга перед «ТГК-1» составляет 4,9 млрд рублей. За год просроченная задолженность выросла по Петербургу примерно на 16,2%. Среди крупнейших должников, помимо ЖКС №2 Василеостровского района, – Жилкомсервис №3 Центрального района (441 млн рублей), Жилкомсервис №1 Адмиралтейского района (335 млн рублей), ГУПРЭП «Строитель» (222 млн рублей). Для справки: в Мурманске, где также работает «ТГК-1», отдельную квитанцию получают 80% жителей, собираемость при этом составляет 95-98%.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»