
	На бесплатное жилье в наступившем году смогут рассчитывать только льготные категории горожан. Такой план подписал председатель Жилищного комитета Санкт-Петербурга Валерий Шиян.
	Всего городские власти планируют распределить 3745 квартир и 700 комнат. Большая часть из них приобретается за счет казны, в том числе в домах, строящихся в рамках Адресной инвестиционной программы 2015 года.
	Почти тысячу квартир предоставят вне очереди, в том числе для отселения туберкулезников и лиц, страдающих иными хроническими заболеваниями, исключающими совместное проживание граждан в одном помещении. 278 квартир достанутся жильцам расселяемых аварийных многоквартирных домов и общежитий, 153 получат участники целевой программы «Расселение коммунальных квартир в Санкт-Петербурге». 7 квартир будет выделено инвалидам, занимаемое жилье которых не приспособлено для использования кресел-колясок.
	Еще более полутора тысяч квартир распределят среди горожан, стоящих на очереди (учете в качестве нуждающихся), но исключительно имеющих особое право: многодетным семьям (644 квартиры), ветеранам Великой Отечественной войны и иных боевых действий (701), а также семьям с детьми-инвалидами. Около 600 жилых помещений специализированного фонда выделят сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей.
	Не имеющим социальных показаний нуждающимся горожанам придется покупать жилье, в том числе у города. Так, 331 квартиру в этом году планируется продать целевым образом работникам бюджетной сферы, 15 – петербуржцам, имеющим официально признанные заслуги перед страной или Северной столицей (в том числе в развитии экономики, науки, культуры, искусства, образования, здравоохранения, спорта, законодательства и просвещения). Остальным желающим по рыночным ценам предложат купить 700 комнат. А около 360 помещений, находящихся в городском балансе, Смольный намерен сдавать в наем на коммерческих условиях.
	Вместе с тем 6,7 млрд рублей из петербургского бюджета должно быть выделено на поддержку нуждающихся в жилье, еще 177 млн рублей составит софинансирование из федеральной казны. Эти средства в виде безвозмездных субсидий получат более 2,8 тысячи горожан и 8,7 тысячи семей. Так, жильцы расселяемых коммуналок могут претендовать в среднем на 670 тысяч рублей, молодые семьи – по 936 тысяч и так далее.
	Напомним, что жилищный план Санкт-Петербурге минувшего года предусматривал распределение 3223 квартир, но три четверти из них полагалось выделить «очередникам» (в этом году – только 60 процентов).