
	
	Игорь Албин начал собирать свою команду вскоре после своего назначения на должность вице-губернатора по ЖКХ и транспорту. Он также ввел практику, при которой советники, отвечающие за тот или иной комитет, постоянно находятся не в Смольном, а в самом курируемом ведомстве. В частности, в комитет по благоустройству он в качестве своего «делегата» отправил Бислана Сатуева, с которым знаком еще по работе в Костромской области. Впрочем, кабинет Сатуеву оборудовали не в здании комитета на Караванной, а в центре комплексного благоустройства (ЦКБ) на улице Седова. А 20 января он был назначен первым заместителем главы ЦКБ, координирующим работу всех дорожных предприятий, отвечающих за уборку улиц.
	52-летний уроженец Чечни Бислан Сатуев работал с Игорем Албиным (на тот момент Слюняевым) еще в начале 2000-х: когда Албин был заместителем министра транспорта и руководил Росавтодором, Сатуев возглавлял центр производственно-финансового контроля в дорожном хозяйстве при министерстве, а впоследствии – Росдоринспекцию. После того как в 2007 году Игорь Албин возглавил Костромскую область, туда же отправился и Бислан Сатуев: он работал заместителем главы Костромы, а в 2012 году, в течение двух месяцев, даже был и. о. мэра города. С этого поста он ушел сразу после отставки Игоря Албина в апреле того же года.
	


	Игорь Албин не забыл про своего соратника и взял его с собой в Министерство регионального развития, где Сатуев был заместителем главы ключевого департамента координации подготовки к Олимпийским играм, а потом – помощником министра. Согласно официальной декларации, в 2013 году он заработал 2,1 млн рублей, а по Москве ездил на автомобиле Mercedes Е270. В его собственности – земельный участок площадью 18 соток и квартира в 83 кв. м.
	«Вице-губернатор считает Бислана Сатуева профессиональным человеком, способным решать задачи, стоящие перед центром комплексного благоустройства», – объяснили это кадровое назначение в аппарате Игоря Албина. 
	Правда, как можно судить по костромским СМИ, Бислан Сатуев ранее неоднократно сталкивался с серьезными снегопадами, но качество уборки все же вызывало претензии у местных жителей. 
	
	Ситуацию с пробками прокомментировал тогдашний первый замглавы Костромы Бислан Сатуев.
	 
	
	Отметим, что с аналогичным призывом к петербуржцам недавно обратился Игорь Албин: в начале января . Это заявление вызвало большую дискуссию в обществе, а депутат Госдумы от Петербурга Олег Нилов убрал снег в своем дворе и бросил Албину вызов, чтобы тот сделал то же самое (Snow Shovel Сhallenge). Однако вице-губернатор назвал этот призыв «абсурдным».
	Иногда при Бислане Сатуеве коммунальные службы, наоборот, чересчур рьяно исполняли свои обязанности.
	
	После ухода Бислана Сатуева из администрации Костромы местная Контрольно-счетная палата выяснила, что в 2011 году муниципальное предприятие «Костромгорводоканал» приобрело квартиру площадью 105,6 кв. м за 4,7 млн рублей в элитном доме в центре города. В нее по договору социального найма заселился Бислан Сатуев. Как , затраты предприятия на отделку, покупку мебели, дизайн штор и содержание квартиры составили 9,2 млн рублей.
	В разговоре с корреспондентом «Фонтанки» Бислан Сатуев заметил, что сейчас ездит по городу и знакомится с работой коммунальных предприятий. «В Петербурге видна несогласованность коммунальных служб. Петербуржцы должны знать, как тратятся деньги, выделяемые на уборку, почему они тратятся», – обрисовал он свою программу действий. Что касается служебного жилья в Костроме, то, по его словам, он обитал в этой квартире короткое время. «В Петербурге я живу на съемной квартире», – заметил он.
	Отметим, что ранее на должность заместителя председателя жилищного комитета была назначена Людмила Соловьева, которая, как и Сатуев, была помощником Игоря Албина в Министерстве регионального развития. В министерстве она работала с середины 2000-х годов с перерывом – некоторое время она трудилась министром строительства и ЖКХ Тульской области. Людмила Соловьева является одним из разработчиков новых Правил предоставления коммунальных услуг, которые зимой 2012/13 года привели к скандалам с ростом квартплаты в ряде регионов. А советником Игоря Албина по вопросам энергетики стал Антон Горегляд – зять телеведущего Сергея Доренко и помощник Албина в Минрегионе.
	Впрочем, сказать, что вице-губернатор наполняет Смольный исключительно москвичами, нельзя. По информации «Фонтанки», новым главой Центра энергосбережения при комитете по энергетике может стать Евгений Барановский – нынешний замдиректора центра, муниципальный депутат округа «Юго-Запад» и помощник депутата Госдумы Оксаны Дмитриевой. В настоящее время он является замом директора центра. Сам Барановский заявил «Фонтанке», что у него нет такой информации. «Я познакомился с Игорем Николаевичем после его встречи с депутатами ЗакСа», – рассказал он «Фонтанке». Отметим, что  ранее Евгений Барановский помогал петербургской фирме НПК «Вертикаль» продвигать проект энергосберегающего элеватора, который позволяет регулировать объем тепла, поступающего в дома.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»