
	
	Региональный оператор капитального ремонта, который контролируется Смольным, начал вскрывать конверты с заявками на конкурсы по замене инженерных систем в домах, ремонту кровель, лифтов, реконструкции фасадов и фундаментов. Аукционы проводятся на Единой электронной площадке. В общей сложности в 2015 году на эти цели из бюджета будет потрачено 7 млрд рублей, работы будут выполнены в 1702 домах. В частности, уже вскрыты конверты на ремонт крыш на общую сумму в 400 млн рублей в Василеостровском, Петроградском, Калининском, Выборгском и Кировском районах.
	Согласно опубликованным протоколам, на четыре лота на общую сумму в 63 млн рублей заявился только один участник – ООО «Гарант», зарегистрированное на Сухумском шоссе в городе Сочи. Теперь, если в его заявке не будет найдено ошибок, фонд капремонта должен будет заключить с ним контракт. Так, подрядчик из столицы зимних Олимпийских игр готов за 5,4 млн рублей подлатать кровлю на Опочинина, 17, – недалеко от «Ленэкспо», где в июне пройдет Петербургский экономический форум. «Гарант» не первый раз будет работать в местах проведения важных мероприятий: в 2013 году компания в родном Сочи занималась выносом железобетонных колодцев из-под будущей трассы для «Формулы-1» (стоимость контракта – 3 млн рублей). Тогда же компания выиграла тендер на переустройство сетей 10 кВ на стройке представительского центра «для членов Олимпийской семьи». Всего же, по данным системы СПАРК, в 2013 году компания получила выручку от работы на олимпийских объектах в размере 650 млн рублей, но в основном как субподрядчик (например, у «Мосинжстроя»). Теперь же, по завершении всех олимпийских строек, компания явно решила освоиться на новом рынке в другом регионе.
	В условиях кризиса в Петербург потянулись и более необычные игроки. Заявку на участие в конкурсе на ремонт подвала в доме на Канонерской, 17, за 5 млн рублей подала Чукотская строительно-буровая компания, зарегистрированная в городе Анадырь. Этот подрядчик имеет опыт работ в жилищно-коммунальной сфере: так, в 2014 году ЧСБК ремонтировала кровлю на здании администрации губернатора Чукотского автономного округа и на здании гаражных боксов местной думы. Среди других постоянных заказчиков ЧСБК – УМВД по Чукотскому округу, ФСКН по Чукотскому округу. Есть и совсем специфические контракты – так, в 2014 году ЧСБК поставляла для местного управления ФСБ кабачковую икру и консервированный зеленый горошек. В заявке компании указано, что фактически она базируется в Гатчинском районе Ленобласти, но это не помешало ей в марте текущего года принять участие в конкурсе на устройство шести искусственных солонцов для копытных животных в районе реки Энмываам Анадырского района.
	Ее соперником будет московская компания «МоренаСтрой», которая специализируется на выполнении мелкого текущего ремонта для лечебных и образовательных учреждений столицы, а также построила жилой дом для одной из воинских частей Подмосковья и наладила систему вентиляции на складе парашютно-десантного имущества в учебном центре ГРУ в Солнечногорске. «МоренаСтрой» также заявилась в лоте на реконструкцию подвалов в центре города за 20 млн рублей. Впрочем, помимо компаний с Чукотки и из Москвы отремонтировать подвалы нашего города готовы и петербургские фирмы, среди них – «К-Ресурс Северо-Запад», которая часто работает на подряде у жилкомсервисов Красногвардейского района, и ООО «Центурион», которое недавно выиграло конкурс на подготовку проекта по строительству во Владивостоке филиала Эрмитажа.
	Заявились петербургские компании и на конкурс по ремонту крыш, причем в некоторых лотах они, как и сочинский «Гарант», являются единственными участниками. В их числе: ООО «Профи плюс», которая часто выполняет ремонтные работы для бюджетных учреждений, и ООО «Северные фасады», которое ранее латало крыши в Петроградском районе. Однако в 19 лотах на замену кровель на общую сумму в 100 млн рублей не было подано ни одной заявки. Аналогичная ситуация и в тендере на ремонт внутридомовых систем газоснабжения: пять лотов из девяти на сумму в 15 млн рублей признаны несостоявшимися, в других есть только по одному участнику из Петербурга.
	Собственник крупной подрядной компании, которая ранее выполняла ремонты домов по заказу администраций Петроградского и Приморского районов, рассказал корреспонденту «Фонтанки», что первоначально планировал заявиться на тендер по ремонту крыш, но после анализа смет отказался. «У них заложено, что стоимость ремонта одного квадратного метра кровли составляет 2500 рублей. 1200 рублей – это работа специалистов, 800 рублей отдаешь за материалы, еще 300 рублей за древесину для обрешетки и стропил. Наконец, есть 10% специфических расходов, без которых сложно стать победителем», – рассуждает он.
	В фонде капитального ремонта признают, что подготовка проектно-сметной документации велась летом-осенью, до стремительной девальвации и роста цен. «Маржинальность в сметах разная. В кровлях действительно заложена самая низкая доходность, в остальных видах ремонта она выше. Что касается пресловутых 10%, то подрядчики закладывают их в свой бизнес-план по привычке, хотя ситуация кардинально изменилась», – говорит представитель фонда. Отметим, что в предыдущие годы конкурсы на капитальный ремонт домов всегда проводили районные администрации. С этого года эта обязанность возложена на регионального оператора.
	По данным «Фонтанки», на рабочих совещаниях в Смольном обсуждался вопрос об увеличении смет на капитальный ремонт в связи с девальвацией рубля. Однако в итоге было решено сохранить их на прежнем уровне, что тоже можно считать локальным успехом: например, расходы на уборку дорог были снижены в рамках секвестра бюджета на 600 млн рублей, а районные администрации уменьшили субсидию на ремонт образовательных учреждений (в 1,5 – 2 раза). Теперь возникает иная опасность: судя по первым результатам, подрядчики неохотно идут на конкурсы по ремонту домов, что может поставить под вопрос исполнение программы на этот год. В фонде подтверждают, что ситуация сложная, но обещают, что в ближайшее время проведут повторные процедуры по всем аукционам, которые были признаны несостоявшимися из-за отсутствия участников. Хотя непонятно, почему их должны заинтересовать новые торги, если сметы все равно менять не планируется.
	«Если говорить об иногородних участниках, то их интерес объясняется не только кризисом, но и открытостью процедуры», – отмечают в фонде. Отметим, что в прошлом году районные администрации объявили конкурсы на своих сайтах, а не на публичных торговых площадках, что даже .
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»