
	Абоненты спутникового телевидения вправе получать доступ к общероссийским обязательным телеканалам, даже если не платят за услуги. К такому выводу пришел Арбитражный суд города Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Проверку деятельности НАО «Национальная спутниковая компания» (торговая марка «Триколор ТВ») Роскомнадзор провел по жалобе бывшего клиента – Л. После того, как он перестал оплачивать основной пакет услуг, компания сообщила, что не гарантирует доступ к просмотру телеканалов. Такое решение оператора абонент расценил как нарушение своих прав.
	В надзорном ведомстве сочли требования потребителя обоснованными. Ведь по закону оператор эфирного телевещания обязан гарантировать трансляцию в своих сетях обязательных общедоступных телеканалов – «Первого канала», каналов «Россия-1», «Россия-2», «Россия-К» («Культура») и «Россия-24», «НТВ», «5 канал», «Карусель», «ОРТ» и «ТВ-Центр – Москва». Причем показывать их компании обязаны в неизменном виде, за свой счет и без взимания платы с абонентов.
	Чиновники Роскомнадзора пришли к выводу, что, приостановив показ этих телепрограмм, НАО «Национальная спутниковая компания» нарушило права абонента. Оператору было выдано предписание возобновить трансляцию общероссийских обязательных общедоступных телеканалов пользователям или иным образом устранить допущенное нарушение.
	Арбитражный суд, в который надзорное ведомство обратилось с заявлением о привлечении компании к административной ответственности, поддержал доводы проверяющих:
	
	Правда, не увидев в действиях НАО «Национальная спутниковая компания» существенной угрозы, она ограничила его ответственность предупреждением.
	В самой компании журналисту «Фонтанки» сообщили, что не намерены обжаловать принятое решение.
	
	Напомним, что, по данным исследований, услугами платного телевидения пользуется около 40 процентов россиян (37 млн домохозяйств). Благодаря относительно низкой стоимости и независимости от сетей фиксированной связи, большая часть абонентов цифрового телевидения сегодня принадлежит спутниковым операторам, в первую очередь компаниям «Триколор ТВ», «НТВ-Плюс» и «Орион Экспресс».