
	
	Федеральная служба по тарифам (ФСТ) поддерживает жалобу «Ленэнерго» на тарифы по передаче электрической энергии, которые были установлены Смольным в конце 2014 года. «Комитет по тарифам установил его не в соответствии с действующим законодательством. И делает так из года в год. Изменение должно будет произойти с  мая и с июля», – рассказал корреспонденту «Фонтанки» начальник управления регулирования электроэнергетической отрасли ФСТ Максим Егоров в кулуарах форума «Российская энергетика», который был организован «Ведомостями».
	Как рассказывала «Фонтанка», новое руководство «Ленэнерго», пришедшее в конце января на , провело анализ причин, которые довели компанию до . История с , по уточненным данным, около 16,5 млрд рублей компании, стала далеко не единственным объяснением тяжелого положения компании. Новый гендиректор предприятия Василий Никонов заявил, что Смольный с 2011 года при расчете тарифов на передачу электрической энергии применяет объем заявленной, а не фактической мощности.
	
	
	
	По расчетам «Ленэнерго», в целом с 2011-го по 2014 год компания недополучила выручку в размере 10,9 млрд рублей. Так, в 2011 году выпадающие доходы составили 365 млн рублей, в 2012-м – 2,1 млрд, в 2013-м – 3,3 млрд, в 2014-м – 5,1 млрд. Из-за применения ставок на 2015 год предприятие теряло около 6,4 млрд рублей, что после истории с «Таврическим» могло вбить последний гвоздь в вывеску «Ленэнерго». В связи с этим компания направила обращение в Контрольно-ревизионное управление ФСТ России, попросив повлиять на комитет по тарифам и заставить его пересмотреть расценки на 2015 год.
	Согласно распоряжению комитета по тарифам, принятому в декабре 2014 года, с 1 июля плата за передачу электроэнергии по сетям должна была в среднем вырасти на 10%. «Ленэнерго» предложило два основных варианта увеличения ставок. Первый предполагает, что рост происходит одномоментно – либо в мае, либо в июле. Каждый месяц работы по старым тарифам, по версии «Ленэнерго», увеличивает объем недополученной выручки, поэтому в том случае, если плата вырастет в мае, то рост составит 30%, а если в июле – то 50%. Второй вариант предусматривает увеличение платы в два этапа – в мае и июле.
	Например, согласно одной модели, в мае она растет на 5%, а июле – на 21%. Согласно другой – сначала на 3%, потом – на 28%. По разным подсчетам, «Ленэнерго» может получить от увеличения от 3 до 5 млрд рублей. Отметим, что правительство Петербурга, частично соглашаясь с доводами монополиста, предлагало ограничиться ростом в 17%, а недополученную выручку компенсировать при тарифном регулировании в последующие годы.
	Нужно подчеркнуть: в конечном счете эта нагрузка ляжет на бизнес. Рост платы для населения ограничен предельным индексом, который устанавливает все та же ФСТ для каждого региона: в 2015 году квартплата граждан не может увеличиться более, чем на 9,5%. При этом электроэнергия имеет самый большой удельный вес в коммунальных затратах предприятий. Так, «Силовые машины» в 2013 году потратили на услуги электроснабжения 514 млн рублей (тепло – 168 млн рублей, газ – 135,8 млн), «Ижорские заводы» – 137 млн рублей (газ – 25,7 млн). Существенно увеличится нагрузка и на государственные компании: так, затраты ГУП «Петербургским метрополитен» на электричество в 2014 году составили 1,9 млрд рублей.
	В комитете по тарифам «Фонтанке» сообщили, что пока не получали ни приказов, ни предписаний от Федеральной службы по тарифам. В начале марта в ведомство пришло письмо от Контрольно-ревизионного управления, в котором просто было указано на то, что Смольный нарушил действующее законодательство, взяв за основу заявленную мощность вместо фактической. «Мы будем принимать решение только после того, как увидим официальный приказ службы. Но нужно иметь в виду, что мы сдерживали рост тарифов не от хорошей жизни – существуют всевозможные ограничения, которые сама ФСТ и устанавливает», – говорит источник в комитете по тарифам, добавляя, что, скорее всего, Смольный будет делать все, чтобы не исполнить предписание ФСТ. «Например, мы можем подать в суд на ФСТ. Ведь если тарифы вырастут на 30%, то бизнес пойдет на нас войной», – говорит собеседник «Фонтанки».
	На итоговое решение ФСТ может повлиять позиция Министерства энергетики, которое сейчас анализирует ситуацию с «Ленэнерго» по . Однако отметим, что петербургским монополистам и ранее удавалось изменить через ФСТ тариф, установленный Смольным. В частности, ГУП «Водоканал» в 2014 году пожаловалось в службу, что чиновники не учли затраты предприятия в размере 1,6 млрд рублей, в том числе – расходы на обслуживание оборудования по очистке воды. В итоге ФСТ согласилась с доводами предприятия, после чего комитет по тарифам поднял ставки для юридических лиц с 1 июля на 12%. .
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»