На закрытой части заседания Городского штаба по обеспечению безопасности электроснабжения, которое прошло 2 декабря в здании Водоканала, была озвучена полная хронология блэкаута, который 
По данным «Фонтанки», с докладом выступил начальник Ростехнадзора по Северо-Западу Григорий Слабиков. Как рассказал источник в ведомстве, основная причина ЧП осталась прежней – днем 5 ноября рядом с открытым распределительным устройством 110 кВ Автовской ТЭЦ производились работы по перекладке теплотрассы, подрядчик – компания «ТГК-сервис». Экскаватор приблизил ковш на опасную близость к шинам распредустройства, что вызвало дуговой разряд и срабатывание аварийной защиты на ТЭЦ. Вслед за этим произошла 
По данным «Фонтанки», Ростехнадзор не нашел проектной документации на реконструкцию теплотрассы, отсутствовало разрешение на строительство. Кроме того, работы производились с нарушением правил охраны труда, а экскаваторщик не имел допуска к энергетическому оборудованию и не проходил инструктажа на теплоэлектроцентрали перед выходом на работу.
Помимо механического воздействия, была и еще одна причина. Выяснилось, что с июля 2015 года не производился осмотр устройств аварийной защиты, а защита шин 110 кВ не была включена. В итоге в результате аварии суммарная мощность отключенных потребителей составила 300 МВт. Не работали 227 трансформаторных подстанций, а полностью электроснабжение было восстановлено только через пять часов.
На следующий день, 6 ноября, около 9.40, на распределительном устройстве Автовской ТЭЦ проводились работы по выводу в ремонт шин, на которых накануне произошла авария. Однако вследствие неверного составления планов переподключения произошло ложное срабатывание защиты второй ступени защиты и отключения части оборудования. Однако персонал станции не заметил этого и дал сигнал на запуск системы. В итоге произошел второй блэкаут, в результате которого отключились 140 трансформаторных подстанций, а без электричества остались 16 тысяч человек. В 11.25 все абоненты были запитаны.
На основании этих выводов Ростехнадзор поставил вопрос о соответствии руководящего персонала Автовской ТЭЦ, входящей в «ТГК–1», занимаемым должностям.
Как рассказал «Фонтанке» один из участников совещания, с ведомством согласился и вице-губернатор Игорь Албин. Он потребовал, чтобы «ТГК–1» уже сегодня, 2 декабря, приняла решение о дисквалификации сотрудников Автовской ТЭЦ, виновных в блэкаутах. То есть компания должна временно отстранить их от руководящих должностей.
Кроме того, Албин потребовал оштрафовать подрядчика, а также применить дисциплинарные взыскания к сотрудникам комитета по энергетике.
