
	
	Когда будущий вице-губернатор Игорь Албин встретился со своим потенциальным работодателем Георгием Полтавченко, то якобы попросил его поручить курировать любой вопрос, кроме ЖКХ. На что градоначальник якобы ответил, чуть перефразируя лозунг ВДВ: «Кто, если не вы?» В итоге проблемы текущих крыш, рвущихся труб и двойных квитанций легли на вчерашнего министра регионального развития, который привык решать вопросы более стратегического характера. Правда, ему передали также важную сферу тарифообразования, хотя раньше ее всегда курировал экономический вице-губернатор.
	В апреле Смольный покинул вице-губернатор Марат Оганесян . Вопросы строительства, развития метро и охраны памятников перешли к Игорю Албину. Правда, согласно официальной версии, на временной основе – до того момента, пока не найдут нового строительного вице-губернатора. Однако по Смольному поползли новые слухи: мол, Албин будет курировать стройку на постоянной основе, а вот многострадальное ЖКХ отдадут кому-то другому.
	В итоге гроссмейстер действительно решил провести рокировку. Как сообщила 10 июня пресс-служба Законодательного собрания, губернатор Георгий Полтавченко внес в парламент кандидатуру нового вице-губернатора по ЖКХ. Пресс-секретарь градоначальника Андрей Кибитов озвучил официальную версию причины – необходимость разгрузить Игоря Албина.
	Если депутаты одобрят выбор градоначальника, то новым членом правительства станет нынешний глава Пушкинского района Николай Бондаренко. Некоторые источники «Фонтанки» утверждают, что эту должность предлагали главе жилищного комитета Валерию Шияну. Но последний деликатно отказался.
	При этом важно подчеркнуть: Бондаренко будет курировать работу жилищного комитета и комитета по благоустройству. То есть, переводя с бюрократического языка на общепонятный, вопросы капитального ремонта домов, начисления квартплаты, уборки улиц и дворов от грязи и снега. Энергетика и тарифообразование остались за Игорем Албиным. 
	Как иронично выражаются собеседники «Фонтанки» в Смольном, Бондаренко отдали «неликвид». «Эта сфера вызывает постоянные нарекания граждан, она всегда на виду. А решить проблемы нахрапом, сразу невозможно. То тут, то там будут возникать скандалы», – говорит один высокопоставленный чиновник.
	Но одновременно все отмечают, что Николай Бондаренко является хорошим выбором, потому что работает в жилищно-коммунальном хозяйстве Петербурга с конца 1990-х годов. Уроженец украинской Херсонщины, он около 20 лет служил на военном флоте. В 1990-е годы перебрался в Петербург и поступил на работу в ГУЖА Московского района. «Да, это я брала его на работу, – рассказала "Фонтанке" глава Центрального района Мария Щербакова, которая тогда возглавляла ГУЖА. – Он начинал главным инженером, а потом постепенно пошел по карьерной лестнице».
	Из Московского района Бондаренко перебросили в Курортный, где он возглавил местное жилищное агентство. В 2003 году стал первым замом главы местной администрации. Курортный район всегда считался относительно тихим и был в стороне от громких коммунальных скандалов. В основном местные чиновники попадают на страницы СМИ накануне и в разгар летнего сезона, когда вновь встают вопросы о готовности пляжей. Так, в июле 2010 года на заседании Городского штаба по благоустройству обсуждали состояние берега Финского залива и соответствующие претензии Роспотребнадзора. «Мы не можем соответствовать всем этим требованиям, иначе нам придется завозить песок из Сахары, а в русло лить минеральную воду», – прокомментировал тогда постоянные придирки надзорного ведомства Николай Бондаренко.
	Впрочем, даже в тихом Курортном районе время от времени происходили жилищно-коммунальные ЧП. В начале 2012 года в Сестрорецке произошли взрывы бытового газа в нескольких многоэтажных домах, в результате чего погибли два человека, а 8 были госпитализированы. Впоследствии выяснилось, что ремонтная бригада «Петербурггаза» . Десятки семей пришлось срочно селить по домам отдыха – на улице стоял 27-градусный мороз.
	В ноябре 2012 года Георгий Полтавченко перебросил Бондаренко в Пушкинский район на должность главы местной администрации. Вскоре после этого в здание администрации пришли сотрудники полиции и Следственного комитета. Впрочем, их не интересовала деятельность Николая Бондаренко и даже сфера ЖКХ: обыски проводились в рамках уголовного дела, связанного с реставрацией органа для Царскосельского лицея.
	Сам Николай Бондаренко не стал комментировать свое назначение корреспонденту «Фонтанки» до официального утверждения ЗакСом. Однако собеседники нашего издания в районах, в жилищном комитете и комитете по благоустройству отмечают один большой «плюс» нового курирующего вице-губернатора – он знает всех, кто работает в этой сфере в Петербурге. И поэтому, возможно, не будет производить кадровую революцию. Игорь Албин, наоборот, активно назначал «варягов»: так, зампредом жилищного комитета стала его помощник в Минрегионе Людмила Соловьева, а зампредом в комитете по благоустройству – замдиректора департамента управделами министерства Александр Ершов.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»