
	Экологи обвинили ОАО «Российские сети» в нарушении правил безопасности при эксплуатации воздушных линий электропередач. Специальное письмо в адрес энергетиков 8 февраля подписал заместитель министра природных ресурсов и экологии РФ Ринат Гизатулин.
	По его мнению смертельную опасность для пернатых представляют ЛЭП мощностью 6 кВ и выше, на которых применяются незащищенные провода и контакты с приближенными к ним элементами заземления. Садясь на такой провод птица замыкает цепь и получает электрический удар. По оценкам защитников природы из-за отсутствия изоляции проводов высоковольтных ЛЭП ежегодно погибает от 7 до 20 млн птиц, в том числе до 3 млн особей хищников. Десятки тысяч из них занесены в Красную книгу Российской Федерации.
	«Прежде всего, тревогу вызывает размещение опасных для птиц ЛЭП в границах государственных природных заповедников, национальных парков, государственных природных заказников федерального значения. Сам факт наличия опасных для птиц электросетевых объектов на особо охраняемых природных территориях снижает их природоохранный потенциал, – убежден Ринат Гизатулин. – Эксплуатация ЛЭП, в том числе трансформаторных подстанций и распределительных устройств, без оснащения специальными современными птицезащитными устройствами создает угрозу уничтожения генофонда редких и исчезающих видов птиц России».
	В министерстве убеждены, что проблема заключается в неисполнении требований законодательства со стороны ОАО «Российских сетей», а также в отсутствии надлежащих мер, принимаемых уполномоченными надзорными органами субъектов Федерации.
	Чиновники апеллируют к действующему Федеральному закону «О животном мире», который обязывает обеспечивать сохранение путей миграции птиц мест их постоянной концентрации при размещении, проектировании и строительстве линий электропередачи. Кроме того, согласно стандартам, утвержденным правительство России еще в 1996 году, линии электропередачи, опоры и изоляторы должны оснащаться специальными птицезащитными устройствами, в том числе препятствующими птицам устраивать гнездовья в местах, допускающих прикосновение птиц к токонесущим проводам.