
	В канун зимы Смольный порадовал горожан чистосердечным признанием: техническая соль, которая является основным средством борьбы со снегом, вредна для здоровья жителей и для всей окружающей среды. Такое заявление сделали в аппарате вице-губернатора Игоря Албина, который с лета не курирует уборку улиц, но зато по-прежнему координирует работу комитета по природопользованию.
	В июле Албин поручил комитету подойти к проблеме по-научному и подготовить детальный анализ о последствиях использования соли. Итоговый доклад не содержит особых откровений. Даже школьных знаний химии достаточно, чтобы понять: натрий хлор вреден для человека и зеленых насаждений. Однако, во-первых, документ ведающего природой комитета Смольного содержит указания на конкретные замеры, а во-вторых – впервые это признание сделано на столь высоком уровне.
	По оценке комитета, кислотность почв в садах и парках Петербурга превышает значение 7,5 рН, тогда как норма – 5,8-6,3 рН. При этом наибольшее значение наблюдается на глубине 30 см. Например, на Конногвардейском бульваре в предыдущие зимы кислотность почв достигала 8,2 рН, на бульваре на Замшиной улице – 8,6 рН. На газоне на 6-й линии Василеостровского острова, рядом с метро, этот показатель достигал 7,3 рН.
	Вред, который соль оказывает деревьям, в комитете по природопользованию называют «солевым стрессом». Например, на Приморском шоссе и Пискаревском проспекте ведомство зафиксировало усыхание нижней части кроны крупных деревьев старше 40 лет. Зона поражения – до четырех метров от уровня земли. Причем эта болезнь касается даже тех деревьев, которые находятся в 20 метрах от дороги.
	Особенно тяжело приходится молодым саженцам. Осенью 2009 года на разделительной полосе Московского проспекта, вблизи Авиационной улицы, были высажены липы, специально привезенные из немецкого питомника. Однако они полностью усохли. При этом точно такие же липы на второстепенных улицах благополучно радуют горожан.
	Воздействие на кузова машин в комитете по природопользованию не исследовали, но зато проанализировали, что происходит с фонарными столбами. Как говорится в докладе, с них слезает краска, металл ржавеет, причем на той же высоте, что и деревья, – 4 метра. Естественно, то же происходит и с днищами автомобилей.
	Однако нужно сделать одно важное замечание: представляя Игорю Албину доклад, комитет по природопользованию использовал данные замеров… 2009, 2010 и 2011 годов. После этого исследования воздействия соли на окружающую среду прекратились. «Было принято решение об увеличении площади обследования зеленых насаждений, что не позволило сохранить средства на отбор проб почв», – говорят в комитете.
	При этом в 2011 году в Смольный пришел губернатор Георгий Полтавченко, который на каждом совещании, посвященном зиме, требует от подчиненных «снижать солевую нагрузку». Официальная статистика свидетельствует в пользу того, что наказ градоначальника исполняется: в зиму 2012/2013 годов было использовано 129 тысяч тонн соли, в зиму-2014/2015 – 88 тысяч. Однако это лукавые цифры – последняя зима выдалась совсем бесснежной, поэтому топить солью, собственно, было нечего.
	Как бы то ни было, но комитет по природопользованию подготовил несколько предложений, как избавить Петербург от «солевого стресса». Во-первых, там считают, что нужно полностью отказаться от использования пескосоляной смеси при уборке главных дорог и тротуаров. Иначе пылевые бури будут преследовать нас каждую весну. Отказаться также нужно и от формиатов, то есть солей муравьиной кислоты.
	Во-вторых, государственные экологи советуют перейти на другие реагенты, в том числе – хлористый кальций и хлористый магний. Наконец, следует по максимуму использовать ручной и механизированный труд, а не прибегать к старому проверенному способу «насыпь побольше соли – и снег сам растает». Все эти рекомендации вице-губернатор Игорь Албин направил в комитет по благоустройству, сообщает его аппарат.
	В комитете по благоустройству «Фонтанке» сообщили, что благодарят коллег за советы. Официальный пресс-релиз ведомства содержит пересказ действующего регламента уборки. Однако в неофициальном разговоре высокопоставленный собеседник ведомства поставил под сомнение некоторые выводы коллег. «Нам предлагают отказаться от муравьиной кислоты. Все хорошо, но мы ее не используем. Был проект по строительству завода по производству этого реагента в Белоострове, но он благополучно забыт», – отмечает он, .
	А руководители дорожных предприятий, с которым поговорил корреспондент «Фонтанки», отмечают, что одна тонна хлористого кальция стоит в 3 – 4 раза дороже одной тонны соли (2,6 – 2,7 тысячи рублей). Всего на эту зиму заготовлено 120 тысяч тонн соли, из них 20 тысяч остались с прошлого сезона. Переход на более дорогой реагент, который , потребует увеличения финансирования уборки, что вряд ли возможно в условиях секвестра городского бюджета. В текущем году на эти цели выделено 6,5 млрд рублей, в следующем – только на 200 млн больше.
	Впрочем, нельзя не отметить, что далеко не всегда эти деньги идут по назначению. В бесснежную зиму 2013/2014 годов город буквально засыпали солью, поэтому при минусовой температуре . Многие связывали это с тем, что коммунальным предприятиям нужно сбыть запасы в преддверии летнего сезона масштабных закупок.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»