
	В Арбитражном суде Петербурга началось разбирательство между Водоканалом и московской компанией "РусЭкоТех", которая должна была превратить более 200 тысяч куб. м осадка сточных вод в полезное удобрение. Однако что-то пошло не так, и петербургское предприятие отказалось платить контрагенту 110 млн рублей. В итоге полигон "Северный", на котором работал "РусЭкоТех", по-прежнему остается одним из источников неприятного запаха на севере города.
	Массовые жалобы на едкий и неприятный запах стали поступать от жителей Приморского и Выборгского районов весной 2011 года. Специальное исследование НИИ атмосферного воздуха показало, что у едкого амбре два основных источника: первый – это полигон твердых бытовых отходов в поселке Новоселки, который находится в ведении государственного завода "МПБО-2"; второй – расположенный рядом полигон складирования осадка сточных вод "Северный", за состояние которого отвечает Водоканал.
	Оба объекта существуют еще с советских времен, однако до 2011 года не отравляли жизнь доброй половины Петербурга. Принято считать, что проблемы начались после того, как для строительства автомобильных заводов Nissan и Hyindai была вырублена часть леса в Каменке, именно этот лес и задерживал едкое амбре.
	Активнее всего с одним из источников запаха все последние годы боролся Водоканал. Продукты человеческой жизнедеятельности складировались на "Северном" с 1987-го по 2010 год. За это время в нескольких картах скопилось около 2 млн куб. м осадка. Естественно, что в кабинеты к руководителям предприятия потянулись кудесники химических наук, которые стали наперебой предлагать всевозможные волшебные способы по очистке полигона.
	Сначала Водоканал сделал ставку на технологию геотубирования, права на которую принадлежат голландской компании TenCate. Непосредственным подрядчиком была московская фирма "Компания Нью Текнолоджис Плюс" ("КНТП"), специализирующаяся на внедрении западных подходов к водоочистке в России. Суть химического колдовства заключается в следующем. Осадок выкачивается из карт и поступает в приемные баки, расположенные прямо на полигоне. Там его многократно обрабатывают различными реагентами, а затем, в самом конце, закачивают в огромные мешки из геотекстиля – "геотубы". 
	Вода постепенно выходит из мешков, и внутри остается высушенный осадок. Всего, по официальной информации Водоканала, с помощью этой технологии было переработано 330 тысяч куб. м осадка, или 18% от всего объема.
	
	 
	Видео YouTube 
	На сайте подрядчика – "Компании Нью Текнолоджис Плюс" – сообщается, что после всех операций с реагентами опасные отходы превращаются в обыкновенный искусственный грунт, который можно использовать для устройства газонов или восстановления земель. Это утверждение сопровождается видео вскрытия одной из геотуб, откуда основатель КНПТ профессор Федор Лобанов достает горсть осадка. Его он называет "практически плодородным грунтом".
	Изначально в Водоканале планировали, что с помощью технологии "геотубирования" переработают весь осадок, а часть полигона хотели засадить лесом, использовав содержимое мешков. Однако в итоге огромные "геотубы" так и лежат на территории "Северного", а сама технология попала в немилость. В Водоканале говорят, что у нее есть один существенный недостаток. А именно – сезонность. Иначе говоря, чудесное превращение продуктов жизнедеятельности мегаполиса в "практически плодородный грунт" можно производить только при температуре выше ноля градусов.
	Кроме того, в самый разгар эксперимента с голландским геотекстилем на полигон пожаловал Роспотребнадзор, который оштрафовал Водоканал за то, что импортная технология применялась без санитарно-эпидемиологического заключения. Роспотребнадзор также указал Водоканалу, что при проведении работ по очистке карт с осадком нужно распылять специальные дезодорирующие растворы, который могли бы хоть как-то нейтрализовать отвратительный запах.
	В итоге в сентябре 2012 года часть полигона, выходящая на КАД, была обнесена сетью столбов и трубочек. Насосная станция подает по этим трубочкам смесь эфирных масел и органических соединений растительного происхождения, которая распыляется над полигоном через специальные отверстия. В 2013 году дезодорирующим раствором был обнесен весь полигон. Стоимость работ составила 23 млн, а подрядчиком была все та же компания – КНПТ.
	
	Продолжение рекультивации доверили другой компании. В сентябре 2014 года Водоканал объявил конкурс на очистку от осадка накопителя №7, расположенного прямо вдоль кольцевой. В общей сложности здесь хранится свыше 200 тысяч куб. м вредного ила. За избавление от дурно пахнущего осадка Водоканал был готов отдать 220 млн рублей. Выгодный контракт достался еще одной компании из Москвы – фирме "РусЭкоТех".
	То, что предложил "РусЭкоТех", можно считать настоящим философским камнем канализации. Подрядчик пообещал Водоканалу специальные реагенты, которые превратят осадок в полезное удобрение. Достаточно будет только откачать воду. То есть никакой многоступенчатой обработки, никаких геотуб – чистое волшебство химической реакции. При этом нужно учесть, что речь идет не о лабораторной пробирке: площадь накопителя – 6 га, толщина осадка – до 4 метров.
	О сути философского камня на сайте "РусЭкоТеха" рассказывается в общих чертах. Волшебные реагенты были разработаны совместно с "ведущими институтами" и представляют собой "гидроксоаминокислотные комплексные соединения меди", а также "натриевые или калиевые соли аминокислот". При этом бросить их можно не только в теплое время года, но даже зимой, на лед: отрицательные температуры не влияют на свойства реагентов, а с теплой погодой они попадут в иловый осадок и начнут действовать.
	На выходе получается удобрение под названием "Амида". У "РусЭкоТеха" есть заключение Волгоградского аграрного университета, чьи специалисты забрали переработанный осадок с очистных сооружений Волгоградской области и удобрили им посадки ячменя, хлопчатника, картофеля, томатов и баклажанов. Во всех случаях, если верить отчету, наблюдалась повышенная урожайность.
	По контракту с Водоканалом, дурно пахнущий накопитель №7 нужно было очистить к лету 2015 года. Однако превращения в золото не получилось. Во всяком случае сам ГУП заплатил "РусЭкоТеху" только часть суммы. Собеседник на предприятии говорит, что после применения реагентов не произошло четкого отделения воды. В некоторых случаях влажность осадка достигала 92 – 99%, что несколько не соответствуют общераспространенному представлению о том, что такое удобрение. А в начале мая, за месяц до окончания контракта, корреспондент "Фонтанки" лично видел, как экскаватор перебрасывал осадок из накопителя №5 в соседний.
	


	


	Впрочем, в самом "РусЭкоТехе" считают, что контракт был исполнен. Подрядчик подал в Арбитражный суд Петербурга иск к Водоканалу с требованием взыскать долг – 110 млн рублей. На последнем заседании, которое состоялось 26 ноября, участники процесса заявили, что ведут переговоры о заключении мирового соглашения. До этого времени обе стороны отказались комментировать "Фонтанке" взаимные претензии. Представитель "РусЭкоТеха" только сообщил, что перекидывание ила из одной карты в другу было полностью согласовано с Водоканалом.
	Отметим, что "РусЭкоТех" не первый раз судится со своими заказчиками, которым обещает золотые горы в виде удобрения "Амида". Так, в 2013 году "РусЭкоТех" заключил договор с Горводоканалом Волгограда на очистку такого же полигона, как наш "Северный". Стоимость работ должна была составить 65 млн рублей. Однако в итоге государственное предприятие направило уведомление о расторжении договора, так как услуги фактически выполнены не были. Тяжба между властями Волгограда и "РусЭкоТехом" тянется до сих пор. А вот Водоканал Таганрога после подачи иска пошел на мировую и выплатил долг в 16 млн рублей.
	"Фонтанка" попросила заместителя гендиректора "РусЭкоТеха" Сергея Макарова дать адреса, на которые с полигона "Северный" вывозилась живительная "Амида". Тот сообщил, что готов прислать их по электронной почте, но, скорее всего, уже после окончания суда с Водоканалом. Или подписания мирового соглашения.
	
	Жителей севера Петербурга, безусловно, все эти тяжбы и споры волнуют мало. Им интересно, когда наконец свежий ветер перестанет приносить едкое амбре. В Водоканале говорят, что сейчас ведутся работы по поиску оптимальной технологии для переработки осадка сточных вод. Для подготовки технико-экономического обоснования был заключен контракт с еще одной московской компанией – "Горпроект-Инжиниринг". Его стоимость составляет 18 млн рублей.
	Также туманна и судьба полигона твердых бытовых отходов, который гордо возвышается рядом с "Северным" и является вторым источником неприятного запаха. Недавно был окончательно согласован проект его рекультивации, подготовленный петербургской компанией "Экспресс" за 25 млн рублей. По официальной информации комитета по благоустройству, ликвидация свалки будет вестись в два этапа.
	Сначала холм из мусора высотой с пятиэтажный дом разровняют и накроют специальным изолирующим слоем. На полигоне построят станцию активной дегазации, которая . На втором этапе и вовсе обещают свалку-сад – в соответствии с проектом рекультивации, свалку покроют почвой, на которой высадят траву и деревья.
	Однако одновременно с рекультивацией на полигон будут свозить отходы. И продолжат делать это до тех пор, пока город не построит современный мусороперерабатывающий завод или не найдет в области новую площадку для складирования мусора. Так что официальные сроки рекультивации – 2016 – 2019 годы – еще могут быть сдвинуты.
	Андрей Захаров,
	"Фонтанка.ру"
	 
	 
	 