
	
	По общим правилам к общедомовым нуждам относится помывка лестниц, подъездов, наполнение стояков и так далее. Но на практике в этом объем включается вода, потребленная сверх норматива в не установивших индивидуальные счетчики квартирах – по специальным формулам он распределяется между владельцами всех жилых и нежилых помещений в доме. До 2013 года на них же возлагалась и оплата расходов по канализации сверхнормативного потребления, то есть плата за услуги по водоотведению рассчитывалась исходя из показаний общедомового счетчика на вводе.
	Но в целях снятия социальной напряженности правительство России исключило взимание платы за отвод воды, израсходованной на общедомовые нужды. Одновременно были утверждены повышающие коэффициенты для расчета потребляемой самими жильцами воды (уже с 1 января 2015 года норматив увеличен на 10 процентов), определен порядок выявления незарегистрированных граждан и предприняты иные меры.
	Против такого изменения выступили предприятия ЖКХ, вынужденные фактически за свой счет проводить работы по канализации неучтенных сточных вод. Одно из них оспорило принятое правительством РФ постановление в Верховном суде России. Коммунальщики ссылались на Федеральный закон «О водоснабжении и водоотведении», согласно которому при отсутствии у абонента прибора учета сточных вод их объем принимается равным объему воды, поданной из всех источников централизованного водоснабжения.
	Но служители Фемиды не усмотрели противоречий. Суд пришел к выводу, что право определять порядок предоставления коммунальных услуг собственникам и пользователям помещений делегировано исключительно правительству России. В рамках своих полномочий оно и определило особый порядок учета отвода сточных вод из многоквартирных домов, который федеральному закону не противоречит. «Верховный суд России не находит оснований для удовлетворения заявленных требований», – заключил судья Николай Романенков.
	Напомним, что, , убытки (рост долгов) управляющих компаний Северной столицы из-за отмены платы за канализацию «общей воды» составляют около 30 млн рублей в месяц, или 9,8 процента от общего объема услуг ресурсоснабжающих организаций.
	 