
	В пробах сточных вод, взятых 31 января в районе Авиагородка, обнаружены серосодержащие вещества. Об этом сообщили в пресс-службе петербургского Водоканала. Как рассказали на предприятии, для подобных химических соединений характерен сильный неприятный запах даже при минимальных концентрациях. Между тем опасности для здоровья людей эти вещества не представляли.
	
	Расследование по факту  продолжается.
	Напомним, что в субботу, 31 января, в Кировском, а также частично Московском и Красносельском районах на улицах ощущался неприятный запах. Было высказано предположение, что появление запаха может быть связано с незаконным сбросом в канализацию каких-то пахучих загрязняющих веществ.
	Были оповещены все городские оперативные службы. В дирекции водоотведения оперативно была собрана комиссия по чрезвычайным ситуациям. Специалисты обследовали канализационные сети на территории, где ощущался неприятный запах, а также весь бассейн канализования этих районов.  
	В тот же день, 31 января, удалось обнаружить место возможного сброса – на улице Пилотов, 34: здесь были найдены следы жидкости зеленоватого цвета с резким запахом. Предположительно, эта жидкость была кем-то вылита в канализационный колодец.
	Канализационный колодец был промыт (с участием представителей МЧС). В течение ночи с 31 января на 1 февраля, а также днем 1 февраля проводилась промывка канализационных сетей и канализационной насосной станции в Авиагородке, а также оборудования стационарного снегоплавильного пункта на Краснопутиловской улице (31 января работа этого ССП была временно остановлена). Это позволило нормализовать ситуацию: в воскресенье, 1 февраля, запах уже практически не ощущался.
	В понедельник, 2 февраля, Водоканал подал заявления в отдел полиции Московского района и в районную прокуратуру с просьбой провести расследование в связи с незаконным сбросом в канализационную сеть неизвестного вещества с резким запахом и привлечь к ответственности виновных. Со своей стороны Водоканал рассматривает возможность предъявления виновным иска о возмещении нанесенного предприятию материального и морального ущерба.
	 