
	
	У каждого петербуржца есть собственные представления о том, сколько скверов, садов и парков должно быть в его микрорайоне для комфортной жизни. Однако у чиновников есть усредненная планка, которая закреплена в законе "О зеленых насаждениях в Санкт-Петербурге". В этом документе указано, что в Адмиралтейском, Василеостровском, Петроградском, Центральном и Колпинском районах должно приходиться не менее 6 кв. м зеленых насаждений на человека. В основных спальных районах на одного жителя должны высаживать траву, кусты и деревья не менее 12 кв. м. Наконец, для пригородов – в Кронштадтском, Курортном, Петродворцовом и Пушкинском районах – минимальный норматив составляет 18 кв. м.
	Специалисты центра экспертиз ЭКОМ проанализировали обеспеченность Петербурга зелеными насаждениями с точки зрения минимальных стандартов, установленных в региональном законе. Как рассказал "Фонтанке" , информация по скверам, садам и паркам бралась из Региональной геоинформационной системы, данные по численности населения – из отчетов Петростата. Итогом этой работы стала карта, на которой видно, в каких муниципальных округах достаточно зелени, а в каких – нет.
	


	Вопреки ожиданиям, далеко не весь центр окрашен "красным" цветом, который означает самый низкий процент соответствия нормативу (от 0 до 40%). Например, в эту зону вполне ожидаемо попала Коломна, а соседний Адмиралтейский округ, наоборот, не испытывает дефицита в зелени (100-120% обеспеченности). Однако здесь присутствует несоответствие юридических норм реальности. Многие жители Коломны ходят отдыхать в Никольский сад. Но он находится на территории Адмиралтейского округа и улучшает его показатели в обеспеченности.
	


	Аналогичная история с округом "Екатерингофский": он оказался в группе тех, что обеспечены зеленью на 250-500%. Естественно, такого показателя район сурового Рижского проспекта достиг благодаря парку "Екатерингоф". А вот примыкающие к парку округа "Морские ворота" и "Нарвский " не дотягивают до минимального норматива около 15%, или от 500 до 40 тысяч кв.м. Хотя жители тех кварталов, которые находятся недалеко от "Екатерингофа", вряд ли согласятся с этим утверждением. Как говорит Александр Карпов, правильнее было бы считать обеспеченность через доступность, но это "слишком сложно для чиновников".
	Соответствие округов Васильевского острова нормативам также зависит от того, кому повезло иметь в своих границах парк или сад. Например, территория МО "Гавань" благодаря саду "Василеостровец" вполне попадает под установленные стандарты. Соседний округ №7, охватывающий юг острова, испытывает дефицит на 25-35%. Однако его результат мог бы быть хуже, если бы не Румянцевский садик. Лишенный таких объектов зеленых насаждений "Васильевский округ" не обеспечен травой и деревьями даже наполовину от нормы.
	На Петроградском острове полностью соответствует нормативам МО "Кронверкское", на территории которого находится Александровский сад, и МО "Чкаловское", которому выпало счастье в виде Крестовского, Елагина и Каменного островов. Остальные в той или иной степени испытывают дефицит в зеленых насаждениях. Точно такая же ситуация в Центральном районе. МО "Дворцовый округ", которому достались Михайловский и Летний сады, – обеспечен на 165-200%, МО "Смольнинское" с Таврическим садом – на 100-120%. Остальные находятся в "красной зоне".
	Что касается спальных районов, то серьезный дефицит зафиксирован в Красногвардейском районе – в МО "Ржевка", "Большая Охта" и "Пороховые" (необеспеченность – примерно половина от нормы). В Приморском районе красным помечены округ №65, застроенный многоэтажками и имеющий на своей территории только парк 300-летия, а также 68-й округ, имеющий некое подобие рекреационной зоны лишь вокруг озера Долгое. , в том числе те округа, которые находятся поблизости от Сосновки. Последний входит в МО "Сосновское", которое благодаря парку имеет обеспеченность – 250 — 500%.
	В Купчино самый большой дефицит зафиксирован в округе "Балканский", на территории которого находится станция метро "Купчино". На юго-западе проблемными оказались район "Автово" и "Княжево", где единственной серьезной зеленой зоной можно считать бульвар Новаторов. Зато дальше в сторону залива норматив выполняется, в первую очередь – благодаря многочисленным паркам. Хотя и здесь не обошлось без бюрократических курьезов: неизвестный картограф таким образом составил границы МО "Юго-Запад", что он по обеспеченности зелеными насаждениям находится среди худших. Хотя округ находится рядом с парками "Александрино" и "Южно-Приморский".
	По юридическим причинам дефицитными оказались округа, на которых находятся поселки Молодежное и Серово Курортного района, Лисий Нос – Приморского, а также Левашово – Выборгского. Дело в том, что, в соответствии с законом, при расчете норматива используются только площади парков, скверов, садов и внутриквартальных зеленых насаждений. Лесопарковые зоны при этом не учитываются, а их на северо-западе города достаточно много.
	Как отмечает Александр Карпов, несмотря на некоторую формальность, расчеты ЭКОМа могут сослужить хорошую службу петербуржцам в борьбе за свои права на местах. Имея на руках конкретные цифры, жители округов, где обеспеченность ниже норматива, могут требовать создания новых парков и отбивать попытки исключить существующие зоны зеленых насаждений из городского и муниципального реестров. Например, МО "Пороховые" попал в группу шести округов с самым большим дефицитом – от 640 тысяч до 1,2 млн кв.м. Между тем , находится именно в границах этого округа.
	Аналогичная история и со сквером Агрофизического института, на месте которого может появиться жилье: МО "Гражданка" входит в список округов с дефицитом от 320 тысяч до 640 тысяч кв.м. А вот жителям с улицы Одоевского, которые недавно , нормативы, наоборот, могут только навредить: по расчетам экспертов, в местном муниципалитете существует профицит зеленых насаждений.
	Андрей Захаров, "Фонтанка.ру"