
	Частная компания «Тепломагистраль» обратилась в Смольный с просьбой установить такой тариф на передачу горячей воды, чтобы до 2020 года покрыть долг перед ВТБ по кредиту в 3 млрд рублей. Альтернативой этому может стать перераспределение нагрузки между Приморской котельной ГУП «ТЭК» и Северо-Западной ТЭЦ, входящей в структуру «Интер РАО». В таком случае Смольный будет покупать больше тепловой энергии на стороне, а мощность собственной котельной – снизит.
	Компания «Тепломагистраль» появилась в ту эпоху, когда городские власти стремились привлекать инвестиции во все сферы подряд, включая неповоротливую теплоэнергетику. В далеком 2004 году губернатор Валентина Матвиенко, глава РАО ЕЭС Анатолий Чубайс и руководитель банка ВТБ Андрей Костин подписали трехстороннее соглашение о строительстве магистрального трубопровода длиною около 12 км (в двухтрубном исчислении).
	Тепломагистраль должна была связать Северо-Западную ТЭЦ, которая находится в Ольгино, и Приморскую котельную, работающую на улице Оптиков. На тот момент Северо-Западная ТЭЦ входила в структуру РАО ЕЭС. После реформы последней теплоэлектроцентраль попала в систему «Интер РАО», которое сейчас возглавляет Борис Ковальчук – сын известного предпринимателя Юрия Ковальчука.
	Приморская же котельная принадлежит смольнинскому ГУП «ТЭК». Энергетическая суть трехстороннего соглашения была следующей: ВТБ дает дешевый кредит на строительство магистрального трубопровода, а город бесплатно выделяет необходимые земельные участки. А РАО ЕЭС, в свою очередь, обязалась ввести в эксплуатацию второй блок Северо-Западной ТЭЦ.
	Таким образом, ГУП «ТЭК» должен бы получить дополнительную тепловую энергию для обеспечения Приморского района горячей водой. А Северо-Западная ТЭЦ наконец смогла продать тепло, которое является побочным продуктом при производстве электроэнергии: ранее ТЭЦ, по сути, обогревала воздух.
	Для строительства трубопровода было создано ЗАО «Тепломагистраль». Его учредителями стали ВТБ (50%), банк «Санкт-Петербург» (24%) и ГУП «ТЭК» (26%). Инвестиции составили 3 млрд рублей, которые выделил банк ВТБ. Торжественный пуск трубопровода состоялся в ноябре 2006 год.
	Однако впоследствии выяснилось, что внешне красивый проект был не до конца просчитан. В тариф на транспортировку горячей воды по сетям «Тепломагистрали» были включены затраты на строительство трубопровода и погашение кредита перед ВТБ. В итоге ГУП «ТЭК» было невыгодно покупать у «Интер РАО» тепловую энергию: например, в 2014 году пропускная способность трубы использовалась только на одну треть (200 – 240 Гкал/час вместо максимальной мощности в 700 Гкал/час).
	По данным системы СПАРК, с 2011-го по 2014 год «Тепломагистраль» в среднем выручала около 450 млн рублей в год, получая убыток в 150 – 200 млн рублей. К тому же в 2012 – 2014 годах ГУП «ТЭК» нерегулярно расплачивался с «Тепломагистралью» за транспортировку тепла. Все это привело к образованию у компании большой задолженности перед своим основным кредитором – ВТБ. В настоящее время в Арбитражном суде рассматриваются сразу несколько исков банка на общую сумму в 4 млрд рублей. А недавно был подан иск о продаже имущества «Тепломагистрали», заложенного по кредиту. То есть, собственно, самой трубы.
	В этих условиях руководство «Тепломагистрали» пошло ва-банк. Как стало известно «Фонтанке», в конце августа компания направила в Смольный письмо с просьбой установить такой тариф на передачу тепловой энергии, чтобы к 2020 году погасить все долги перед ВТБ. Это обращение по иерархической лестнице спустили в профильный комитет по тарифам. Там подсчитали, что для удовлетворения просьбы «Тепломагистрали» рост ставок должен быть весьма существенным: только в 2016 году тариф для этого должен стать больше в 2,3 раза.
	Все это автоматически приведет к увеличению стоимости тепла и горячей воды, отпускаемой ГУП «ТЭК» с Приморской котельной. Однако был найден альтернативный вариант – увеличить не тариф, а объем тепловой энергии, которая проходит через пресловутую трубу. Для этого ГУП «ТЭК» должен увеличить закупку горячей воды у Северо-Западной ТЭЦ. В общей сложности структура «Интер РАО» увеличит теплоотпуск с 1,2 млн Гкал в год до 1,8 млн. 
	После этого, по расчетам комитета по тарифам, снизится стоимость тепловой энергии, производимой на Северо-Западной ТЭЦ, – за счет наращивания объемов. 1 гигакалория от «Интер РАО» будет стоить дешевле точно такой же гигакалории от ГУП «ТЭК». Речь идет о разнице в 15 – 20%. Смольнинскому энергетическому предприятию, естественно, придется уменьшить собственное производство. Однако это только пойдет на пользу, уверены к комитете: покупая более дешевую тепловую энергию и снизив собственное производство, ГУП «ТЭК» будет ежегодно получать экономию в 140 млн рублей.
	По данным «Фонтанки», эти расчеты были озвучены на совещании, которое состоялось в комитете по тарифам в середине сентября. На нем также присутствовали представители комитета по энергетике, Северо-Западной ТЭЦ, ГУП «ТЭК» и «Тепломагистрали». Окончательное решение по поводу того, спасать ли таким образом «Тепломагистраль» или нет, будет приниматься на уровне городского правительства. Остановить чиновников могут два фактора.
	Во-первых, в предыдущие годы ГУП «ТЭК» вкладывался в модернизацию Приморской котельной, работу которой теперь предложено ограничить. Так, в конце 2007 года были установлены две парогазовые турбины суммарной мощностью в 7 МВт. В текущем году предприятие планировало закончить проектирование строительства нового котла мощностью 180 Гкал/час.
	Во-вторых, город уже не имеет никакого отношения к «Тепломагистрали»: сейчас доля Смольного в компании ничтожна и равняется 0,06%. Согласно данным системы СПАРК, с 2011 года ее основным учредителем с 5-%-ной долей в уставном капитале является инвестиционная компания «Отраслевой фондовый центр», которая принадлежит семье предпринимателя Шоты Ботерашвили. Последний вместе с ВТБ был учредителем «ВТБ Девелопмент», а также руководил компанией с 2006-го по 2007 год. На этом посту его сменил Сергей Матвиенко. В самом банке говорят, что Ботерашвили вышел из состава акционеров «ВТБ Девелопмент».
	25%-ная доля в уставном капитале «Тепломагистрали» числится за фондом «Ренорд», связанным с банком «Санкт-Петербург». Однако отметим, что речь идет об учредителях, которые, возможно, уже не являются владельцами компании. Реестр акционеров «Тепломагистрали» скрыт. В самой компании не стали комментировать историю с обращением в Смольный.
	Директор Северо-Западной ТЭЦ Петр Гуменюк сообщил «Фонтанке», что теплоэлектроцентраль готова увеличить отпуск тепловой энергии вплоть до 700 Гкал в час с нынешних 200 – 240 Гкал. В ГУП «ТЭК», в свою очередь, в очередной раз заявили, что выступали и выступают за иной способ решения проблемы с «Тепломагистралью». Как уже рассказывала «Фонтанка», предприятие готово взять трубу себе в аренду с последующим оформлением в собственность города, а взамен – погасить все долги перед ВТБ (http://www.fontanka.ru/2014/06/06/150/).
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»