
	
	В Петербурге насчитывается около 2,02 млн квартир. Собственники 1,23 млн квартир готовят пищу на газе, остальные пользуются электрическими плитами. По традиции для каждой группы существуют свои тарифы на электричество: ставки для газифицированных домов на 30% больше, нежели для домов с электроплитами.
	Так, например, сейчас жители, которые готовят борщ на электричестве, платят за 1 кВт*ч 2,69 рубля. А их сограждане, вынужденные держать на холодильнике коробок спичек или длинную зажигалку, – 3,84 рубля. В такой же пропорции отличаются и двухставочные тарифы, при которых отдельно оплачивается дневное потребление и отдельно – ночное.
	Логика тарифообразования следующая: те, кто потребляет больше, платят по меньшей цене.
	Однако 30-процентную скидку нужно кому-то покрывать. Бюджет спихнул эту социальную обязанность на бизнес: разницу закладывают в тариф на передачу электрической энергии, применяемый для юридических лиц. По расчетам Смольного, в 2015 году промышленные предприятия, торговые центры и бизнес-центры переплатят из-за этой системы, именуемой «перекрестным субсидированием», почти 2 млрд рублей.
	Бизнес неоднократно просил власти избавить себя от этой почетной обязанности. Еще в конце 2011 года было принято постановление правительства РФ, которое разрешило местным властям применять реальные ставки, без 30-процентного снижения. В 2013 году президент Владимир Путин провел специальное совещание, посвященное перекрестному субсидированию, после чего потребовал от правительства представить план по постепенному отказу от этой системы.
	Таким образом, санкция свыше у всех региональных властей есть, вопрос только в политической воле и готовности пойти на непопулярный шаг. По данным «Фонтанки», вскоре после прихода в Смольный вице-губернатора Игоря Албина руководство профильного комитета по тарифам предложило ему наконец уйти от перекрестного субсидирования в этой сфере. Вице-губернатор, в свою очередь, поручил подготовить подробные расчеты по механизму и последствиям такого перехода.
	В комитете по тарифам предлагают уйти от 30-процентной разницы к 2018 году, поэтапно уменьшая ее размер. Так, согласно одной модели, в 2016 году жители домов с электроплитами будут платить на 20% меньше, в 2017-м – лишь на 10%. При этом нужно понимать: это будет скидка с тарифа для газифицированных домов, который также неизбежно будет увеличиваться. А вот насколько, пока прогнозировать сложно – это зависит от уровня инфляции и предельного индекса роста квартплаты, который утверждается в Москве.
	


	В качестве примера в Смольном взяли следующий прогноз: в 2016 году плата за электричество для квартир с газом увеличивается на 9,1%, в 2017-м – на 6,5%, в 2018-м – на 5,5%. Итого – около 21%. Нужно отметить, что этот прогноз, с учетом постоянных скачков рубля и падение цены на нефть, является весьма оптимистичным. Но и в его рамках владельцев электроплит ждет весьма тяжелое будущее.
	При росте в 21% к лету 2018 года ставка для газифицированных домов составит 4 рубля и 70 копеек. Если город откажется от перекрестного субсидирования, то столько же будут платить жители квартир, которые лишены «голубого топлива». Сейчас, напомним, тариф для них составляет 2,69 рублей. Таким образом, рост за три года составит около 74%.
	Промежуточные высоты будут следующими: 2016 год – скидка 20%, рост – 24,5%; 2017 год – скидка 10%, рост – 20%; 2018 год – скидки больше нет, рост – 17,2%. Впрочем, это всего лишь одна из моделей, темпы могут быть разными, но результат все равно будет болезненным.
	Например, если сейчас 300 кВт*ч для квартир с электроплитой стоят 807 рублей, то летом 2018 года они же обойдутся в 1410 рублей. Или же придется забыть про борщ и перейти на полуфабрикаты, включая электроплиту только в самом крайнем случае. И завидовать тем, кто имеет доступ к такому благу цивилизации, как «газ».
	Отметим, что окончательное решение о сглаживании тарифов в Смольном еще не принято, этот вопрос будет обсуждаться с губернатором. Однако велика вероятность, что оно будет положительным. Во-первых, у такой схемы есть сторонники в жилищно-коммунальном блоке правительства, за которыми стоит президент Владимир Путин. Во-вторых, за счет этого удастся чуть сдержать рост тарифов для бизнеса, который и так ускорен .
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»