
	В среду, 21 октября, в администрации Адмиралтейского района состоялись торги на право управления новым домом на Московском проспекте, 73/4, состоящим из 480 квартир комфорт-класса. Он входит в жилой комплекс «Новомосковский» от финской компании «ЮИТ Санкт-Петербург». До последнего времени домом управляла «дочка» группы – «ЮИТ Сервис». Однако она даже не участвовала в конкурсе, а собирать деньги с платежеспособных жильцов теперь будет малоизвестная компания «Наш город», которая принадлежит близкому знакомому бывшего зама начальника жилищной инспекции Станислава Лазуки. Как такое могло получиться?
	В соответствии с Жилищным кодексом, через двадцать дней после сдачи дома в эксплуатацию местные власти должны объявить конкурс по выбору управляющей компании. Как указано на сайте «ЮИТа», разрешение на ввод первой очереди «Новомосковского» в эксплуатацию было получено 30 марта 2015 года. Однако на практике требования Жилищного кодекса не соблюдаются. Так же получилось и в этот раз: информация о проведении торгов была размещена на специализированном государственном портале только 11 сентября.
	Как говорят в «ЮИТ Сервисе», параллельно с заселением жильцов в «Новомосковский» началось голосование по выбору управляющей компании. Это также вполне стандартная процедура: зачастую застройщик успевает провести собрания до объявления торгов или же в течение того времени, пока потенциальные конкуренты готовят заявки. В таком случае конкурс отменяется, а право мыть лестницы и подметать крыльцо достается структурам, связанным с девелопером.
	По словам директора «ЮИТ Сервиса» Аллы Винник, в голосовании уже приняли участие 55% всех жителей, хотя процесс оформления квартир в собственность еще не закончился. Практически все – 95% – выбрали «ЮИТ Сервис». Узнав об объявлении торгов, представитель «ЮИТ Сервиса» позвонил в администрацию, в конкурсную комиссию. «Там нам ответили, что в документации указан ошибочный адрес и что этот конкурс не касается нашего дома», – говорит Алла Винник.
	В «ЮИТ Сервисе» этим ответом были удовлетворены. Тем более что через два дня после публикации извещения – 14 сентября – на федеральном портале было опубликовано уточнение, из которого следовало, что адрес был указан ошибочно. Однако сама процедура не была отменена, заявки принимались, а через месяц прошли сами торги. Их проведение было полной неожиданностью для «ЮИТ Сервиса», уверяют в компании.
	
	Всего были поданы три заявки. Одна – от управляющей компании «Мир», которая стала крупным игроком на этом рынке благодаря банкротству Жилкомсервиса №2 Василеостровского района: именно «Миру» достались несколько сотен домов, которые .
	Еще одним претендентом стала УК «Наш город», которая стала известна этой весной благодаря скандалу в «Балтийской жемчужине». Там развернулась настоящая схватка за дома, оставшиеся без управления из-за того, что жилищная инспекция вдруг , аффилированной с китайским застройщиком комплекса.
	Наконец, третью заявку подала компания «Норма-Дом», которая обслуживает жилые здания строительной компании «Норманн».
	До торгов были допущены только «Мир» и «Наш город». До марта 2015 года сражение за право управлять домами происходило по весьма абсурдным правилам. Победителем признавался тот, кто был готов вложить в обслуживание больше всего денег – сверх того, что соберет по установленным тарифам. Однако в законе не прописано, что будет с компанией, если она не исполнит своих обещаний. В итоге жилищники порой  торгуются до астрономических сумм. Например, однажды компания «Росбизнес» пообещала в течение трех лет вложить в дом на улице Оптиков 10 квадриллионов рублей (http://www.fontanka.ru/2013/09/03/109/).
	Но недавно, после многочисленных скандалов, правила были изменены на федеральном уровне. Сейчас организатор торгов устанавливает конкретный перечень дополнительных работ и верхний предел по их стоимости. Тот, кто первым достигнет этой планки в ходе аукциона, и становится победителем.
	Однако и эта система также не позволяет выбрать действительно лучшего. Сначала ценовое предложение делает та компания, которая первой принесла свою заявку. На практике на этом торги и заканчиваются: участник сразу же заявляет максимальную сумму. Тем более что районные администрации подходят к составлению перечня дополнительных услуг весьма формально. Например, в конкурсе на дом на Московском проспекте в этот список вошли следующие работы: дополнительная протирка пыли с колпаков светильников и подоконников, сверхнормативное мытье окон и полов на лестнице.
	Стоимость дополнительных услуг была оценена в 225 тысяч рублей в год. «Наш город» легко взял эту планку и стал победителем. Для сравнения: с жителей «Новомосковского» компания будет собирать минимум 7 млн рублей в год по действующим тарифам.
	
	Впрочем, поздравлять «Наш город» пока рано. «ЮИТ Сервис» направил жалобу в УФАС по Петербургу, требуя отменить итоги торгов. Финская компания искренне удивляется: каким образом участники конкурса составляли заявку, если никто из них не приходил и не знакомился с техническим состоянием подвалов, крыши и других элементов дома, доступ к которым возможен только с помощью действующей управляющей компании? Кроме того, о проведении торгов не были оповещены ни жители, ни «ЮИТ Санкт-Петербург», которому также принадлежит часть помещений в «Новомосковском».
	Отметим, что антимонопольная служба, как правило, удовлетворяет подобные жалобы. Тот же «Наш город» недавно успешно оспорил итоги торгов на управление в жилом комплексе «Юнтолово» от «Главстроя». Последний, к слову, также пострадал на торгах в администрации Адмиралтейского района: комиссия не допустила «дочку» компании, ООО «Эксплуатация ГС-СПб», до торгов на право управления тремя домами в комплексе «Шкапина – Розенштейна», так как у ее представителя не было доверенности. Победителем в итоге стал все тот же «Мир».
	Секретарь конкурсной комиссии администрации Адмиралтейского района Светлана Иванова заявила «Фонтанке», что жители были прекрасно извещены о торгах – ведь информация о них была размещена на общедоступном сайте. Что касается исправления адреса, то изначально в документации было указано, что аукцион пройдет по двум корпусам 73-го дома – четвертому и пятому. «Корректировка заключалась в том, что мы убрали упоминание пятого корпуса. А "ЮИТу" следовало обратиться за официальным пояснением, а не звонить нам по телефону», – сказала она.
	Прокомментировали итоги конкурса на дома комплекса "Шкапина – Розенштейна" и в компании "Эксплуатация Главстрой-СПб". "Проведение конкурсной процедуры в той форме, в которой она была проведена, нарушает принципы добросовестной конкуренции участников. Организатор конкурса установил дополнительное условие, которое не предусмотрено в правилах, о том, что очередность подачи предложений устанавливается в соответствии с порядком регистрации конкурсных заявок. Таким образом, при равных условиях, предложенных претендентами, победителем конкурса становится та компания, которая первая подала заявку на участие и, соответственно, первая озвучила свое предложение", – говорят в "Главстрое".
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»