
	В Петербурге есть аномальная энергетическая зона. Кабели и подстанции живут в ней своей жизнью: сегодня они надежно питают здания, а завтра вдруг куда-то исчезают и жизненно важные объекты – школы, детские сады и больницы – вдруг остаются без источника электроснабжения. Если верить материалам доследственной проверки, которую ведет Управление экономической безопасности ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти, то именно такая зона находится в Пушкинском районе Петербурга.
	В советские времена за электроснабжение в этом районе отвечало предприятие «Пушкинские электрические сети», впоследствии переименованное в «Царскосельские энергетические сети». В 1990-е годы оно было приватизировано, реестр акционеров был скрыт. В 2008 году «Ленэнерго» приобрело 95% акций компании за 540 млн рублей. Сейчас у «Ленэнерго» – почти 97%.
	Как рассказали «Фонтанке» собеседники в комитете по энергетике и районной администрации, в поле зрения следователей попала деятельность «Царскосельской энергетической компании» (ЦЭКа) по технологическому присоединению абонентов. В период с 2009 по 2013 год компания провела масштабные работы по переводу государственных учреждений района с III категории электроснабжения на II. Ведь в соответствии со всеми нормами они должны были работать на II.
	Что скрывается за всеми этим римскими цифрами? Объекты, отнесенные ко второй категории, должны иметь два независимых источника электроснабжения, чтобы один мог заменить другой. Это требование было установлено Правилами устройства электроустановок, разработанными еще во времена СССР и действующими до сих пор. По второй категории должны получать электричество жилые дома, больницы, школы, детские сады, органы власти и т. д. По III – самой простой – запитываются небольшие магазины, кафе, склады и т. д.
	Неожиданное массовое подключение бюджетных учреждений Пушкина по II категории электроснабжения не было военной тайной. Во всех случаях для выполнения работ смольнинский комитет по тарифам разрабатывал индивидуальную плату, которая потом фиксировалась ведомственным распоряжением. Так, например, в конце 2011 года вышло распоряжение об установлении тарифа на присоединение по второй категории Пушкинского противотуберкулезного диспансера, который работает с 1920-х годов. Стоимость работ по строительству двухтрансформаторной подстанции и прокладке кабелей до нее была оценена в 16,1 млн рублей
	Школа № 530, впервые принявшая учеников в 1965 году, почему-то озаботилась получением второй категории только в 2011 году, заплатив за это по индивидуальному тарифу почти 50 млн рублей. 
	СДЮШОР Пушкинского района, также работающая с советских времен, отдала за аналогичные услуги 8,6 млн. Еще одна старая районная школа – № 606 – перечислила ЦЭКу за подключение по второй категории свыше 20 млн рублей. При этом одновременно она увеличила мощность своих энергопринимающих устройств – к уже имевшимся 144 кВт руководство учебного заведения добавило еще 73 кВт.
	Увеличили мощность и в доме-интернате для детей с отклонениями в умственном развитии № 4 (ДДИ № 4), который, судя по документам, также работал около 50 лет по III категории надежности, словно обыкновенный ларек с шавермой. К уже имевшимся 315 кВт «Царскосельская энергетическая компания» добавила еще 130 кВт. В сумме получилась впечатляющая величина в 445 кВт, или 523 киловольт-ампер. Для сравнения: когда в 2012 году в поселке Лаголово к востоку от Пушкина был запущен завод по выпуску мебельного щита, то изначально его собственник – ООО «Балтийские мебельные технологии» – запросил 500 киловольт-ампер. Спустя пять лет, в 2007 году, мощность была увеличена в два раза.
	
	По данным «Фонтанки», следователи подозревают, что работы по изменению категории зачастую не проводились, так как в них не было никакой необходимости. Проще говоря, бюджетные учреждения на самом деле и так уже давно были подключены по II категории – в соответствии с действующими нормами. При этом часть объектов, возможно, действительно была построена, но заявителю – школе или интернату – они не нужны. Зато используются для электроснабжения иных объектов, например – новых жилых комплексов. Во всяком случае, такого массового вала распоряжений комитета по тарифам по частным объектам нет: их подключали по стандартному тарифу, для которого не требуется отдельного постановления правительства и который существенно ниже индивидуального.
	Версия правоохранительных органов следующая. В 2006 году гарантирующим поставщиком электричества в Пушкинском районе стала частная компания «Энергия Холдинг». Напомним, что гарантирующий поставщик – это компания, с которой непосредственно расплачиваются потребители. А она, в свою очередь, рассчитывается с генерирующим предприятием, которое произвело ток, и сетевой организацией, которая доставила его до граждан или предприятий. К сетевым организациям относится и ЦЭК.
	После смены поставщика были перезаключены договоры энергоснабжения. Однако в них – то ли в силу роковой ошибки, то ли сознательного умысла – была якобы проставлена иная категория, нежели была в реальности. Через какое-то время руководители этих учреждений обращались в ЦЭК с просьбой изменить категорию: ведь иначе их нужно закрывать, так как работать с III категорией нельзя.
	Далее специалисты «Царскосельской энергетической компании» рассчитывали стоимость работ. Эти материалы поступали в комитет по тарифам, который утверждал индивидуальную ставку, после чего заключался контракт. «ЦЭК» проводил конкурс, и подрядчик выполнял работы. Или не выполнял – если верить правоохранительным органам.
	Парадокс в том, что в ряде бюджетных учреждений, которые оказались замешаны в этой истории, отсутствует документация по устройству системы электроснабжения. Куда она делась – никто толком сказать не может. В частности, ее нет в интернате для детей с отклонениями в умственном развитии № 4 на Елизаветинской улице в Павловске. Однако ряд косвенных признаков указывают, что ДДИ № 4 еще до всех работ был подключен по II категории.
	В договоре интерната с «Энергия Холдингом» было указано, что на территории ДДИ № 4 установлены два счетчика. Это означает, что к учреждению подходили два независимых кабеля и на каждый приходилось по прибору учета. Кроме того, в технических условиях, которые ЦЭК выдал интернату, было написано, что питание комплекса зданий ДДИ № 4 осуществляется по… двум фидерам, или кабельным линиям.
	Наконец, в интернате был обнаружен проект переоборудования электросети ДДИ № 4, сделанный институтом «Ленгипроинжпроект» в далеком 1980 году. Улица, на которой находится образовательное учреждение, тогда носила имя Софьи Перовской, а интернат был подключен по II категории электроснабжения: именно так написано в чудом уцелевшем документе.
	Еще один пример. Официально – согласно договору электроснабжения – противотуберкулезная больница на улице Мичурина имеет III категорию энергоснабжения. В 2012 году московская компания «ЭнергоСфера» по заказу Министерства здравоохранения готовила энергетические паспорта лечебных учреждений Петербурга. И сторонние эксперты, изучив схему электроснабжения, написали в паспорте, что больница подключена по… II категории.
	
	В некоторых случаях кабели и трансформаторные подстанции исчезали не сами по себе, а после капитального ремонта или полной реконструкции бюджетных учреждений. Хотя речь идет не о внутренней, а о внешней системе электроснабжения, которую подобные работы не затрагивают.
	Например, в 2010 – 2011 годах по заказу комитета по строительству был проведен капремонт бывшей Николаевской гимназии, в которой работал и работает межшкольный центр информационной культуры «Интеллект». В проектной документации, опубликованной на сайте госзакупок, нет ни слова про демонтаж трансформаторной подстанции или ликвидацию кабельной линии. Однако в 2011 году комитет по тарифам утвердил плату за переключение центра с III категории надежности на II. Стоимость работ составила 24 млн рублей. При этом заявителем был не сам «Интеллект», а комитет по строительству.
	В 2010 году комитет по строительству заплатил 31 млн рублей за перевод на вторую категорию 315-й школы в Павловске, в которой тогда заканчивался капремонт. Увеличение мощности со скромных 47 кВт до 364 еще объяснимо – помимо обновления основного здания был также возведен спортивный комплекс с хоккейным кортом. Однако остается вопросом, как учебное заведение проработало на третьей категории с середины 1950-х годов. Наконец, в 18 млн рублей обошлось техприсоединение и перевод на II категорию школы № 462 – одной из самых старых в районе.
	Отметим, что следствию придется подробно разбираться в архивных электросхемах каждого вышеперечисленного объекта. Как объяснили «Фонтанке» в компании «ЭнергоКонсалт», до 2003 года допускалось, что школа или больница присоединена к одному источнику электроснабжения, но от него отходят два кабеля, а не один. В 2003 году была принята новая редакция Правил устройства электроустановок, в которой такая возможность не предусмотрена. Таким образом, если бюджетное учреждение имело один источник и два кабеля, то оно уже не подпадало под вторую категорию.
	
	Одним из ключевых подрядчиков «Царскосельской энергетической компании» долгое время было ООО «Стройэнергокомплект». Именно эта фирма, в частности, строила блочный распределительный пункт за 12 млн рублей, который якобы требовался для интерната № 4.
	По данным аналитической системы СПАРК, в свое время «Стройэнергокомплект» был учрежден ЗАО «Стройэлектромонтаж». С последней связано ООО «Стройэлектромонтаж», одним из владельцев которой является Владимир Зыков, который свыше 10 лет возглавлял ЦЭК. Ранее его партнером в этой компании был нынешний замдиректора ЦЭКа по строительству и техприсоединению Сергей Шиманский.
	Еще одно любопытное совпадение: сын Владимир Зыкова – Андрей Зыков – в начале 2000-х годов работал начальником отдела капстроительства в ЦЭКе, а потом, с 2004 по 2006 год, был гендиректором «Стройэнергокомплекта». Наконец, с 2011 года он трудился в «Ленэнерго», где курировал вопросы реализации услуг, в том числе – техприсоединения. Эту должность он покинул лишь после скандала с банком «Таврический».
	В «Царскосельской энергетической компании» «Фонтанку» не смогли соединить ни с директором Вероникой Тарноруцкой, ни с Сергеем Шиманским. «Они оба весь день на совещании в «Ленэнерго», – сказали в компании. Комитет по строительству не ответил на запрос, отправленный в середине июля. Директор ДДИ № 4 Андрей Алексеенко сообщил, что не сильно разбирается в технической части, и попросил обратиться к своим заместителям.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»