
	
	Вице-губернатор Игорь Албин оставил свой знаменитый комментарий в Facebook с призывом к горожанам помочь с уборкой снега еще во время новогодних праздников – 10 января. С тех пор его неоднократно звали поддержать этот призыв личным примером всевозможные оппозиционные движения, а депутат Госдумы от Петербурга Олег Нилов, убрав снег в своем дворе, бросил вице-губернатору вызов – призвал сделать то же самое. Свою акцию народный избранник назвал Snow Shovel Сhallenge. Однако Игорь Албин в интервью «Фонтанке» 13 января назвал эту акцию «абсурдной», но заявил, что .
	В итоге вице-губернатор поддержал свой призыв личным примером аж в 5 утра 26 января.
	
	Видео с сайта Youtube.com, пользователь 
	Как сообщает его аппарат, он вышел с лопатой во двор дома №25-25 на улице Рубинштейна, в котором когда-то жил писатель Сергей Довлатов. При этом выборочно позвали присутствовать представителей прессы – съемочные бригады телеканалов «Россия» и «Санкт-Петербург». Запечатлеть чиновника с лопатой хотелось многим журналистам, но в аппарате чиновника пояснили, что это было «чисто блогерское» мероприятие, а не для прессы, поэтому было решено позвать только телевизионщиков.
	Правда, если бы во двор на Рубинштейна пригласили и пишущую прессу, то она, наверное, заметила, что Игорь Албин был не единственным чиновником, который участвовал в уборке. Силы были немалые, ведь ему помогали: первый замглавы администрации Центрального района Сергей Орлов, глава комитета по благоустройству Владимир Рублевский, директор ЖКСа №2 Центрального района Дмитрий Стригуненко, а также дворники этого жилкомсервиса. Кроме того, на тротуаре работала техника ГУДП «Центр» – предприятия, подведомственного комитету по благоустройству.
	Но и на этом уборочный десант не ограничился. На помощь чиновникам прибыл и десяток активистов движения «Я хочу сделать свой город лучше» во главе с импозантной Эльвирой Реутской. Согласно официальной версии, это были студенты ряда вузов и колледжей, которые неравнодушно относятся к своему городу. «Меня радует, что первыми на мой призыв помочь с уборкой откликнулись представители молодежных организаций», – отметил Игорь Албин в телекамеру. Впрочем, нельзя не рассказать, что Эльвира Реутская до последнего времени была председателем президиума петербургского отделения «Молодой гвардии "Единой России"» – так, по крайней мере, ее презентует официальный сайт партии. Корреспонденту же «Фонтанки» она заявила, что сейчас не имеет к «МГЕР» никакого отношения.
	По словам очевидцев, чиновники и глава движения «Красивый Петербург» Красимир Врански чистили правую сторону двора, активисты движения «Я хочу сделать свой город лучше!» – с левой. Особо выделялась на субботнике Эльвира Реутская — она пришла на уборку в шубе с оторочкой шиншилловым мехом. «На время уборки я ее сняла», – заверила она корреспондента «Фонтанки».
	Отметим, что это не первый опыт сотрудничества Игоря Албина и движения «Я хочу сделать свой город лучше!». В четверг, 22 января, он отправился в объезд по Адмиралтейскому району и... встретил их во дворе дома по Московскому проспекту. По сообщению пресс-службы вице-губернатора, это стало для него «приятным сюрпризом». А уже на следующий день глава движения Эльвира Реутская выступала на заседании Городского штаба по благоустройству.
	Впрочем, назвать двор дома Сергея Довлатова полностью убранным – нельзя. Как убедился корреспондент "Фонтанки", кое-где остались слякоть и наледь. Добавим, что уборка шла и в соседних дворах, но там трудился не вице-губернатор, а дворники местного жилкомсервиса.
	


	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»
	

