
Во вторник, 27 января, на заседании комиссии по экологии Законодательного собрания рассматривался скандальный проект по строительству мусороперерабатывающего завода в Левашово, который собиралась реализовать группа ВТБ в партнерстве с греческой компанией Helector S.A. – Aktor Concession S.A. Ранее планировалось, что Смольный и инвестор подпишут все финансовые документы до конца декабря, однако закрытие сделки постоянно откладывалось. Неофициально представители сторон говорили, что основная причина паузы – стремительная девальвация рубля.
В ЗакСе профильный вице-губернатор Игорь Албин наконец официально подтвердил эту информацию. Стоимость строительства оценивается в 9 млрд рублей (без НДС), при этом львиная доля затрат – это покупка оборудования. В частности, для сортировки мусора планировалось приобрести продукцию греческой Helector, которая, по заявлению инвестора, используется на аналогичных заводах в Греции, Болгарии и на Кипре. В корпус термической обработки мусора (инсинерации) предполагалось поставить оборудование немецкой компании Baumgarte.
Действующие параметры проекта таковы: инвестор строит завод за свой счет, а город обязуется, что каждый год на него будут поступать не менее 350 тысяч тонн твердых бытовых отходов. По истечении 25 лет предприятие поступает в собственность государства. Однако, как было заявлено на совещании в ЗакСе, в случае удорожания проекта инвестору неизбежно придется повышать тариф на переработку мусора на заводе. В нынешнем варианте соглашения и так указана ставка в 6800 рублей за 1 тонну. При этом даже она существенно отличается от тарифов, которые сейчас действуют в городе: с 1 января государственный завод «МПБО-2» берет за утилизацию 710 рублей за тонну.
Таким образом, в случае реализации проекта граждан ждет существенное повышение платы за вывоз мусора (сейчас ежемесячная плата составляет 1,03 рубля с 1 кв.м общей площади квартиры). В противном случае перевозчикам будет невыгодно везти мусор на завод в Левашово. При этом, согласно соглашению, если за год на завод поступит меньше 350 тысяч кубометров мусора, то город должен будет компенсировать инвестору разницу через выплату бюджетной субсидии.
В итоге, как объяснили в аппарате вице-губернатора Игоря Албина, все эти сомнения и привели к заморозке проекта. При этом, как подчеркнул сам вице-губернатор в ЗакСе, это решение согласовано с губернатором Георгием Полтавченко. В компании «Левашово. Мусоропереработка. Проект», которая принадлежит ВТБ и Helector – Aktor, отметили, что работа над проектом продолжается, сейчас ведется корректировка оценки вредного воздействия завода на окружающую среду для того, чтобы в дальнейшем провести повторные слушания в администрации Выборгского района. Первые слушания, прошедшие 30 декабря, .
В компании не стали раскрывать условия расторжения соглашения. Не говорят о них и в профильном комитете по инвестициям. Как отмечают собеседники в Смольном, городу, скорее всего, придется либо платить неустойку, либо попытаться сослаться на рост курса как на форс-мажорное обстоятельство. «По моим ощущениям, про проект в его нынешнем варианте можно забыть. Вряд ли он будет разморожен в ближайшее время», – говорит высокопоставленный собеседник в городском правительстве.
Напомним, что Смольный выбрал инвестора для строительства завода в 2011 году, когда губернатором была Валентина Матвиенко. Первоначально его должна была реализовать только греческая Helector – Aktor, а все работы должны были завершиться к 2015 году. Смольный потратил 90 млн рублей на строительство подъездной дороги, подготовку участка для размещения строительного городка и подведения инженерных сетей к площадке. Однако греки так и не приступили к работам из-за финансовых проблем, и правительство Петербурга предложило войти в проект группе ВТБ. 
Соответствующее соглашение было подписано в мае 2014 года на Петербургском экономическом форуме. Новый инвестор пошел на изменение технологии: в нынешнем варианте 24% мусора планируется отправлять на вторичную переработку, 64% – подвергать термической обработке. При этом  таких как кадмий, ртуть, таллий, свинец и др., что вызвало протесты экологов и местных жителей.
Андрей Захаров,
«Фонтанка.ру»
