
	Бросай метлу, садись за руль. С таким призывом к дворникам в Петербурге обратились из конструкторского бюро «Автокад». Его инженеры разработали проект компактного электромобиля для уборки дворовых территорий. Это многофункциональная машина, которая может трансформироваться в зависимости от выполняемых задач и времени года. 
	«Я придумал схему локальной уборки, согласно которой в каждом квартале должно быть 2-3 таких машины. Они могут подметать территорию, убирать снег, осуществлять поливку и перевозить хозяйственные грузы», – рассказал «Фонтанке» учредитель КБ ООО «Автокад» Дмитрий Парфенов. На каждую машину можно навешивать разные виды оборудования. Таким образом автомобиль может превращаться в самосвал, снегоуборщик, пескоразбрасыватель, пылесос, а также поливать газоны.
	При этом автомобиль для ЖКХ хотят сделать максимально простым в обращении. Дмитрий Парфенов не скрывает, что учитывал при разработке потенциально низкий уровень образования дворников. «Две педали: ехать и тормозить. И руль, чтобы поворачивать. Всё», – лаконично описал он особенности вождения новинки.
	


	Принцип простоты реализован и в конструкции. Согласно проекту, автомобиль будет открытого типа, то есть без дверей и стекол в кабине. Поэтому, например, зимой работник должен быть тепло одет, поскольку обогревателя в машине не будет. Он бы «съедал» слишком много заряда батарей. «Впрочем у нас в городе обычно такая зима, когда чаще температура около минус 10 градусов, редко бывает минус 20», – считает Дмитрий Парфенов.
	В погоне за экономичностью авторы проекта даже хотят оставить раму автомобиля непокрашенной. В результате всех ухищрений, по их подсчетам, ценник на одну единицу будет начинаться от 130 тысяч рублей. Однако это только в том случае, если электрокар будет укомплектован аккумуляторами из Китая. Импортный комплект батарей, обеспечивающий запас хода 40 километров, стоит 10-15 тысяч рублей, рассказал Дмитрий Парфенов. 
	Существует вариант и с российскими аккумуляторами. Среди возможных поставщиков называется петербургская аккумуляторная компания «Ригель». Дмитрий Парфенов заявил, что уже обсуждал возможность реализации проекта с представителем компании. В «Ригеле» оперативно рассказать о результатах переговоров не смогли, генеральный директор Евгений Власов оказался в отпуске.
	Дмитрий Парфенов тем временем отметил, что импортозамещение в этой части может негативно сказаться на итоговой стоимости автомобиля: «Выяснилось, что российские аккумуляторы в 10 раз дороже, чем китайские. Никелевые аккумуляторы «Ригель» – очень хорошие, используются в системах вооружения, подлодках. Но для нашего проекта они… очень современные. Нам нужны попроще, кислотные. Конечно, можно сделать несколько опытных образцов с никелевыми аккумуляторами. В будущем, если культура использования ЖКХ позволит, то можно будет перейти к более качественным аккумуляторам».
	В случае использования аккумуляторов из Петербурга цена хозяйственного электрокара будет находиться в пределах от 250 до 300 тысяч рублей, рассчитал Дмитрий Парфенов. Запас хода при этом такой же, как и с китайскими аккумуляторами. Он также предположил, что по результатам опытной эксплуатации запас хода можно будет уменьшить до 20 километров, что позволит использовать менее дорогие аккумуляторы.
	Но даже в этом случае окончательно уйти от импортных комплектующих будет невозможно. Предполагается, что в движение автомобиль будут приводить китайские трех- и пятикиловаттные электродвигатели. Комплект с двигателем, редуктором и приводами стоит 50-60 тысяч рублей, сказал Дмитрий Парфенов. Он допустил, что для более дешевой версии автомобиля, которая будет заниматься только развозкой, можно выбрать однокиловаттный двигатель, стоимость которого всего чуть больше 20 тысяч рублей.
	Директор подведомственного смольнинскому комитету по энергетике Центра энергосбережения Евгений Барановский отметил, что вне зависимости от выбора поставщика аккумуляторов петербургский электрокар будет стоить почти в 10 раз дешевле импортных аналогов, если цена действительно будет такой, как обещают разработчики. По его данным, электрические VOLTECO SW2000 для ЖКХ стоят порядка 3 млн рублей за единицу,  VOLTECO SW1850 – 2,6 млн рублей, а электросамосвала Goupil G3-2 в конфигурации «мусоровоз» – 1,8 млн рублей.
	При этом в проекте российский автомобиль быстрее зарубежных конкурентов. Например, планируемая скорость петербургского электрокара – 35 км/ч, тогда как SW2000 и SW1850 могут «разгоняться» только до 25 и 10 км/ч соответственно. Двигаются все электромобили бесшумно, что позволяет использовать их в ранние утренние часы и в вечернее время, отметил Евгений Барановский. 
	Для эксплуатации необходимо подготовить инфраструктуру: установить во дворах гаражи-ракушки, где будут храниться электрокары ЖКХ, и создать сеть зарядных станций двух видов. В автопарках должны поставить станции переменного тока мощностью не менее 43 киловатт с возможностью сетевого подключения, удаленного управления и мониторинга. Для быстрой зарядки также надо установить станции переменного тока, которые будут располагаться не только в автопарках, но и в местах технологических перерывов. Их потребляемая мощность должна быть не менее 50 киловатт.
	«Электропитание для подзарядки возможно без выделения дополнительной мощности и может быть получено в счет экономии, при замене дворового и лестничного освещения на энергосберегающее освещение и установки систем датчиков движения», – отметил Евгений Барановский.
	Производить электрокары планируется в Петербурге. Дмитрий Парфенов сообщил, что специально строить производство под опытную партию накладно, поскольку пока перспективы проекта неочевидны. «Поэтому мы хотим отдельно разместить производство в разных частях Петербурга. Мы пока не решили, где будет финальная сборка. Возможно, в нашем цеху в Дубровке, возможно, на мощностях завода «Арсенал», – рассказал он.
	При этом он подчеркнул, что организация производства первой партии не является трудной задачей. Гораздо сложнее было спроектировать сам автомобиль и сделать проект навесного оборудования. «Я уже нашел, где в России делают маленькие навесные пылесосы, которые мы сможем адаптировать для нашего электрокара», – рассказал Дмитрий Парфенов.
	Он добавил, что его компания была готова начать реализацию проекта уже в начале лета 2015 года, однако договор с городским правительством пока так и не был подписан. Евгений Барановский на вопрос о сроках ответить не смог. Вместе с тем он обратился в комитет по благоустройству с предложением ознакомиться с проектом и сформировать более детальные технические требования к его авторам.
	Андрей Меньшенин