
	Локальную победу над последствиями пожара на Василеостровской ТЭЦ энергетики одержали: к утру среды, 9 декабря, значительная часть домов острова получали и тепло, и горячую воду.
	Судя по сообщениям читателей «Фонтанки», в большей степени теплоснабжение нормализовано в западной части Васильевского острова, куда от ТЭЦ-7 идет магистральная труба «Наличная». В частности, по словам жителей, батареи теплые в домах №15, 17 и 32 по Морской набережной, на Новосмоленской набережной, 2, Кораблестроителей, 32. При этом где-то появилось отопление, но еще нет горячей воды. Или она пришла чуть позже.
	В компании «Теплосеть Санкт-Петербурга», которая отвечает за доставку тепла от объектов «ТГК-1» к потребителям, говорят, что изначально по «Наличной» дали горячую воду только на нужды отопления. Сейчас, уверяют в компании, теплоноситель поступает в полном объеме. Однако для запуска воды во внутридомовые сети в подвал должны спуститься сантехники управляющей компании и, говоря простым языком, открутить вентиль.
	Все те же управляющие компании, по версии энергетиков, виноваты в том, что отопления нет во многих домах в восточной части Васильевского острова, куда от ТЭЦ-7 идет труба «Восточная». Читатели «Фонтанки» жалуются на холодные батареи в доме 30 по 5-й линии, 26 и 6 по Среднему проспекту. При этом в компании «Мир», которая обслуживает северо-восточную часть острова, подтвердили, что от «Теплосети» приходит горячая вода в 71 ºC. А это вполне соответствует температурному графику – таблице, в которой указано, какие должны быть параметры теплоносителя при конкретной погоде.
	Таким образом, если верить обещаниям энергетиков, то можно ожидать, что в течение дня тепло вернется в большинство домов острова. Хотя вслед за пожаром нагрянула другая стихия, более привычная для петербуржцев, – прорывы на теплотрассах. После того, как горячая вода пошла в трубы, произошли аварии на Кораблестроителей, 22, и на 4-й линии, 31. Восстановить теплоснабжение обещают к вечеру, в зоне отключения – несколько зданий. Хотя сами энергетики предпочитают использовать дипломатичное слово «ограничение», на практике означающее, что по дому гоняют постепенно остывающую горячую воду. А зимой она остывает очень быстро.
	


	Однако главная битва с последствиями пожара, естественно, сейчас разворачивается в котлотурбинном цехе Василеостровской ТЭЦ. И если для победы в этой битве потребуется значительное время, то Васильевский остров вновь может погрузиться в холод.
	Для того, чтобы понять суть проблемы, нужно восстановить хронологию событий и оценить масштабы разрушений на ТЭЦ. Как уже рассказывала «Фонтанка», по предварительной информации, пожар ночью с 7 на 8 декабря произошел из-за разуплотнения маслосистемы четвертой энергетической турбины. Масло постоянно подается в агрегат для смазки основных элементов оборудования. Одна из трубок оторвалась, и горючее вещество попало на раскаленную поверхность турбины. Произошло возгорание, столб огня поднялся на высоту в 30 метров, а общая площадь возгорания составила 400 кв. м. А в довершение ко всему часть кровли обрушилась.
	Уже сейчас можно сказать, что четвертая турбина не подлежит восстановлению. Две другие – третья и пятая – не пострадали (турбин всего три, но пронумерованы они как 3, 4 и 5). Однако запустить их пока не удается. В результате обрушения кровли оказались под завалами подающие насосы и элементы управления. По оценке источника «Фонтанки» в «ТГК-1», пятую турбину можно будет запустить только после разбора завалов и проведения ремонтных работ. «Точные сроки пока назвать сложно, но это может быть и неделя, а может и месяц», – говорит он.
	На момент пожара третья турбина находилась в ремонте – там зафиксирована повышенная вибрация подшипников. На следующий день после ЧП, 8 декабря, агрегат спешно привели в рабочее состояние и попытались запустить. Однако эта затея провалилась: из-за повреждения насосов не хватило подающей воды для разгона. Таким образом, по состоянию на середину дня 9 декабря, ни одна из турбина на ТЭЦ-7 не работает и, соответственно, не производит электрическую энергию.
	Формально в этом нет ничего критического. Все абоненты Васильевского острова, получавшие электричество от ТЭЦ-7, переведены на другие источники – например, на Автовскую ТЭЦ. Однако собеседники «Фонтанки» в отрасли не советуют успокаиваться. Сейчас горячая вода подается в магистрали «Наличная» и «Восточная» напрямую из котлов. При штатном режиме работы ТЭЦ схема несколько иная. Котлы отправляют пар в турбины, те генерируют электрический ток, а затем часть теплоносителя, прошедшего через жернова турбины, идет на отопление простых горожан.
	«В турбины котел подает пар под давлением в 100 атмосфер и с температурой от 200 до 400 градусов. Из турбины в систему поступает пароводяной подогреватель в 150 – 200 градусов, да и давление в разы ниже, – объясняет собеседник "Фонтанки" в отрасли. – В текущем режиме с неработающими турбинами у котлов есть технологическое ограничение по температуре теплоносителя – около 70 градусов».
	В соответствии с действующими стандартами, для текущей погоды данной температуры вполне достаточно. Хотя решать, в конечном счете, жителям. И некоторые высказывают недовольство. «Большой, 64. Воду и отопление (если его можно таковым назвать) дали вчера вечером. Но от батарей толку нет», – написала в «ВКонтакте» петербурженка Надежда Зуева. «Морская набережная, 37/2. Горячую воду дали, батареи более-менее потеплели», – жалуется Анастасия Харченко. Впрочем, нужно учесть: что жалобы могут быть связаны и с медленным заполнением теплоносителем внутридомовых систем.
	Весь вопрос в том, успеют ли специалисты «ТГК-1» запустить хотя бы один генератор к наступлению настоящих морозов. Синоптики обещают, что заморозки начнутся в середине декабря. Тогда теплоносителя в 70 ºC уже может оказаться недостаточно. А при морозе ниже -10 ºC температура теплоносителя на выходе с ТЭЦ или котельной должна быть более 100 ºC.
	Кроме того, пока не совсем понятно, справится ли теплоэлектроцентраль с пиковыми нагрузками в период холодов, если, например, у нее будет работать только один генератор. Ответ «ТГК-1» – однозначный: «Да, сможет». Оптимистично в компании оценивают и работоспособность агрегатов.
	«Турбоагрегат №3 прошел опробование. На настоящее время он остановлен, поскольку необходимости в его эксплуатации на время устранения последствий ЧС нет. Турбоагрегат №5 также может быть пущен в случае необходимости и после проведения аналогичных пуско-наладочных работ», – говорят в компании.
	По данным «Фонтанки», пробный пуск третьей турбины намечен на вечер сегодняшнего дня, 9 декабря. Антураж для запуска не самый позитивный: часть котлотурбинного цеха остается в завалах, для расчистки которых подогнали кран.
	«Как же нам повезло с погодой», – повторяют энергетики в частных беседах. Эти же слова, пожалуй, стоит повторять и всем жителям Васильевского острова.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»