
	1 января под председательством вице-губернатора Игоря Албина состоялось заседание городского штаба по ликвидации последствий снегопада, сообщает пресс-служба Смольного.
	Как сообщают в Смольном, в минувшую новогоднюю ночь на уборке улично-дорожной сети трудились 916 единиц техники и 1150 работников с лопатами и метлами. Из них 28 единиц техники и 162 специалистов ручного труда убирали места, где проходили главные праздничные гуляния. На Дворцовой площади и Невском проспекте было установлено 36 контейнеров для мусора.
	Всего за прошедшую праздничную ночь из городы вывезли 300 кубометров мусора и 12909 кубометров снега.
	Игорь Албин 1 января объехал город с инспекцией и обнаружил серьезные недостатки в уборке – это касалось и улиц, и дворов Петербурга. Так, в центральной части города – Адмиралтейском, Невском, Центральном районах, – а также в Колпинском районе он увидел застой воды на тротуарах и проезжей части – попросту говоря, лужи. Дорожным предприятиям и представителям Водоканала поставлена задача обеспечить надлежащее взаимодействие по очистке ливневой канализации.
	Более чем по 70 адресам до конца текущего дня будут направлены предписания и выписаны штрафы дорожным организациям, которые не очистили подконтрольную им часть Петербурга во время и после обильного снегопада или не уложились при уборке снега в нормативные сроки.
	Как отмечает пресс-служба Смольного, Жилищному комитету и Водоканалу поставлена задача провести анализ работы всех снегоплавильных пунктов за последний снежный период.
	Игорь Албин обратил внимание на не соответствующее нормам качество уборки проезжих частей и тротуаров в Адмиралтейском и Центральном районах, зато похвалил работу в Курортном районе. Жилищный комитет был раскритикован за ненадлежащую уборку дворовых территорий в большинстве районов Санкт-Петербурга. Особо отличились состоянием территорий – в плохом смысле слова – муниципалитеты Колпинского района и Жилкомсервис №1 Красногвардейского района.
	Напомним, что вице-губернатор уже несколько раз выражал недовольство уборкой снега в городе и даже сообщал, что испытывает чувство стыда за работу дорожных служб. В частности, в конце года ему не понравилось, что на дороги было высыпано колоссальное, по его выражению, количество соли.