
	
	Вот уже несколько лет коммунальные тарифы в России увеличиваются не с 1 января, а с 1 июля. Традиция началась в конце 2011 года, за несколько месяцев до очередных президентских выборов: как признаются собеседники в Смольном, решение было исключительно политическим. Новую систему не стали ломать и дальше.
	Во-первых, летом граждане не должны платить за отопление, поэтому рост квартплаты растягивается во времени, а недовольство – сглаживается. Во-вторых, с точки зрения статистики, среднегодовой рост получается невысоким, так как первые шесть месяцев население платит по старым тарифам. Этот статистический трюк позволяет чиновникам говорить, что тарифы увеличиваются умеренными темпами.
	В среднем стоимость коммунальных услуг вырастет с 1 июля на 9,5% – именно такую планку в конце 2014 года установила для Петербурга Федеральная служба по тарифам. 
	


	Начнем с самого дорогого ресурса – с тепла. Теперь оно будет стоить 1541 рубль за 1 Гкал/час вместо 1408 рублей, однако на кошельке это отразится только в октябре, когда начнется отопительный сезон. А вот горячая вода подорожает уже сейчас: вместо 84,4 рубля за 1 «кубик» придется платить 92,5.
	Тариф на холодную воду увеличивается на 10% – с 21,03 рубля за 1 куб.м до 23,13. Столько же теперь будет стоить и канализование одного «кубика». Напомним, что для расчета за эту услугу применяется следующая формула: берется потребление горячей и холодной воды конкретным абонентом, объемы суммируются, а полученное число умножается на тариф.
	Электрическая энергия в среднем подорожает для населения на 8,8%. Так, если до 1 июля жители домов, оборудованных газовыми плитами, платили 3,53 рубля за 1 кВт*ч, то теперь за основу будет браться ставка в 3,84 рубля. В домах с электрическими плитами новый тариф составит 2,68 рубля за 1 кВт*ч против 2,47 рубля до повышения. Аналогичным образом увеличатся и двухставочные тарифы, при которых ночное потребление стоит дешевле дневного. 
	Наконец, один «кубик» газа будет стоить 5,6 рубля против 5,2 ранее.
	Подчеркнем: повышение касается только тарифов на коммунальные услуги. Стоимость жилищных услуг, к которым относятся помывка лестниц, вывоз мусора и т.д., не меняется с 2011 года. Все это время управляющие компании жаловались, что им едва-едва хватает денег на выполнение своих обязанностей, но Смольный был неумолим: стоимость воды, отопления, электричества и газа росла каждый год, а ставки на содержание и ремонт общего имущества были заморожены.
	После девальвации рубля жилищники столкнулись с массовым отъездом дворников-мигрантов. Из-за многочисленных обращений комитет по тарифам наконец сжалился и увеличил плату по статье «Уборка придомового земельного участка», «Уборка лестничных клеток» и «Очистка мусоропровода». Однако одновременно был снижен тариф за содержание домофона и общедомовых счетчиков,
	Прежней пока осталась плата и за капитальный ремонт домов: минимальная ставка равна 2 рублям с 1 кв.м общей площади квартиры, максимальная – 3 рублям. Конкретный тариф зависит от типа дома, а также наличия или отсутствия лифта. Новый вице-губернатор по ЖКЗ Николай Бондаренко ранее говорил в ЗакСе, что пока не видит смысла в повышении принятых ставок. Однако, по данным «Фонтанки», окончательное решение будет принято в конце года, когда у Смольного будет понимание, сколько денег сможет направить бюджет на капремонт. В таком случае новые тарифы вступят в силу с 1 января 2016 года.
	Тогда же по традиции может увеличиться и стоимость проезда в общественном транспорте. Пока же дорожает проезд на маршрутках: с 15 июля перевозчики вправе установить максимальный тариф в размере 40 рублей. Сейчас максимальная планка равна 36 рублям. Она действует с 2013 года, и перевозчики неоднократно обращались к Смольному с просьбой поднять ее. В правительстве очень долго колебались, и окончательно вопрос был решен только 29 июня на заседании «малого правительства» с участием губернатора Георгий Полтавченко.
	


	Добавим в заключение, что сейчас в Верховном суде лежит настоящая коммунальная бомба. Как , комитет по тарифам оспаривает решение городского суда, который постановил в апреле: действующие нормативы на общедомовые нужды (ОДН) не соответствуют реальности, и их нужно изменить. По закону, плата граждан за ОДН ограничена как раз этими самыми нормативами. Их увеличение неизбежно приведет к росту платы за холодную и горячую воду – совсем как в кошмарную коммунальную зиму 2012/2013 годов. И фитиль уже тлеет: ранее Верховный суд уже рассматривал аналогичные дела в отношении правительств других регионов, и во всех случаях чиновники проиграли.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»