На заседании правительства, которое состоялось 6 октября, губернатор Георгий Полтавченко поручил комитету финансового контроля проверить работу комитета по энергетике.
Глава комитета по энергетике Андрей Бондарчук рассказал на заседании о подготовке объектов топливно–энергетического комплекса к зиме. Однако градоначальника заинтересовал другой аспект. Он напомнил, что два года назад поручил Бондарчуку решить вопрос с объектами, заброшенными по вине подрядчиков, и спросил, сколько таких объектов осталось. Чиновник затруднился сказать сразу, о какой сумме идет речь, после чего губернатор попросил главу комитета финансового контроля Александра Жуоква «помочь» ему провести подсчеты.
Кроме того, губернатора заинтересовало, почему компания «Водопройс» получила дополнительные деньги на выполнение работ, причем они были сняты со статьи «Ремонт теплосетей». «И что это за компания такая», – добавил он.
Как объяснил Бондарчук, «Водопройс» занимается реконструкцией водовода в Красном Селе, а деньги (200 млн рублей) переброшены с тех объектов, где работы не ведутся или не будут выполнены в срок. Однако губернатор все равно попросил комитет финансового контроля проверить факт переброски денег.
Отметим, что «Водопройс» (переименова в «Тоннельгеострой») является крупнейшим подрядчиком комитета по энергетике. Контракт на строительство водовода в Красносельском районе был заключен в 2014 году на сумму в 3,4 млрд рублей, закончить работы нужно в 2018 году. По данным системы СПАРК, «Тоннельгеострой» принадлежит Сергею Шульжику – владельцу компании «ПР и СС», которая работала в олимпийском Сочи, а сейчас строит в Петербурге Охтинский канализационный коллектор за 8 млрд рублей.
Добавим, что это не первый случай за последнее время, когда губернатор публично критикует главу комитета по энергетике Андрея Бондарчука. На заседании Городской комиссии по подготовке к отопительному сезону он напомнил чиновнику про свое поручение двухгодичной давности полностью отремонтировать все сети в Колпино. Его не устроило, что, как сообщил на заседании директор ГУП «ТЭК» Игорь Федоров, внутриквартальные сети по–прежнему изношены на 100%. При этом, по уточненной информации самого комитета, износ свыше 25 лет – только у 42% сетей.
