
	
	Характеристику временному управляющему «ЖКС № 2 Василеостровского района» Андрею Коробову «Фонтанке» дал один высокопоставленный сотрудник жилищного блока Смольного. «Коробов – это игрок в покер, который имеет на руках плохую комбинацию, но все равно смело повышает ставки. Эта смелость, безусловно, вызывает уважение», – заявил нашему изданию чиновник, который, в силу своих служебных обязанностей, должен противостоять скандальному управляющему.
	Каким образом Андрей Коробов пришел к руководству государственным жилкомсервисом, который обслуживает почти 600 домов? Весной 2013 года Арбитражный суд Петербурга ввел в компании внешнее управление. Изначально иск о банкротстве подавала небольшая фирма «Вертикаль», которой жилкомсервис задолжал 9 млн рублей. Но затем в этот процесс вцепилась компания «ТГК-1», которая устала от многомиллиардных долгов за тепло.
	«Вертикаль» на суде представлял юрист «ТГК-1» Андрей Дубровский. Он же предложил совету кредиторов кандидатуру временного руководителя – члена «СРО арбитражных управляющих "Континент"» Андрея Коробова. Как выяснилось впоследствии, Дубровский не просто ткнул пальцем в первого попавшегося кандидата. Коробов с 2003 года и до последнего времени был внешним управляющим обанкротившегося госпредприятия «Жилсервисхлеб», которое обслуживало семь общежитий городских хлебозаводов.
	В 2013 году «Жилсервисхлеб» заключил несколько договоров с неким ООО «Правовое агентство экономической безопасности» на выполнение ремонтных работ. Общая стоимость контрактов составила 9 млн рублей. По закону банкрот в первую очередь исполняет обязательства по тем контрактам, которые были заключены после введения внешнего управления. Благодаря этой норме «Правовое агентство» через суд успешно взыскало свои деньги. А его единственным собственником .
	В январе 2014 года «ТГК-1» уволило Дубровского, но Коробов к тому моменту уже вовсю работал в жилкомсервисе. Или играл в покер, если развивать вышеупомянутую метафору.
	
	Поначалу Коробов и «ТГК-1» играли в паре. Летом 2013 года «ЖКС № 2 Василеостровского района» разорвал отношения с ГУП «ВЦКП» и стал печатать квитанции в частном расчетном центре «Эллис». После этого жилищный комитет потерял контроль за тем, какие платежи начисляют жителям 600 домов в исторической части Васильевского острова. А самое главное – куда идут эти деньги. Ставки выросли.
	Однако постепенно временный управляющий стал самостоятельной фигурой в этой игре. Дважды суд продлевал его полномочия, при этом «ТГК-1» – основной локомотив банкротного процесса – вела себя странно. Весной 2014 года на совете кредиторов, где монополист имеет большинство, не было принято решение о том, продлевать ли внешнее управление или нет. Но на суде представители «ТГК-1», ранее не сумевшие определиться с позицией, вдруг подали ходатайство о созыве нового собрания кредиторов. Им было отказано, полномочия Коробова продлили. С этого момента он стал играть самостоятельно.
	«ТГК-1» обвинило Коробова в том, что он незаконно удержал около 90 млн рублей, которые заплатили граждане в течение 2014 года. Уже весной 2015 года совет кредиторов наконец подал ходатайство о снятии временного управляющего, однако тот успешно оспорил это решение, явно взяв курс на затягивание процесса. 
	«Территориальная генерирующая компания № 1» заявила о намерении перейти на прямые платежи – присылать гражданам отдельные квитанции за горячую воду и отопление. Районная администрация стала проводить собрания жильцов, чтобы те проголосовали за или против инициативы «ТГК-1». Попутно в квитанцию включили предложение о переходе под крыло новых УК – никому не известных «Мира» и «Возрождения».
	
	К маю собрания закончились. Сейчас официально 288 домами управляет «Мир», 344 – «Возрождение». Однако Андрей Коробов создал компанию «Жилкомсервис "Василеостровец"», которая стала проводить собственные собрания. По состоянию на начало июня, по его собственным словам, . Над игровым столом повисла тишина, какая бывает тогда, когда игроки идут ва-банк.
	Но временный управляющий продолжал раскручивать интригу. Он начал рассылать квитанции за май от имени «ЖКС № 2 Василеостровского района», который не получил лицензии на управление домами.
	В выходные 6 – 7 июня на парадных появились объявления о том, что 8 июня во Дворце молодежи на Большом проспекте пройдет собрание собственников. В назначенное время у него собрались около 150 человек, большинство – сотрудники жилкомсервиса. Однако внутрь их не пустили. Глава администрации Василеостровского района Юлия Киселева заявила «Фонтанке», что . В Смольном все чаще можно было услышать имя из учебника истории: «поп Гапон».
	
	Юлия Киселева написала заявления в полицию по факту проведения провокационной встречи у Дворца молодежи. По словам очевидцев, на одном совещании в здании администрации районный прокурор Рустам Богатырев предупредил Коробова: «У прокуратуры всегда на один патрон больше». После таких слов раскрывают карты и, проиграв, встают из-за стола с зеленым сукном. Но временный управляющий оказался чересчур азартным человеком.
	По данным «Фонтанки», в ответ на требование прекратить заниматься провокациями Андрей Коробов заявил, что жители «недовольны действиями властей» и готовы перекрыть Большой проспект в дни Петербургского экономического форума. Запахло скандалом даже не федерального, а мирового масштаба. В игровой зал ворвались люди в масках.
	В ночь с 10 на 11 июня полиция возбудила уголовное дело по статье «Злоупотребление полномочиями» – по настоянию районного прокурора Богатырева, который тоже оказался мастером этого жилищно-коммунального покера. Утром 11 июня сотрудники следственного управления и отдела экономической безопасности УМВД по Василеостровскому району прибыли домой к Андрею Коробову, его заместителю Валентине Лялиной и гендиректору компании «Росстрой» Руслану Рзаеву. После обысков их доставили в кабинет следователей для допроса.
	Пуля, пущенная районным прокурором, оказалась боевой. В основу уголовного дела легли два контракта, заключенные жилкомсервисом в 2014 году, на очистку чердаков от мусора. Их общая стоимость составила 27 млн рублей, а за эти деньги были якобы вывезены 100 тонн мусора. Судя по объемам, эти чердаки не чистили со времен Гоголя и Достоевского. Это и удивило следователей, которые поговорили с жителями и сотрудниками ЖКС. Далеко не каждый смог вспомнить, чтобы кто-нибудь выносил с их чердаков мусор. Подозрений добавил тот факт, что субподрядчиками числились компании, имеющие все признаки «однодневок».
	Генеральных подрядчиков было два – «Троица» и «Росстрой». По оценке следователей, «Росстрой» не выполнил работ примерно на 5,7 млн рублей. Аналогичные расчеты по «Троице» еще ведутся. Подчеркнем: жилкомсервис оперирует деньгами, которые ему платят жители.
	Фигуры собственников этих компаний весьма любопытны. По данным аналитической системы СПАРК, директором «Троицы» является предприниматель Николай Беляев. Он, к слову, отказался давать показания, сославшись на 51-ю статью Конституции. Его близкая знакомая Ольга Беляева является одним из владельцев «Жилкомсервиса "Василеостровец"» – той самой компании, которую создал Андрей Коробов для перевода домов от «ЖКС № 2». Компания «Росстрой», также попавшая под подозрение следователей, зарегистрирована в одном доме на улице Ломоносова с фирмой «Глобус Авиа». Последняя также участвовала в исполнении контрактов на вывоз мусора и принадлежит Ольге и Николаю Беляевым.
	После допроса Андрей Коробов был задержан на двое суток. В настоящее время готовится ходатайство в суд о его аресте.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»