
	
	Полигон «Красный бор» находится в Тосненском районе Ленинградской области.  Юридически он подчинен властям Петербурга, тем более что неподалеку находится Колпино, входящее в административные границы города. Эксплуатация полигона началась в 1970-м году. В советское время сюда свозилось от 50 до 100 тысяч опасных промышленных отходов ежегодно. За все время работы здесь скопилось от 1,5 до 2 млн нефтепродуктов, кислот, гальванического шлама, ртутьсодержащих соединений.
	При запуске полигона утверждалось, что местные кембрийские глины надежно защитят грунтовые воды от попадания веществ из нижней части таблицы Менделеева. Однако в конце 1980-х годов выяснилось, что это не так. Периодически экологи сигнализируют о том, что химикаты с полигона просачиваются в реку Ижора, а оттуда – в Неву. Очередное такое сообщение недавно разослал Greenpeace, сославшись на собственные водозаборы. .
	Еще в начале 1990-х годов власти Финляндии предложили руководству Ленинграда построить в Красном бору завод по переработке отходов, взяв за основу технологию, обкатанную на аналогичном предприятии в городе Риихемяки. Однако в итоге выбор пал на проект, подготовленный в Институте прикладной химии в 1994 году. Он предусматривал строительство двух закрытых печей для сжигания жидких отходов. Дымовые газы планировалось очищать от пыли с приставшими к ней вредными веществами, однако диоксины и летучие соединения тяжелых металлов уходили бы в атмосферу.
	Строительство велось с перерывами с конца 1990-х годов, было освоено около 1,5 млрд рублей, но в итоге появилась только вспомогательная инфраструктура – котельная и очистные сооружения. А затем выяснилось, что проект ГИПХа устарел, так как отходы обезвреживаются лишь частично. Кроме того, часть оборудования, заложенного в проекте, давно никто не производит.
	В июне 2014 года комитет по природопользованию объявил тендер на корректировку проекта завода за 50 млн рублей, победителем которого стала петербургская «дочка» финской компании Pöyry – «Пеуру Рус». Впрочем, изначально это была чисто российская фирма «Гипробум-Инжиниринг», которую в 2000-е годы купили финны и переименовали. По данным системы СПАРК, «Пеуру Рус» часто оказывает консультационные услуги в области технологий и экологии для госпредприятий, в частности – для Водоканала.
	
	Как следует из проектной документации, поступившей в администрацию Тосненского района, «Пеуру Рус» рассматривала несколько технологий по переработке 2 млн тонн опасных веществ. В частности, ранее предлагалось удалять вредные металлы из гальванических отходов с помощью реагентов. А немецкая компания Rochem демонстрировала на полигоне специальное мембранное оборудование, которое предназначено для выделения из жидких отходов лишней воды, скопившейся за годы хранения вредных элементов под открытым небом.
	Однако проектировщики считают, что подобные технологии требуют больших затрат и не являются эффективными. А наиболее универсальным и надежным подходом в «Пеуру Рус» называют термическую обработку. Или, проще говоря, сжигание, но только в весьма специфических условиях.
	Жидкие отходы из технологических карт будут откачиваться насосами в специальный бак-накопитель, а уже оттуда идти в печь. Пластиковые бочки с пастообразными отходами будут направляться в нее напрямую. Также будут поступать с твердыми отходами – например, токсичным гальваническим шламом.
	Печь будет постоянно вращаться со скоростью от 0,15 до 1,5 оборотов в минуту. Кроме того, она будет находиться под небольшим углом к земле: входное отверстие будет чуть выше хвостовой части. Благодаря этому наклону адская смесь будет медленно двигаться по металлическому цилиндру, температура внутри которого будет достигать 800 – 1300 градусов.
	По расчетам «Пеуру Рус», на выходе из печи от опасных отходов будут оставаться стекловидная масса и горючие газы. Стекловидную массу будут охлаждать и вывозить на одну из технологических карт на память нашим потомкам. Газы будут уходить в камеру дожига, где их будут подвергать повторной термической обработке – до 1300 градусов.
	Последний этап – котел-утилизатор, где газы придется охлаждать с помощью воды, а оставшаяся летучая зола будет собираться в специальном контейнере. По мере заполнения контейнера его также придется утилизовать на полигоне.
	Впрочем, сколько газы не пропускай через всевозможные фильтры, что-то все равно да остается. Эти остатки будут выбрасываться в атмосферу через самую обычную трубу. В списке выбрасываемых веществ – ртуть, свинец, бериллий, никель, мышьяк, ванадий, таллий и крайне вредные диоксины. Однако, как утверждают авторы проекта, ни по одному из элементов предельно допустимая концентрация превышаться не будет.
	В сутки в печь можно будет забрасывать 120 тонн опасных отходов, в год – 40 тысяч тонн. Таким образом, если не увеличивать проектную мощность, на ликвидацию 2 млн накопившихся отходов потребуются десятилетия. При этом, судя по всему, в комитете по природопользованию настроены на то, что полигон продолжит работу по приему отходов и после появления завода. В частности, планируется построить отдельный корпус для сжигания медицинских отходов, против чего активно протестовали местные жители.
	
	Как рассказал «Фонтанке» и.о. председателя комитета по природопользованию Сергей Кукушкин, примерная стоимость составляет 2 млрд рублей. Подготовка сметной документации, строительство и пуско-наладка займут около трех лет. Таким образом, в комитете надеются, что в 2018 году первая тонна отходов будет брошена в пасть вращающейся печи.
	Однако велика вероятность, что этот процесс затянется или вовсе будет сорван. Сначала предложения «Пеуру Рус» должны пройти через жерло общественного обсуждения – с жителями Тосненского района и на экологическом совете при правительстве Ленинградской области. По словам главы администрации Тосненского района Владимира Дернова, слушания, скорее всего, пройдут в конце сентября в поселке Никольское. Их результат предсказать не сложно: подобные мероприятия, собранные по более мирным вопросам, редко обходятся без скандалов. А что уж говорить о заводе по сжиганию отходов первого, самого высокого класса опасности.
	Что касается экологического совета, то он обсудит проект в начале сентября. Об этом корреспонденту «Фонтанки» сообщил глава совета Юрий Шевчук. Эксперты уже направили свои замечания по проекту финско-российской компании. В частности, свое заключение отослал председатель правления «Санкт-Петербургского экологического союза» Семен Гордышевский.
	«Там есть такие вещи, что просто диву даешься. Проект совершенно не соответствует требованиям к такому серьезному объекту. Он экологически опасен, доказательств экологической безопасности нет», – поделился он своим впечатлением.
	В частности, по его убеждению, нужно было провести расчеты, как будут вести все эти многочисленные химические вещества при термической обработке, к тому же – смешанные вместе.
	«В материалах проекта нет протоколов испытаний, результатов опытной эксплуатации. Огромное количество химических соединений, и по каждому нужно понимать, как он будет себя вести. И не учитывается, что за годы хранения там скопилась вода. Там просто написано: слишком сложные реакции, поэтому расчеты не сделать», – отмечает Гордышевский.
	В свою очередь, эксперт токсической программы Greenpeace Нина Лесихина отмечает, что в результате сжигания все равно остается токсичная зола. «Опасные отходы никуда не денутся, просто уменьшится их объем. Их захоронение несет те же риски», – говорит она.
	Впрочем, как бы ни относились эксперты к проекту, с 2 млн отходов все равно нужно что-то делать. Сейчас же они по сути предоставлены себе:. И хотя , но в таких условиях завезти что-то нелегально весьма просто.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»