
	
	Правительство города пошло на снижение нормативов не по доброй воле. Небольшая Ассоциация управляющих компаний оспорила в суде практику, при которой нормативы устанавливаются не на основе фактических замеров, а по условной формуле. Чиновники последовательно проиграли во всех инстанциях, а .
	Конечной целью ассоциации было отменить слишком низкие нормативы на общедомовые нужды: . Однако в Смольном заодно изменили и нормативы на индивидуальное потребление. Объясняя такое решение, чиновники говорили, что Верховный суд признал незаконными не конкретные значения, а весь метод в целом.
	В соответствии с законным методом нужно было проанализировать, сколько воды в среднем потребляют петербуржцы, которые установили в своих квартирах счетчики. А затем – вывести среднее арифметическое. Для получения норматива на холодную воду были взяты данные по 1257 домам, на горячую – по 1125 домам. Их предоставило ГУП «ВЦКП», которое печатает квитанции для 70% горожан.
	В середине сентября Смольный отрапортовал: аналоговый метод привел к существенному снижению нормативов. По расчетам чиновников, максимальное уменьшение стандартов потребления составило около 35%. В расчете на семью из трех человек речь идет о существенной сумме, так как до решения Верховного суда она платила по нормативам: за горячую воду – 1000 рублей, за холодную – 380 рублей в месяц.
	Спустя две недели, 24 сентября, в законодательную базу Смольного поступило распоряжение комитета по тарифам, которым были утверждены новые нормативы. Изучение этого документа показывает, что максимальное снижение коснется только тех квартир, в которых физически невозможно установить счетчики. Однако это настолько редкая ситуация для Петербурга, что даже в жилищном комитете нет статистики по количеству таких помещений. Как правило, речь идет об аварийных зданиях, бараках и прочих зданиях, жить в которых не очень приятно.
	


	Для остальных – то есть почти для всех – новые стандартны потребления будут повыше. До решения Верховного суда норматив на холодную воду составлял 5,48 куб. м на человека в месяц, на горячую – 3,35 куб. м. Теперь они равны 4,02 и 2,92 куб. м соответственно. Для сравнения: для жителей бараков установлены нормативы в 3,35 и 2,43 куб. м.
	В дальнейшем ставки будут только расти. Это связано с тем, что, в соответствии с действующим законодательством, с 1 января 2015 года начали действовать повышающие коэффициенты для собственников, которые не установили индивидуальные приборы учета воды. До 1 июля 2015 года плата за эти услуги должна автоматически увеличиваться на 10%, с 1 июля – на 20%. С 1 января 2016 года коэффициент будет равен 40%, с 1 июля 2016 – 50%. Начиная с 2017 года, плата будет увеличиваться на 60%.
	В соответствии с этими темпами будут расти и нормативы. И через полтора года ситуация вернется на круги своя: плату за холодную воду начнут выставлять из расчета 5,36 куб. м на человека, а за горячую – 3,89 куб. м. Таким образом норматив на горячую воду будет на половину «кубика» больше, чем до эпохального решения Верховного суда. Подчеркнем, что в нормативы уже заложены повышающие коэффициенты, дополнительно их применять не будут.
	В Петербурге насчитывается около 2 млн квартир. Из них 12% принадлежат государству. Частный жилой фонд оснащен счетчиками на 60%, государственный – на 80%. Впрочем, повышающие коэффициенты пока выставлены далеко не всем: ГУП «ВЦКП» несколько месяцев вело настройку своей базы под новую систему. Кроме того, жилищный комитет потребовал от управляющих компаний, чтобы они представили акты о наличии технической возможности установить счетчики.
	В итоге по состоянию на начало сентября ГУП «ВЦКП» выставило повышающие коэффициенты по 340 тысячам лицевых счетов (всего предприятие обслуживает примерно 650 тысяч «нормативщиков»). Крупнейший частный расчетный центр «Эллис», в ведении которого находятся 400 тысяч счетов, также применял их фрагментарно. Впрочем, теперь эта проблема решена – новые нормативы автоматически уже учитывают этот своеобразный коммунальный штраф.
	В заключение нужно подчеркнуть важный момент. Применение повышающих коэффициентов не приведет к серьезному росту квартплаты для тех, кто не хочет ставить узлы учета. Например, для тех, для кого система нормативов является более выгодной – особенно в том случае, если в квартире официально прописан один человек, а проживают трое. По логике закона, в январе 2017 года "нормативщики" должны платить за воду на 60% больше, чем в январе 2015. А получится – почти столько же. И вряд ли это будет стимулировать их потратить не менее 3000 рублей на установку приборов учета.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»