
	В недрах жилищного комитета подготовлена новая сетка тарифов на капитальный ремонт домов. Об этом «Фонтанке» рассказали сразу несколько чиновников ведомства. Предполагается, что ставки увеличатся на 50 копеек с каждого вашего кв. метра и по-прежнему будут привязаны к типу дома.
	Как и в 2015 году, больше всего придется платить жителям исторического центра. В случае наличия лифта ставка составит 3,50 рубля за 1 кв .м общей площади квартиры. То есть за квартиру в 50 «квадратов» придется отдавать 175 рублей (сейчас – 150 рублей). Если подъемника в доме нет, то ставка будет равна 3 рублям.
	Меньше всего по-прежнему должны будут платить собственники жилья в кирпичных домах, построенных в эпоху «застоя»: 3 рубля при наличии лифта. За квартиру в «сталинке» придется платить 3,34, за панельную «хрущевку» – 3,3 (2,8 рубля при отсутствии лифта). Будут тянуть лямку капремонта и те, кто только-только въехал в новый дом: если он построен из панелей, то плата составит 3,24, из кирпича – 2,56 рубля.
	С одной стороны, речь идет о незначительном повышении. Но с другой, городские власти ранее обещали, что, в отличие от остальных тарифов, плата за капремонт останется неизменной. Например, вице-губернатор по ЖКХ Николай Бондаренко в июне говорил, что планов по повышению ставок нет. Причем говорил он это не где-нибудь, а на встрече с депутатами, которая предваряла утверждение его кандидатуры на пленарном заседании. То есть по сути речь шла .
	Впрочем, петербургские ставки все равно останутся самыми низкими в стране. Благодаря этому наш город демонстрирует самую высокую собираемость: свыше 80% граждан регулярно платят за капремонт. Например, в Саратовской области платят только 55% граждан (плата в Саратове – 6,3 рубля), в Нижневартовске – 50% (ставка – почти 14 рублей).
	Всего петербуржцы заплатили в общий котел уже около 2 млрд рублей. При этом государство в лице правительства Петербурга, обязав платить жителей, не вносит деньги за нанимателей – жителей государственных квартир. Муниципальный жилой фонд составляет около 13%.
	Зато бюджет активно субсидирует проведение работ – в текущем году на капремонт будет выделено 7,2 млрд, в следующем планируется направить около 7 млрд. По подсчетам московского Института экономики города, если суммировать установленную плату и государственную субсидию, то получится, что на капремонт одного «квадрата» ежемесячно направляется 7,2 рубля. Это больше, чем в других регионах, где государство практически не субсидирует проведение работ и переложило эту обязанность на плечи собственников. Например, в Курской области на один кв. м тратится 6,5 рубля, в Омской – 6,7 рубля.
	Напомним, что с 1 января в Петербурге увеличится стоимость проезда на общественном транспорте. Согласно самым пессимистичным прогнозам, жетон подорожает до 40 рублей, билет на автобус, трамвай и троллейбус – до 35 рублей. Кроме того, с 1 июля по традиции вырастут и коммунальные тарифы. Как ожидается, тепло, вода и свет станут дороже в среднем на 9,5%.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»