
	Компания «Теплоэнерго» взлетела на небосклон энергетического рынка Петербурга, . Она была зарегистрирована в Едином реестре юридических лиц весной 2014 года, а затем в течение нескольких месяцев Смольный оперативно выпустил несколько распоряжений на подключение к сетям «Теплоэнерго» крупных жилых комплексов: «София» и «Новая Охта» от группы «ЛСР», Gutenborg от «СПб Реновации», «Финский городок Юттери» от «Ленстройтреста».
	При этом на момент издания постановлений никаких сетей у «Теплоэнерго» не было: компания должна была получить от застройщиков деньги и на них построить котельные с подводящими трубопроводами. В общей сложности за год Смольный выдал распоряжений на сумму в 2 млрд рублей, 50% которых «Теплоэнерго» должно было получить в течение трех месяцев с момента заключения договора на подключение.
	Во всех случаях «Теплоэнерго» вторглось в зону ответственности трех основных игроков рынка теплоснабжения – «ТГК-1», ГУП «ТЭК» и «Петербургтеплоэнерго». Но застройщики почему-то выбрали именно новичка, а комитет по энергетике согласовал это решение. Хотя мог бы дать отрицательное заключение, сославшись на возможное нарушение баланса тепловой нагрузки.
	
	С тех пор «Теплоэнерго» продолжает наращивать абонентскую базу. Причем весьма нестандартным способом: компания скупает ведомственные котельные и тепловые сети, которые становятся базой для расширения сферы обслуживания. Так, компания приобрела у девелопера «Атлантик» котельную на Ремесленной улице, которая обслуживает жилой комплекс «На Петровском острове». Сумма сделки составила 10 млн рублей.
	Теперь «Теплоэнерго» не только поставляет тепло для жителей этого элитного комплекса, но и заключает договоры на подключение новых зданий, которые сейчас строятся на Петровском острове. Так, в начале октября был заключен контракт на теплоснабжение Ostrov’а – дома бизнес-класса, который сейчас на Ремесленной улице возводит «Строительный трест». 
	Затраты на приобретение котельной, безусловно, быстро окупятся – ведь комитет по тарифам установил для «Теплоэнерго» одни из самых высоких ставок в городе. Так, стоимость тепла от «ТГК-1» сейчас составляет 1541 за 1 Гкал/час. Гигакалория от ГУП «ТЭК» обходится в 2077 рублей, «Петербургтеплоэнерго» – в 1793 рубля. А вот «Теплоэнерго» получает за свою горячую воду… 2442 рубля, то есть на почти 1 тысячу больше, чем «ТГК-1».
	С одной стороны, на жителях это не сказывается: по умолчанию все граждане платят по минимальным ставкам, действующим в регионе. А это ставки «ТГК-1». Однако разницу между реальным тарифом и тем, сколько вносят граждане, компенсирует бюджет. В 2015 году на эти цели заложено 6,8 млрд рублей, в 2016-м – 7,5 млрд.
	
	Помимо котельных, «Теплоэнерго» скупает и ведомственные тепловые сети. Так, в собственность компании перешла теплоснабжающая система завода «ЛОМО», от которой были запитаны близлежащие жилые здания. Собственная котельная «ЛОМО» не обеспечивала всех нужд завода, поэтому часть тепла закупалась у Выборгской ТЭЦ, принадлежащей «ТГК-1». 
	Благодаря этому «Теплоэнерго» удалось получить более ценный актив, чем просто трубы. Дело в том, что за всеми потребителями поставщик тепловой энергии резервирует максимальную мощность, которая прописывается в договоре. В реальности завод или жители используют только часть того, что зарезервировали для себя, а свободные мощности можно кому-нибудь продать. Так и поступило «ЛОМО», переуступив «Теплоэнерго» 24 Гкал/час, которые записаны за заводом в договоре с «ТГК-1». «Теплоэнерго» теперь может поставлять это тепло сторонним потребителям. Если бы не эта сделка, то «Теплоэнерго» пришлось бы общаться в "ТГК-1" с просьбой присоединить свои сети, собирать кучу справок. А в завершение, возможно, выложить и серьезную сумму денег – если бы в "дочке" Газпрома, например, решили бы, что для присоединения нового абонента потребуются сереьзные технические мероприятия на ТЭЦ.
	Стоимость покупки старых советских труб в «Теплоэнерго» не раскрывают, однако собеседники на рынке говорят, что речь идет о незначительной сумме. Во всяком случае, мощность в 24 Гкал/час, достаточная для теплоснабжения небольшого квартала, досталась «Теплоэнерго» за 12 млн рублей. При этом компания выплатит эти деньги с рассрочкой до июня 2017 года.
	Вложение оказалось более чем выгодным: теперь уже «ТГК-1» должно платить «Теплоэнерго» за транзит горячей воды. Сейчас ставка составляет 330 рублей за 1 Гкал. Больше только у «Тепломагистрали» (350 рублей), однако эта компания была специально создана для транзита горячей воды с Северо-Западной ТЭЦ до Приморской котельной ГУП «ТЭК», а общая протяженность ее сети составляет 12 км (в двухтрубном исчислении).
	Арифметика простая: получив за 1 поставленную гигакалорию 1541 рубль, «ТГК-1» должно будет отдавать 330 рублей «Теплоэнерго». Пока «дочка» «Газпрома» не платит, так как до сих пор не заключила договор о передаче горячей воды. С февраля набежал долг в 23 млн рублей – соответствующий иск «Теплоэнерго» недавно подала в Арбитражный суд. Однако в ближайшей перспективе эта сумма вырастет.
	Сейчас сразу несколько застройщиков – «ЛенСпецСМУ», «РосСтройИнвест», «ЛидерГрупп», «Капстрой» – приступают к строительству жилых комплексов на территории квартала 24 – 27 «Полюстрово», находящегося неподалеку от ЛОМО. Все они заключили договор теплоснабжения с «Теплоэнерго». Кроме того, как следует из проектной документации, комитет по энергетике выступает заявителем по подключению к сетям этой компании перспективного бюджетного жилья.
	Для подключения этих домов «Теплоэнерго» нужно будет построить теплотрассу общей протяженностью в 2,6 км (в двухтрубном исчислении), причем за счет заявителей. Граждане будут расплачиваться за тепло и горячую воду с «ТГК-1». Последняя, в свою очередь, будет перечислять более четверти этих средств в адрес «Теплоэнерго». Если, конечно, действующий тариф сохранится: «ТГК-1» недавно обратилась в УФАС по Петербургу с просьбой проверить ставки за транзит горячей воды по сетям «Теплоэнерго», установленные комитетом по тарифам.
	
	Собеседники «Фонтанки» в Смольном утверждают, что «Теплоэнерго» не случайно стала теплоснабжающей организацией в Полюстрово – якобы застройщиков настоятельно попросили заключать договоры именно с ней. В самом комитете этот выбор объяснили так: "Теплоэнерго" первой выполнила проектирование тепловых сетей для подключения объектов в квартале и получила все необходимые согласования, в том числе и в комитете по градостроительству и архитектуре».
	Директор «Теплоэнерго» Евгений Кочнев, в свою очередь, говорит, что на застройщиков никто не давил и они сами выбрали ту компанию, которая построит сети быстрее и дешевле. Однако нельзя не отметить один любопытный факт. Владелец «Теплоэнерго» Роман Нагорный является однокурсником главы комитета по энергетике Андрея Бондарчука: они вместе учились в Горном университете. Продолжили они общение и по окончании вуза: например, в 2005 году Бондарчук и Нагорный вместе летали в Ростов-на-Дону. А компанию им тогда составил нынешний глава компании Евгений Кочнев, долгое время работавший заместителем директора «Петербургтеплоэнерго».
	Андрей Бондарчук ранее говорил «Фонтанке» о своем знакомстве с Нагорным, что работает в отрасли давно, поэтому «практически везде есть знакомые».
	Добавим, что основными подрядчиками бывшей компании Кочнева «Петербургтеплоэнерго» при реконструкции котельных в различных районах города были «Северная компания» и «Петрострой». В 2014 году «Петербургтеплоэнерго» закончило свою масштабную ремонтную компанию, и объем заказов двух подрядчиков уменьшился. Однако его знамя подхватило «Теплоэнерго», которое даже похоже на 100%-ную «дочку» «Газпрома» своим названием. Так, «Петрострой» получил от него контракты на котельную в Усть-Славянке за 115 млн и на набережной Мартынова на 30 млн. А «Северная компания» возводит аналогичный объект в Ручьях за 600 млн рублей.
	Последний штрих к этой теплоэнергетической картине маслом: совладельцем «Петростроя» является Анна Селегень – дочка спикера ЗакСа Вячеслава Макарова. А одним из учредителей «Северной компании» числится фирма «Авитон». «Теплоэнерго» ранее было зарегистрировано в здании на Каменном острове, принадлежавшем «Авитону». Недавно компания переехала в новый офис, но пределов Петроградского района не покинула.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»