
	
	Шум в подвале обеспокоил жильцов дома 11 на Кузнецовской улице ранним утром 10 ноября. Представители ТСЖ, обнаружив, что из нежилого помещения на первом этаже оборудован тайный лаз в подвал, позвонили в полицию. Вниз вела веревочная лестница. Активные граждане не побоялись спуститься вместе с полицейским нарядом. В подполье, как рассказывают участники событий, был обнаружен мужчина в балаклаве, который при виде полиции попытался избавиться от рюкзака с болгаркой и гаечными ключами. Когда маску сняли, в задержанном с удивлением узнали заместителя главы администрации Выборгского района Виктора Попова. В дежурную часть 29-го отдела полиции государственный советник Санкт-Петербурга 3-го класса отправился в наручниках.
	


        
	Помещение 25-Н, в котором нашелся тайный люк, как говорят в ТСЖ, давно заброшено. Лаз был обнаружен около года назад, тогда его заварили со стороны подвала и забыли. Сегодня люк оказался открытым.
	


	На причины, которые могли побудить руководителя районного масштаба тайно в маске по веревочной лестнице проникнуть в темный подвал, пролила свет председатель ТСЖ «Варшавское-1» Валентина Сотникова: «До марта 2013 года Виктор Попов был председателем нашего товарищества собственников жилья. После того, как мы его переизбрали, он, как мы считаем, постоянно пытается вернуть себе контроль над финансами ТСЖ. Но такого, конечно, мы представить себе не могли».
	По рассказам Валентины Сотниковой, после ухода Попова с поста председателя в инженерном хозяйстве многоквартирного дома 11 по Кузнецовской улице всё время что-нибудь ломалось и портилось. Подозревали диверсию, но с поличным никого не ловили. Обнаружение в подвале Попова при пикантных обстоятельствах, дает Сотниковой право на версию: «В подвале — индивидуальный тепловой пункт, насосы, счетчики. Можно и весь дом без тепла оставить».
	


	«Фонтанка» связалась с Виктором Поповым, который уже вышел из участка:
	
	– Я не знаю, я не был там. Это какая-то ошибка.
	
	– Нет.
	
	– Да.
	Через несколько минут Виктор Попов перезвонил в редакцию. Он вспомнил, что в полиции он все-таки был: «Действительно, я был в полиции, но совершенно по другому поводу. Есть конфликтная ситуация в доме, в котором я проживаю. Есть нежилое помещение, которое незаконно отключено от тепла и электроэнергии. Поэтому были предприняты меры, чтобы подключить к отоплению. Маску я сегодня не носил, и металлорежущего инструмента у меня при себе не было».
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»