
	
	Обязательное лицензирование управляющих компаний было введено на федеральном уровне в 2014 году. Авторы соответствующего законопроекта преследовали вполне благую цель – навести порядок на этом рынке, который по праву считается социально взрывоопасным. Но уже тогда некоторые эксперты осторожно предостерегали – лицензирование будет серьезным оружием, которое могут использовать для решения личных бизнес-целей.
	В Петербурге выдача лицензий осуществляется следующим образом. Сотрудники жилищной инспекции проверяют конкретную компанию, а потом представляют свои заключения специальной комиссии. В нее входят пятнадцать человек. Из них пятеро представляют жилищный комитет и саму инспекцию, остальные – общественность и Законодательное собрание. В их числе – глава официального профсоюза работников ЖКХ Нина Леонтьева, руководитель самого большого СРО управляющих компаний Владислав Воронков, а также председатель Ассоциации ТСЖ Марина Акимова.
	Лицензирование нужно было завершить до 1 мая. По старой русской традиции, все делалось в последний момент: активная фаза процесса пришлась на конец марта – конец апреля. В среднем на одном заседании рассматривались дела нескольких десятков компаний. В этих условиях члены комиссии, как правило, полагались на доклады инспекторов.
	Об итогах работы этого конвейера «Фонтанка» уже рассказывала: 283 организации получили вожделенные лицензии, 26 оказались за бортом рынка. Большинство «лишенцев» – . Однако среди них затесалась компания с серьезным жилищным активом – это ООО «Приморский город», которое управляет домами в знаменитом жилом комплексе «Балтийская жемчужина».
	
	Строительство «Балтийской жемчужины» ведется с середины 2000-х годов. В настоящее время в комплекс входят девять домов, в каждом – под тысячу квартир. Для их обслуживания застройщик – пул китайских инвесторов – создал дочернюю структуру под романтичным названием «Приморский город». Ее директором числится гражданин КНР Цяо Юйгуан. Впрочем, оперативное руководство, естественно, осуществляет русский менеджмент.
	Несмотря на китайских собственников, у жителей накопились вполне российские претензии к «Приморскому городу». В доме №45 по Петергофскому шоссе с 2013 года действует инициативная группа собственников, которая пытается создать ТСЖ и свергнуть с трона действующую управляющую компанию. Например, они недовольны тем, что вынуждены платить за управление своим домом по тарифу 4,89 рубля с 1 кв. м общей площади квартиры, хотя по всему городу действует совсем иная ставка – 1,18 рубля. При этом нужно понимать: деньги, собираемые по этой статье, идут исключительно на зарплату сотрудников компании, а также всевозможные офисные расходы.
	В «Приморском городе» «Фонтанке» сообщили, что за повышенный тариф проголосовали сами же собственники. Однако активисты оспаривают легитимность этого собрания. Кроме того, они не понимают, почему они должны платить за текущий ремонт дома по ставке 5,08 рубля с одного «квадрата», если застройщик дал пятилетнюю гарантию на свой дом. То есть теоретически часть недоделок должны устранять китайцы, а не собственники за свой счет. Есть и более мелкие претензии: плохо убирают снег зимой, халтурная работа уборщиц, постоянно ломается лифт. В общем, все привычно и стандартно.
	Однако жилищная инспекция, предложив комиссии не давать «Приморскому городу» лицензию, указала на иные нарушения. Большинству граждан они покажутся формальными: надзорное ведомство подсчитало, что управляющая компания раскрыла информацию о своей деятельности только на 86% от требуемого уровня. Инспекторы дотошно изучили стенд, установленный в офисе компании, и не нашли на нем списка домов, информации о бухгалтерском балансе за 2014 год, о применяемых тарифах, о количестве административных правонарушений.
	Кроме того, для получения лицензии гендиректор управляющей компании должен сдать квалификационный экзамен. Цяо Юйгуан русский язык знает плохо. Вместо него тест прошел главный инженер Петр Борисенко, которому товарищ из КНР выдал доверенность на руководство "Приморским городом". Однако этого недостаточно: нужно еще внести изменения в устав организации, прописав в нем, что функции "единоличного исполнительного органа" возложены на главного инженера.
	В итоге 13 апреля на заседании лицензионной комиссии было принято решение не давать «Приморскому городу» права на управление домами. Для понимания скорости работы конвейера нужно иметь в виду, что всего на том заседании было отказано 7 организациям. Еще по 41 было вынесено положительное решение.
	«Приморский город» вновь подал заявление на получение лицензии. 
	В конце мая инспекция провела повторную проверку. На этот раз управляющую компанию подвел не злополучный стенд, а собственный сайт, где также якобы не была раскрыта вся информация. В том числе по дому на улице Адмирала Коновалова: жилищную инспекцию не устроило, что «Приморский город» не разместил отчет об управлении этим домом в 2014 году. Хотя в эксплуатацию его сдали только в конце года.
	Выявленные нарушения вновь стали непреодолимым препятствием на пути к лицензии. На заседании, которое состоялось 5 июня, «Приморскому городу» снова указали на дверь.
	
	В соответствии с действующим законодательством, управляющая компания вправе подавать заявку на получение лицензии бесконечное число раз. Нужно лишь каждый раз платить госпошлину. Отдал 30 тысяч рублей – и бодайся с жилищной инспекцией сколько хочешь. Однако пока летает этот коммунальный бумеранг, все дома могут отойти к другой компании – если, например, жители так решат.
	Именно так получилось и в «Балтийской жемчужине». В течение апреля – мая в четырех домах комплекса прошли общие собрания собственников. Очные не состоялись, заочные собрали кворум. На них граждане проголосовали за новую компанию с похожим названием – «Наш город». Так, по крайней мере, утверждают ее представители. Старая управляющая компания, лишенная лицензии, оспаривает этот факт и заявляет, что протоколы заочных собраний подделаны. Все, опять же, стандартно и привычно.
	Откуда появился «Наш город»? Как указано на сайте компании, ранее она в основном специализировалась на обслуживании и ремонте инженерных систем в административных зданиях, на выполнении работ по благоустройству прилегающих территорий. В числе клиентов фирмы – Объединенное стратегическое командование ЗВО, Главное управление специального строительства по территории Северо-Западного федерального округа (ФГУП "ГУССТ №3 при Спецстрое России"). А также структуры компании «Титан», которая строила ЛАЭС-2 по заказу «Спецстроя», и администрация Соснового Бора, где собственно и находится атомная станция.
	По данным аналитической системы СПАРК, в середине марта у «Нашего города» сменились собственники – основным владельцем стал петербургский предприниматель Игорь Подковыров. Спустя две недели компания без труда получила лицензию на управление жилыми домами, а затем, после конфуза «Приморского города», начала агитацию среди жителей.
	Проблемы «Балтийской жемчужины» не чужды для нового собственника «Нашего города» – ему принадлежит квартира в одном из корпусов. Так совпало, что в этом же доме проживает и бывший заместитель начальника жилищной инспекции Станислав Лазука. На борьбу с проблемами ЖКХ его в свое время пригласил вице-губернатор Владимир Лавленцев. А до этого Лазука работал на различных должностях в Управлении заказчика капстроительства Минобороны России и в том самом ГУССТ №3 при Спецстрое.
	На этом совпадения не заканчиваются – компания «СК "Юнипром"» Игоря Подковырова ранее была подрядчиком Объединенного стратегического командования ЗВО, ГУССТ №3 при Спецстрое России, администрации Соснового Бора… Более того – она зарегистрирована в двухэтажном торговом центре на проспекте Народного Ополчения, 19. На втором этаже этого комплекса советского типа работает магазин садовой техники и электроинструмента Rabak. Его собственником, по данным СПАРКа, является Станислав Лазука.
	
	Восстановим хронологию событий. В середине марта Игорь Подковыров становится совладельцем «Нашего дома». 30 марта компания получает лицензию. 13 апреля «Приморскому городу», наоборот, отказывают в выдаче разрешения на управление домами. Все это время Станислав Лазука является заместителем начальника жилищной инспекции Петербурга. Официально последним днем его работы стало 17 апреля – об этом «Фонтанке» сообщили в самой инспекции.
	Станислав Лазука не стал отрицать, что знает Подковырова очень давно. Однако он заверил корреспондента «Фонтанки», что никоим образом не мог повлиять на мнение инспекторов и решение жилищной инспекции. «Лицензированием занимался другой заместитель. Я курировал Калининский, Кировский, Невский и Адмиралтейский районы. Красносельский, где находится "Балтийская жемчужина", – это не моя зона ответственности. Влияния на лицензирование я не имел, готов пройти проверку на детекторе лжи», – поклялся Лазука.
	В его версии события выглядели следующим образом. Он также недоволен работой «Приморского города». А узнав, что компания не получила лицензию, понял, что вместо нее может прийти кто-то похуже. «Я сказал Игорю, что нужно срочно забирать дома или у нас будут проблемы. Ребята взялись за это. Я буду рад, если они будут работать», – заявил он. Его друг, в свою очередь, рассказал, что давно хотел заняться этим специфичным бизнесом. «Я планировал начать с других домов, но раз так получилось, то пришел в "Балтийскую жемчужину"», – поделился воспоминаниями Игорь Подковыров.
	Правда, главный инженер и временный руководитель «Приморского города» Петр Борисенко утверждает, что замначальника жилищной инспекции Станислав Лазука агитировал за «Наш город» на собраниях совета своего дома. Однако тот парирует: да, агитация велась, но уже после официального увольнения из инспекции.
	Как бы то ни было, но пока "Приморский город" бьется с бывшими коллегами Лазуки, конкурирующая фирма может закончить кампанию по проведению собраний и приступить к управлению домами, в которых проживают тысячи платежеспособных граждан.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»