
	Сотрудники Следственного управления и отдела экономической безопасности УМВД по Василеостровскому району утром 11 июня провели ряд обысков у управляющих скандально известного ЖКС №2. Мероприятия проходят в рамках возбужденного в ночь с 10 на 11 июня уголовного дела по статье 201 УК РФ – «Злоупотребление полномочиями» и, по версии правоохранителей, касаются расходования 27 миллионов на вывоз мусора. На возбуждении уголовного дела настаивал прокурор Василеостровского района Рустам Богатырев.
	По информации «Фонтанки», сегодня, 11 июня, в шесть часов утра следователи и оперативники экономической безопасности УМВД по Василеостровскому району пришли с обысками в квартиры к управляющему ЖКС №2 Андрею Коробову, его заместителю Валентине Лялиной и генеральному директору ООО «Росстрой». В данное время все трое доставлены в кабинеты к следователям, где их допрашивают.
	По данным нашего издания, уголовное дело было возбуждено по инициативе прокурора Василеостровского района Рустама Богатырева в ночь с 10 на 11 июня этого года по статье 201 УК РФ «Злоупотребление полномочиями». Как стало известно «Фонтанке», в материалах дела исследуется эпизод 2014 года, когда ЖКС №2 заключил с петербургской компанией «Росстрой» договор о вывозе мусора с чердаков и подвалов обслуживаемых домов на 27 миллионов рублей.
	Как «Фонтанке» подтвердили в полиции, «после того, как выяснилось, что с чердаков вывезли 100 тонн мусора, оперативники опросили жильцов этих домов, дворников, также сотрудники поинтересовались субподрядчиками ООО «Росстрой» и увидели, что это фирмы-номиналы, с генеральными директорами, плохо понимающими, что такое хозяйственная деятельность».
	«Фонтанка» сообщала, что вчера, 10 июня, администрация Василеостровского района подала заявление в полицию на действия временного управляющего «Жилкомсервисом №2 Василеостровского района» Коробова.
	Напомним, что ЖКС № 2 принадлежит государству. Весной 2013 года по иску ряда кредиторов, в том числе «ТГК-1», в компании было введено внешнее управление. Временным руководителем был назначен Андрей Коробов. Постепенно Коробов рассорился с кредиторами, однако снять его с должности .
	Весной 2015 года районная администрация провела собрания в 600 домах, которыми ранее управлял ЖКС № 2. Жители якобы проголосовали за малоизвестные компании «Мир» и «Возрождение». Коробов, в свою очередь, создал компанию «Жилкомсервис "Василеостровец"» и начал проводить собственные собрания.
	В минувшие выходные на парадных исторической части района, где и располагаются дома ЖКС № 2, были развешаны объявления о том, что вечером 8 июня во Дворце молодежи на Большом проспекте, 65, пройдет собрание собственников. Обращение было подписано «коллективом жилкомсервиса».
	В назначенное время у Дворца молодежи собрались около 150 граждан, среди которых большинство были работниками ЖКС № 2. Однако внутрь их не пустили. Андрей Коробов утверждает, что он заранее направлял уведомление в районную администрацию с просьбой выделить помещение. Однако Юлия Киселева говорит, что никто никаких согласований не давал. «Мы будем писать заявления в полицию на эти провокационные действия», – сообщила она «Фонтанке».
	Отметим, что одновременно «ЖКС № 2 Василеостровского района», не получивший лицензию на управление домами, начал рассылку квитанций за май, хотя, согласно реестру жилищной инспекции, его домами управляют «Мир» и «Возрождение». По словам муниципального депутата «МО № 7» Нэлли Вавилиной, на некоторых домах уже появились объявления о том, что свои квитанции за май пришлет и «Возрождение».
	Напомним, «Фонтанка» предсказывала, что Васильевский остров ждет массовая рассылка .
	Также «Фонтанка» узнала, что раздражение главы администрации Юлии Киселевой и прокурора Василеостровского района Рустама Богатырева вызвано тем, что неоднократно на совещаниях ими говорилось Коробову о проблеме «двух квитанций», но в результате на днях они услышали от него о том, что люди недовольны действиями властей и хотят в знак протеста перекрыть Большой проспект Васильевского острова.