Право собственности на общее имущество в многоквартирном доме возникает у владельцев квартир и иных помещений в силу закона, а сведения о таких владениях отражаются в их индивидуальных выписках. Спорные вопросы регистрации собственности на жилые дома разъяснила Федеральная служба государственной регистрации, кадастра и картографии (Росреестр).
По закону к общему имуществу относятся крыши, стены, несущие и ненесущие конструкции, механическое, электрическое, санитарно-техническое и иное оборудование, лестничные площадки, лифты, коридоры, технические этажи, чердаки и подвалы, земельный участок под строением с элементами озеленения и благоустройства. Также общими являются не принадлежащие отдельным собственникам помещения (в том числе предназначенные для организации их досуга, культурного развития, занятий физической культурой и спортом, детского творчества и других подобных мероприятий).
В Росреестре поясняют, что право общей долевой собственности на такое имущество у владельцев помещений в доме возникает в силу закона и регистрируется одновременно с регистрацией права на саму квартиру (при ее покупке, мене или других сделках). Отдельные свидетельства или выписки из Единого государственного реестра прав (ЕГРП) на относящиеся к общим объекты недвижимости не выдаются. Вместе с тем сведения о соответствующей доле включаются в свидетельства и выписки, которые могут получить владельцы квартир или иных помещений в жилом доме.
Такие разъяснения федеральной службы позволят отстоять свои интересы как частным собственникам жилья, так и добросовестным арендаторам. Ведь нередко вокруг принадлежности подвалов, чердаков или иных помещений разгораются жаркие споры между ТСЖ и КУГИ. А порой управляющие компании («Жилкомсервисы»), ссылающиеся на статус общего имущества, пытаются получить «мзду» с законно арендующих находящийся в городской собственности нежилой фонд организаций и предпринимателей.
Кроме того, в перспективе владельцы квартир обязаны будут платить земельный налог с находящихся под их домами участков – так называемая «земельная составляющая» должна компенсировать несправедливое установление кадастровой стоимости самих квартир. Однако для расчета такого налога фискальному ведомству предстоит получить от Росреестра сведения о принадлежности собственнику каждой квартиры соответствующей доли в земельном участке.
