
	
	В течение второй половины 2014 года комитет по тарифам выпустил восемь распоряжений об установлении индивидуального тарифа на подключение к тепловым сетям малоизвестной компании «Теплоэнерго». В частности, группа ЛСР заплатит за подключение своего квартала «София» рядом с парком Интернационалистов около 261 млн рублей (подключаемая тепловая нагрузка составит 20 Гкал/час), за подключение квартала «Новая Охта» в Мурино на территории совхоза «Ручьи» – 780 млн рублей (нагрузка – 130 Гкал/час). Кроме того, «дочка» группы – компания «Возрождение Санкт-Петербурга» – заплатит 20 млн за подключение элитного комплекса «Морской проспект, 29» на Крестовском острове и «Европа Сити» на Петроградской стороне – 100 млн рублей. Совокупная нагрузка обоих комплексов составит около 14 Гкал/час.
	Другой крупный застройщик, «СПб Реновация», выбрал «Теплоэнерго» для подключения квартала Gutenborg в Усть-Славянке: стоимость – 667 млн рублей, тепловая нагрузка – 83 Гкал/час. Кроме того, «Теплоэнерго» получит 104 млн рублей от «Ленстройтреста» за обеспечение теплом и горячей водой комплекса «Финский городок Юттери» под Колпино, от «ФБ Сестрорецк» – 30 млн за подключение комплекса «Водолей-2» в Сестрорецке. Наконец, клиентом компании стал яхт-клуб на Безымянном острове в Петроградском районе (43 млн рублей, подключаемая нагрузка – 2,4 Гкал/час).
	Во всех случаях речь идет о строящихся объектах. «Теплоэнерго» должно будет не только подвести сети, но и построить котельные. Так, как рассказал «Фонтанке» коммерческий директор «ЛСР. Недвижимость – Северо-Запад» Денис Бабаков, для теплоснабжения «Новой Охты» будет построена большая централизованная квартальная котельная, «Софии» и «Европа Сити» – небольшие модульные. В общей сложности в ближайшие три года «Теплоэнерго» сможет привлечь от застройщиков 2 млрд рублей. При этом, в соответствии с федеральными нормами, в течение 90 дней с момента подписания договора о подключении теплоснабжающая организация получает до 50% всех денег, предусмотренных контрактом. То есть для проведения работ даже не нужно привлекать кредит.
	В будущем «Теплоэнерго» будет обслуживать около 2,5 млн кв. м недвижимости: так, планируемая площадь всех жилых и нежилых Gutenborg – 1,2 млн кв. м, «Новой Охты» – 806 тысяч кв. м, «Софии» – 332 тысячи, «Юттери» – свыше 100 тысяч. Таким образом, всего лишь за полгода в Петербурге появилась еще одна крупная теплоснабжающая организация. В распоряжении комитета по тарифам от 18 декабря 2014 года, устанавливающем плату за присоединение к сетям с нагрузкой менее 0,1 Гкал/час, имя «Теплоэнерго» гордо красуется вместе с такими мастодонтами рынка, как государственный «ТЭК Санкт-Петербурга», а также «ТГК-1» и «Петербургтеплоэнерго», которых контролирует «Газпром».
	
	Согласно данным аналитической системы СПАРК, компания «Теплоэнерго» была создана в марте 2014 года. А уже в июле комитет по тарифам выпустил первые три распоряжения о подключении к ее сетям. В итоге «Теплоэнерго» будет работать в зонах, которые сейчас обслуживают основные городские ресурсоснабжающие организации: так, в Курортном районе и на Петроградской стороне действует «Петербургтеплоэнерго», в Колпино и в районе совхоза «Ручьи» – ГУП «ТЭК», в районе парка Интернационалистов – «ТГК-1».
	Формально застройщик вправе выбрать любую теплоснабжающую организацию. Однако в профильном комитете по энергетике действует специальная комиссия, которая занимается согласованием подключения объектов капстроительства к тепловым сетям. И она вправе отказать в согласовании, если существует возможность запитать новый жилой квартал от существующих источников (в том числе с учетом их будущей реконструкции). В частности, в 2013 году комиссия не разрешила компании «БалтИнвестГрупп», которая ведет строительство гостиницы на 9-й Советской улице, возвести собственную газовую котельную мощностью 1,29 Гкал/час. Взамен инвестору было предложено оплатить подключение к существующим сетям, принадлежащим «дочке» «ТГК-1» – ОАО «Теплосеть Санкт-Петербурга». «БалтИнвестГрупп» направила жалобу в УФАС по Петербургу, которое выдало предписание комитету согласовать строительство котельной.
	По информации «Фонтанки», группа «ЛСР» обращалась к ГУП «ТЭК» по поводу подключения «Новой Охты» к системе теплоснабжения: в частности, рассматривалась возможность по использованию мощностей Северомуринской котельной. Однако в итоге застройщик выбрал «Теплоэнерго». Как объяснили в «ЛСР», «выбор ООО "Теплоэнерго" в качестве теплоснабжающей организацией обусловлен сразу рядом факторов, в числе которых оптимальные сроки подключения к сетям и высокое качество оказания услуг». В «СПБ Реновации» запрос «Фонтанки» оставили без ответа.
	Подчеркнем: если для присоединения к сетям «ТЭКа» или другой действующей теплоснабжающей организации нужно оплачивать прокладку труб от точки подключения, то в случае с «Теплоэнерго» речь идет о строительстве квартальных котельных, расположенных в непосредственной близости от объекта. Последний вариант может быть дешевле для застройщика, особенно если комитет по тарифам установит приемлемую плату. Ранее застройщики уже судились с городскими энергетиками из-за слишком высокой платы за техприсоединение. Так, компания «ЛЭК» оспаривала условия подведения сетей к кварталу «Лондон Парк» и подключения мощности в 54 Гкал/час: ГУП «ТЭК» выставил цену в 460 млн рублей, которая девелоперу показалась завышенной. В «ТЭКе» говорили, что при такой стоимости срок строительства будет предельно сжатым.
	
	ООО «Теплоэнерго» зарегистрировано на 38-летнего предпринимателя Романа Нагорного. Он окончил школу в Ростовской области и приехал в Петербург учиться в Горном институте, диплом которого он получил в 1999 году. Так совпало, что в том же году этот вуз закончил глава комитета по энергетике Андрей Бондарчук, который также приехал в Петербург из другого региона и поступил в Горный. Возможно, оба, будучи иногородними, пересекались в общежитии Горного на Шкиперском протоке (http://www.fontanka.ru/2013/01/21/108). Добавим, что вышеупомянутую комиссию по согласованию подключения объектов к тепловым сетям возглавляет заместитель Бондарчука – Светлана Мельникова. Как говорят собеседники в Смольном, летом 2014 года тогдашний вице-губернатор Владимир Лавленцев высказывал серьезные претензии к ее работе в качестве главы комиссии, но ей удалось сохранить этот пост.
	Адрес регистрации «Теплоэнерго»: набережная реки Малой Невки, 1а, литера Е. По этому адресу находится восточный флигель оранжереи Каменноостровского дворца. До 2010 года здесь находился штаб «Каменноостровской квартирно-эксплуатационной части» Минобороны России, но потом здание было продано с аукциона за 57 млн рублей. По данным Росреестра, с 2011 года собственником флигеля площадью 366 кв. м и земли под ним является компания «Авитон». В 2013 году прокуратура вынесла «Авитону» представления за незаконную установку металлических балок межэтажных перекрытий.
	Собственниками «Авитона» являются владельцы «Северной компании» Илья Шебаленков и Сергей Казаков. При этом на сам «Авитон» записана 49%-ная доля «Северной компании». Последняя является крупнейшим подрядчиком «Петербургтеплоэнерго» по строительству и реконструкции котельных, включая блок-модульные, а также «Петербурггаза» и ОАО «Газпром газораспределение» – по ремонту газопроводов. Поставлял оборудование для этих компаний и сам «Авитон».
	Ранее, во второй половине 2000-х годов, совладельцем «Авитона» был нынешний первый зампред комитета по тарифам Иван Болтенков (выпускник Горного института 2000 года). С 2007-го по 2009 год он работал первым замом директора в «Северной компании», а до этого был начальником управления по экономике «Петербургтеплоэнерго». К слову, всеми вышеуказанными структурами – «Петербургтеплоэнерго», «Газпром газораспределение» и «Петербурггаз» – в разное время руководил Сергей Густов, который с 1995-го по 1998 год также работал проректором Горного института по международным связям. Наконец, его заместителем в «Петербургтеплоэнерго» был Евгений Кочнев, которого, по данным СПАРК, раньше связывал совместный бизнес с Романом Нагорным – единственным собственником компании «Теплоэнерго», так ярко дебютировавшей на рынке теплоснабжения Петербурга.
	Директор компании "Теплоэнерго" Роман Нагорный отказался разговаривать с корреспондентом "Фонтанки". Первый зампред комитета по тарифам Иван Болтенков напомнил, что уже шесть лет как работает в комитете и не имеет отношения к структурам "Северной компании". "Отмечу также, что роль комитета по тарифам чисто техническая – мы просто утверждаем плату за индивидуальное присоединение", – добавил он.
	Глава комитета по энергетике Андрей Бондарчук сообщил "Фонтанке", что решения комиссии по согласованию строительства локальных источников носят рекомендательный характер, а входят в нее представители всех крупных теплоснабжающих организаций. "В том случае, если в зоне нового строительства отсутствует свободные мощности, а их увеличение обойдется слишком дорого или займет длительное время, то застройщик вправе построить собственный источник теплоснабжения", – отметил чиновник. Что касается знакомства с собственником "Теплоэнерго", то, по словам Андрея Бондарчука, он работает в отрасли давно, поэтому "практически везде есть знакомые".
	Андрей Захаров,
	"Фонтанка.ру"