
	
	Поправки в Закон "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака", разработанные членами Совета Федерации, предлагают запрет на курение возле детских площадок. Что в целом можно назвать логичным. Впрочем, курение на самих площадках и так запрещено существующим законом. И карается даже строже, чем курение в других "неправильных" местах: штрафом от 2 до 3 тысяч рублей. Но авторы поправок хотят "отодвинуть" курильщиков на расстояние 50 метров от играющих детей. Это автоматически означает, что запрет на курение станет тотальным.
	– Это очень большое расстояние даже для спальных районов, – оценивает 50-метровый радиус генеральный директор Института территориального планирования "Урбаника" Антон Финогенов. – Даже там это может затронуть не только целиком дворы, в которых есть детские площадки, но и дороги, проезды, парковки. Большое количество инфраструктурных объектов, совершенно не связанных с детской площадкой.
	Все эти объекты, по словам архитектора, в случае принятия поправки автоматически станут зоной, где курить тоже запрещено. И жителям спальных районов, где как раз чаще всего и строят детские площадки, курить станет совсем негде. Потому как с июня 2013 года, когда начал действовать Закон "Об охране здоровья граждан от воздействия окружающего табачного дыма и последствий потребления табака", им уже нельзя дымить в подъездах. Запрещено обкуривать посетителей общепита, покупателей у входа в магазин, пассажиров на вокзалах и в аэропортах.
	Жителям исторического центра, где детских площадок существенно меньше, по словам Антона Финогенова, тоже расслабляться не стоит. Потому что качели-карусели для детей ставят и здесь.
	– У нас достаточно неоднородный исторический центр, – объясняет он. – Понятно, что во дворах-колодцах детских площадок мало. Но всё-таки у нас есть дворы неправильной формы, скверы, выемки между зданиями, занятые детскими или спортивными площадками. И если строить эти "радиусы" в центре, то здесь это будет затрагивать сразу несколько дворов, а также участки улиц и какие-то общественные пространства. И ясно, что велик риск нестыковок между законами.
	А главное, добавляет Антон Финогенов, что непонятно, "как этот запрет будут контролировать".
	– Одно дело – когда речь идёт о частных кафе или о каких-то периметрах, например – территории детского сада, – говорит он. – А здесь как определить, что 50 метров уже кончились? Если не всегда понятно, от чего их отсчитывать.
	Действительно, "детские" границы не всегда чётко очерчены. Но сенаторы не планируют ограничиться в своих поправках только 50-метровой зоной вокруг детских площадок. В подземных переходах, на остановках общественного транспорта, на пляжах и в парках тоже, по их мнению, курение надо бы запретить.
	Иными словами, чем перечислять места, где курить нельзя, законотворцам проще бы сразу написать: курить нельзя нигде. Теоретически этому должны обрадоваться некурящие люди, которые часто не переносят табачного дыма и совершенно незаслуженно страдают от дурных привычек сограждан. Но практика показывает, что жёсткость запретов очень плохо влияет на курильщиков. Скорее уж наоборот: когда они поймут, что курить нельзя нигде, они окончательно перестанут задумываться о том, стоит ли браться за сигарету. И курить будут просто везде.
	По данным Минздравсоцразвития, Россия занимает первое место в мире по числу курильщиков. И добавим, первое же место по числу курящих детей и подростков. Курят половина всех мужчин страны и 20 процентов женщин.
	По данным Петростата, в Петербурге живёт 5,2 миллиона человек. Из них 45 процентов – мужчины. Сколько народу по нескольку раз в день достают сигареты – можно догадаться.
	Курение "на отдельных территориях, в помещениях и на объектах", где оно запрещено, наказывается по статье 6.24 Кодекса об административных правонарушениях – "Нарушение установленного федеральным законом запрета курения табака на отдельных территориях, в помещениях и на объектах". Штраф – от 1 до 2 тысяч рублей или, повторим, от 2 до 3 тысяч – за курение на детской площадке.
	Согласно имеющейся в распоряжении «Фонтанки» статистике, за весь 2014 год сотрудники полиции привлекали к ответственности по упомянутой статье 13 737 человек. Остальные курильщики, видимо, добросовестно соблюдали запреты.
	Борьбу с курильщиками полиция вела в разных районах с разной интенсивностью. Ну или можно предположить, что в некоторых районах города почти совсем не курят. Так, например, в Кронштадтском районе проштрафился всего 21 человек. Рекордсменом стал Центральный район: там были оштрафованы 3025 курильщиков. На втором месте – Невский (2012), на третьем – Адмиралтейсткий. Самыми "некурящими" (если судить по данным о наказаниях) кроме Кронштадтского оказались Петродворцовый (77) и Василеостровский (83) районы. В остальных количество наказанных курильщиков измерялось трехзначными числами.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"