
	
	Во всех случаях содержание квитанции практически одинаковое. Визуально документ похож на извещения, которые рассылает смольнинский фонд капитального ремонта. Однако назначение платежа несколько иное: где-то это «Обслуживание инженерных систем», где-то – «Ремонт инженерных систем». В дополнительной информации мелким шрифтом указано, что с 1 июля установлена новая величина «добровольного взноса на монтаж, ремонт и обслуживание структур многоквартирных домов». Размер платежа – 128 рублей.
	Реквизиты представляют собой сборную солянку. Указан сайт фонда и официальный адрес электронной почты. Но получателем числится некое ООО «ГрандСервис». Сообщается также, что деньги поступят на счет в Сбербанке, а потом будут переведены на счет фонда в Банке Москвы. Оплатить платежки можно в терминалах Сбербанка и некоего ОАО «ПКСБ». В нашем городе такого финансового учреждения не существует, но зато есть ОАО «ПСКБ» – Петербургский социальный коммерческий банк.
	


	Есть даже два справочных телефона. Мобильный предсказуемо выключен. Городской отличается от номера контактного центра фонда капремонта последней цифрой. Причем подбирался он с умом: это факс страховой компании «Марш», поэтому у гражданина может создаться впечатление, что он просто позвонил не вовремя. В «Марше» были удивлены звонку «Фонтанки». «Мы не знали, что нас используют, спасибо», – поблагодарили страховщики.
	Во вторник, когда появилась информация о десантировании квитанций в «Северной долине», фонд капремонта отрапортовал о том, что направил два обращения по данному поводу. Одно – на имя руководителя ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти Сергея Умнова, второе – в отдел Северо-Западного Сбербанка, отвечающий за работу терминалов. Главного петербургского полицейского просили проверить историю с фальшивыми платежками «на предмет наличия преступлений». Основной государственный банк – заблокировать прием платежей в адрес «ГрандСервиса» «до выяснения обстоятельств».
	
	Однако машина принятия решений крутится медленно. В ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти «Фонтанке» сообщили, что обращений от фонда капремонта не получали. «Если оно будет получено, то его рассмотрят в установленном законом порядке», – говорят в главке. Надежда, что правоохранительные органы все-таки ищут остроумного автора квитанций, все-таки есть. В полицию Выборгского района еще во вторник обратилась компания «Эксплуатация ГС-СПб», которая обслуживает «Северную долину». Кроме того, жилищный комитет дал указание районным администрациям направлять аналогичные заявления в правоохранительные органы, если платежки от «ГрандСервиса» возникнут на их территории.
	С блокировкой платежей ситуация сложнее. Сам банк не вправе как-то ограничивать действия по счету, не имея указаний от контролирующих органов – полиции, Следственного комитета или Росфинмониторинга. В итоге утром в пятницу, 17 июля, корреспондент «Фонтанки» благополучно перевел на счет «ГрандСервиса» 10 рублей через терминал Сбербанка. Найти компанию оказалось просто – для этого нужно было ввести ее ИНН, после чего на экране появилось название услуги: «ООО "ГрандСервис". Ремонт инженерных систем».
	


	«По факту обращения банком инициирована проверка на предмет вероятных мошеннических действий со стороны получателя денежных средств – владельца расчетного счета. В случае подтверждения данных фактов банк незамедлительно обратится в правоохранительные органы для принятия мер уголовного преследования», – официально сообщили в Сбербанке. Впрочем, днем в пятницу возможность оплатить мифические услуги «ГрандСервиса» уже исчезла. По данным «Фонтанки», банк принял решение заблокировать операции в рамках предварительной проверки.
	Пока непонятно, получили ли авторы квитанции какие-либо деньги, кроме 10 рублей корреспондента «Фонтанки». Во всяком случае, все средства шли исключительно через Сбербанк. В терминалах ПСКБ такого адресата нет – судя по всему, это финансовое учреждение вписали для солидности, только переставив буквы в названии.
	Нельзя оплатить их и в "Петроэлектросбыте", где многие граждане рассчитываются по коммунальными квитанциям. Как говорят в компании, это связано с тем, что в офисах предприятия принимаются платежи только в адрес тех контрагентов, с которыми заключены соответствующие договоры.
	
	Все, кого затронула массовая рассылка платежек, отмечают, что документ составлен весьма профессионально. С одной стороны, «ГрандСервис» использует внешний облик квитанции фонда, указывает его сайт – но не выдает себя за эту государственную организацию. Кроме того, есть очень важная приписка – платеж в адрес компании является «добровольным», а не обязательным. Наконец, было отправлено обращение в Сбербанк с просьбой, чтобы услуги компании можно было оплатить через терминал.
	Единственным собственником компании «ГрандСервис» числится 32-летний уроженец Петербурга Александр Нугманов. Сама фирма зарегистрирована в двухэтажном здании на Рижской улице в Красногвардейском районе. На налоговый учет организация встала в конце апреля 2015 года. На Нугманова записаны еще несколько компаний, но только одна из них имеет признаки действующей – это ООО «Фасадклинер». В 2011 году эта организация ввезла в Россию почти 10 тысяч керамических плиток, а потом судилась с Балтийской таможней по поводу стоимости товара.
	Про основателя компании, которая испугала жителей по всему городу своими квитанциями, известно также, что в 1998 году он стал фигурантом уголовного дела, возбужденного по статье 161 УК РФ (грабеж). Предмет грабежа был ничтожный – вместе с приятелем Нугманов сорвал с несовершеннолетнего вязаную шапочку, в формулировке следствия – «открыто похитил». Чем закончилось расследование этого преступления века, неизвестно. В середине 2000-х годов Нугманов трудился в структуре торговой сети «Окей», а отдыхать предпочитает на юге России: в 2012 году он ездил в Пятигорск, в 2013-м – в Минеральные Воды.
	Связаться с самим Нугмановым, чтобы узнать, кто является автором квитанций, не удалось. Однако нельзя не отметить, что этот человек следит за городскими событиями. Когда в ноябре фонд капремонта впервые разослал свои квитанции, то многие приняли их за фальшивку. Дело в том, что на тот момент фонд еще не открыл свой счет, поэтому использовал реквизиты «Петроэлектросбыта». Чтобы успокоить петербуржцев, : наличие двух организаций на одной платежке не означает, что деньги вносить не нужно. Спустя полгода горожане еще раз получили квитанции, в которых переплетаются реквизиты и названия.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»