
	Со следующего года петербуржцев ждет плавное повышение налога на имущество. К 2020 году за квартиры и дома придется платить в среднем в 3 раза дороже. Законопроект с новыми ставками Законодательное собрание может рассмотреть уже 18 ноября.
	В начале 2016 года горожане в последний раз получат квитанции по налогу на имущество, рассчитанные по инвентаризационной стоимости. Она определяется при постановке здания на кадастровый учет. Для зданий 1960-х годов — это копейки по нынешним меркам. Для новостроек — уже ближе к рыночной.
	Со следующего года для петербуржцев начнется переход на новую систему налогообложения — исходя из кадастровой стоимости. Ее результаты были утверждены в августе этого года и .
	Правительство заготовило дифференцированные ставки. Чем дороже квартира, тем больше будет и налог. Если жилье оценено дешевле чем в 7 млн рублей — ставка составит 0,1% кадастровой стоимости, от 7 до 20 млн — 0,15%, а дороже 20 млн — все 0,2%.
	Аналогично — с жилыми домами. Для построек дешевле 5 млн установят минимальную ставку в 0,1%, а для домов дороже 20 млн рублей — самую высокую, все 0,25% кадастровой цены дома. Новые ставки прописали и для владельцев гаражей и машино-мест — 0,3%. Для собственников недостроенных жилых домов — 0,1%, а всех остальных недостроев — 0,5%.
	Впрочем, по таким ставкам налог будет рассчитываться только в 2020 году. К этому времени платежи за квартиры вырастут в 3,1 раза, то есть в среднем — больше чем на 2,2 тысячи рублей.
	К такому удорожанию горожан подготовят. В следующем году 20% налога будет рассчитываться от кадастровой стоимости, а 80% – как и прежде, от инвентаризационной. Затем доля нового налога повысится до 40%, еще через год — до 60%, пока не дойдет до целиковых 100%.
	Правда, закон оставит все льготы. И добавит налоговые вычеты. Для квартир — 20 кв. м, для комнат — 10, для домов — 50 «квадратов». Это означает, что владельцы 45-метровой квартиры заплатят только за 25 «квадратов», а собственники комнаты в 18 кв. м — только за 8.
	Подсчитать новую стоимость налога не слишком сложно. Возьмем, к примеру, квартиру на Гданьской улице в Выборгском районе. Жилье в 58 «квадратов» было оценено городом в 6 млн рублей. Значит, полный налог от кадастровой стоимости составит 3,9 тыс. рублей в год. Чтобы не пугать горожан, правительство придумало пошаговое увеличение. За следующий год владельцы квартиры заплатят только 2 тысячи, всего на 400 рублей больше, чем в этом.
	Квартиры большей площади подорожают значительнее. К примеру, жилье в 84 «квадрата» на Богатырском проспекте было оценено в 7,3 млн рублей. Сейчас ее владельцы отдают государству 2,7 тысячи в год. Но в следующем году платеж вырастет на тысячу, а через 4 года налог достигнет 8,3 тысячи рублей.
	Ощутимей всего переход на новое налогообложение станет для жителей центра, Петроградской стороны и кварталов рядом с метро. Кадастровая стоимость рассчитывалась с учетом местоположения квартиры и с максимальным приближением к рынку.
	Впрочем, при желании результаты кадастровой оценки можно будет попытаться оспорить. Для этого придется подавать иск в суд общей юрисдикции. До перевода горожан на «налог от кадастра» новую систему налогообложения уже опробовали на собственниках земли и коммерческих помещений площадью более 3 тысяч кв. м. И части из них удалось снизить цену недвижимости на 30-40%.
	Правда, владельцев самого дорогого жилья — резиденций на Каменном острове и апартаментов, к примеру в ЦПКиО на Крестовском, . Эта недвижимость числится нежилой. И ее кадастровая стоимость оказалась гораздо ниже цен на квартиру где-нибудь в Купчино.
	Решение о переходе на новую систему расчета налога было принято межведомственной комиссией 23 октября, говорится в пояснительной записке к законопроекту. В нее входят представители профильных комитетов Смольного, Налоговой службы, Росреестра и депутатов ЗакСа. «Вопрос рассматривался в течение года и был принят после комплексной оценки экономического эффекта и с учетом соблюдения баланса интересов города и собственников», – сообщили в КИО.
	Интерес города — в том, чтобы увеличить поступления в бюджет. Каковы ожидания Смольного, в законопроекте не указано. Однако в условиях кризиса любая добавка имеет значение. В следующем году .
	Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»