
	Как передает из суда корреспондент «Фонтанки» Александр Ермаков, в Смольнинском районном суде сегодня начался процесс по делу гендиректора турфирмы «Экспо-тур» Игоря Рюрикова, обвиняемого в мошенничестве в особо крупном размере.
	Корреспонденты «Фонтанки» Александр Ермаков и «Невских новостей» Кирилл Чулков пришли на освещение процесса и вошли в зал суда. Председательствующая в процессе судья Наталья Соболева приказала всем, кто не является участниками процесса, покинуть зал. В ответ на вопрос корреспондентов, на каком основании закрыт процесс, судья ответила, что она так решила, и процесс будет проходить в закрытом режиме,  в нарушение статьи 241 УПК ("Гласность"). Журналисты попросили председательствующую все-таки сослаться на нормы закона, но она вызвала приставов. В их сопровождении репортеров вывели из зала.
	После этого в коридоре к Александру Ермакову подошел сотрудник отдела по обеспечению установленного порядка деятельности судов Петр Лукинский. Он интересовался личностями корреспондентов, стал требовать документы и спрашивать, на каком основании велась аудиозапись в зале заседания. Пристав обращался с незнакомыми ему журналистами  фамильярно, на «ты», и с пугающей регулярностью грозил применить физическую силу. Присутствующие пытались его успокоить, говоря, что у него нет оснований вступать в диалог с лицами, прошедшими в Смольнинский суд, предъявившими документы и не нарушающими общественный порядок в коридоре суда. После этого к Александру Ермакову была применена физическая сила.
	


        
	Приставы спустили его и коллегу из «Невских новостей» на первый этаж и затолкали в свою будку. Просьбу вызвать наряд полиции для разбирательства они проигнорировали.
	В данный момент паспорта у журналистов изъяты, за закрытой дверью суда приставы оформляют какие-то документы: по всей видимости, протоколы об административном нарушении по неизвестным основаниям.
	В кулуарной беседе приставы объяснили журналистам, что с судьей Соболевой лучше не пререкаться и ничем не интересоваться. Она зампред Смольнинского суда, очень влиятельная женщина и может повести процесс так, как пожелает.