
	Пожары в Петербурге случаются с завидной регулярностью. в гостинице «Санкт-Петербург» (бывшая гостиница «Ленинград») заставил вздрогнуть не третьим номером сложности, а мрачным воспоминанием – в 1991 году при тушении того же здания . И теперь каждый год огнеборцы вспоминают эту трагичную дату. На этот раз, к счастью, все оказалось не слишком страшно.
	Возгорание в промзоне Парнас в 1-м Верхнем переулке, 12 А, также вызвало дежавю. В 1993 году пожарные уже тушили это здание, в котором горели автопокрышки. Помимо прочего — для петербургских спасателей это первая «пятерка» (наивысший ранг сложности) за долгое время. Говорят, предыдущий начальник ГУ МЧС по Петербургу Леонид Беляев не жаловал панику среди подчиненных, и даже большим пожарам не удавалось «дорасти» до 4-го номера. По странному стечению обстоятельств, сегодняшний ранг пришел в дежурку «01» от начальника караула по фамилии Беляев.
	Сообщение о пожаре в промзоне поступило в 16:12. Через 10 минут на место ЧП прибыло первое пожарное подразделение. В 16:37 ранг пожара повысили до высшего, пятого номера.
	К этому времени дымом заволокло КАД, и от автомобилистов, вынужденных снизить скорость до 30-40 километров час, на «Фонтанку» посыпались  панические письма.
	Со стороны все действительно выглядело, как извержение небольшого вулкана. На месте огнеборцам стало ясно, что горит П-образное здание, в «ногах» которого складские помещения известной компании по продаже запчастей «Евроавто», а в перемычке – офисные помещения. Всего огнем за 30 минут было объято порядка 10 тысяч квадратных метров.
	Пожарные говорят, что от температуры плавился бетон, даже стало плохо одному сотруднику «01», и его вывели из здания. СМИ сразу же посчитали это за начало отсчета пострадавших. Однако огнеборец был готов продолжить несение службы, а пресс-служба ведомства была вынуждена публиковать опровержение.
	По данным информационной системы СПАРК, компания «Евроавто» была основана в 2003 году. Ее гендиректор Игорь Комолов, помимо автобизнеса, возглавляет благотворительный фонд в поддержку семей погибших сотрудников правоохранительных органов. Судя по данным в СПАРКе, кризис коснулся и  его процветавшего предприятия. С сентября 2015 года оно входит в список налоговых должников. А в октябре – ноябре, отмечают эксперты, в компаниях проводится инвентаризация, которую «Евроавто» будет теперь, после этого пожара, сложно пройти.
	Для тушения пожара МЧС привлекло специальный вертолет, которому пришлось совершить 10 рейсов для сброса воды на горящий объект с воздуха. В 19:06, рапортовала пресс-служба МЧС, ранг пожара был снижен до №2, в 19:07 – до №1БИС. Огонь тушили 54 единицы техники и 234 человека личного состава.
	После локализации с субботнего отдыха были вызваны пожарные дознаватели. На данный момент им поручено изъять все записи и электронные носители, которые зафиксировали начало пожара.
	Не спят и экологи. Передвижная лаборатория МЧС почти с начала пожара работала на месте и не зафиксировала повышения вредных выбросов в атмосферу. Пожарные шутят: повезло с ветром, он унес всю гадость в сторону Ладоги.
	Татьяна Востроилова, "Фонтанка.ру"