
	
	
	Несмотря на всесторонность показаний Глущенко, признает Александр Афанасьев, мотив  Барсукова в деле пока не ясен.
	На вопрос, на что же по сделке может претендовать сам экс-депутат, его защитник ответил расплывчато: «Надежда на  снисходительное отношение и применение позволительного законом смягчения наказания».
	За скобками остается юридическая загогулина, связанная с делом Старовойтовой. Сроки давности по делу истекли, соответственно, несмотря на то что дело возбуждено по статьям «убийство» и «теракт», а потом и «посягательство на жизнь государственного деятеля», максимальная планка в виде пожизненного заключения Глущенко уже не грозит. Следуя по цепочке закона, без перспективы «пожизненного» нет и суда присяжных. Нет суда присяжных – дело уходит в районный суд. А там уже воля судьи,  принимать во внимание истечение сроков давности или нет. С учетом  сделки со следствием  у Глушенко, как уверяет его защитник, действительно есть небезосновательная надежда.
	Спокойно к новости о сделке отнесся и представитель Барсукова Александр Афанасьев. «Давно было понятно, что следователь будет предъявлять обвинение, – говорит он. – Правда, насколько я понимаю, у следствия нет полного понимания и доказательств вины Барсукова, кроме слов Глущенко. Как нет и понимания о зонах пересечения моего клиента со Старовойтовой, в  отличие от депутата Глущенко».
	На вопрос об отношении Владимира Барсукова к новым в перспективе обвинениям, Афанасьев говорит, что он вины не признает, удивлен, возмущен: «А может, и не очень возмущен. Это ведь не первые странные обвинения».
	Вспомним, что Глущенко выдвинул довольно экзотическую версию – Галина Старовойтова якобы помешала Владимиру Барсукову в тот момент, когда решила принять участие в очередной попытке объединить в один регион Санкт-Петербург и Ленинградскую область. Якобы связанный со Старовойтовой дружескими отношениями известный бизнесмен Михаил Мирилашвили даже успел запланировать некоего собственного кандидата на пост губернатора будущего объединённого региона и якобы этот кандидат совершенно не устраивал Владимира Барсукова, имевшего в то время собственные планы, связанные с первыми лицами Петербурга и Ленинградской области.
	По мнению всех участников процесса, после сделки предварительное расследование выделенного в отдельное производство дела Михаила Глущенко близится к завершению и после  ознакомления с материалами также быстро уйдет в суд.
	
	
	
	– Если он в команде с другими людьми, то «Why not?». Если он один это придумал, то это для меня дико, глупо и непонятно. Если же выяснится, что он передавал Глущенко этот заказ, то посмотрим, от кого. Тогда дальше они займутся Барсуковым, я думаю.
	
	– Куча документов, которые мне показали. В качестве одного из членов команды, принимавшей решение, это возможно. Но какие это документы – не скажу…
	
	– Я всегда говорил, что заказчика убийства Галины Старовойтовой следует искать где-то рядом с бывшим председателем Государственной думы Геннадием Селезнёвым, лидером ЛДПР Владимиром Жириновским и экс-губернатором Петербурга Владимиром Яковлевым, – заявил он «Фонтанке».
	
	Татьяна Востроилова, Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»
	 