
	Депутат Верховной Рады Украины от Блока Петра Порошенко Сергей Лещенко сообщил о конфликте вокруг компании «Укртранснафта», в ходе которого в киевский офис компании прибыл губернатор Днепропетровской области, бизнесмен Игорь Коломойский. По словам депутата, Коломойский прибыл в сопровождении автоматчиков.
	
	При этом Лещенко указал и возможную цель визита Коломойского, который, по его словам, намерен таким образом силой вернуть прежний руководящий пост отстраненному 19 марта Александру Лазорко. При этом депутат сообщил, что Лазорко, якобы, «оплачивал сотни миллионов гривен Коломойскому за слитое из системы нефтепроводов сырье».
	На место выехал министр энергетики Украины Владимир Демчишин, который, впрочем, пробыл в офисе недолго и уехал, сказав, что не будет обострять ситуацию, попросив милицию о силовом освобождении здания Укртранснафты. Министр внутренних дел Украины Арсен Аваков также в курсе происходящего в офисе компании. 
	 «Аваков утверждает, что внутри забаррикадированного здания находится глава киевской милиции, и бросил трубку», — , подчеркнув, что Аваков «будет нести личную ответственность за все антизаконные действия, которые происходят этой ночью».
	Напомним, что наблюдательный совет «Укртранснафты» отстранил Александра Лазорко от выполнения обязанностей председателя правления общества с 19 марта. Согласно решению органа, Юрий Мирошник будет временно осуществлять полномочия председателя правления компании до 10 августа 2015 года.
	Также 19 марта Верховная Рада приняла пакет поправок в закон «Об акционерных обществах», регулирующие порядок проведения собраний и выплаты дивидендов в госкомпаниях. Изменения коснулись кворума, который с 60 процентов снизился до 50 плюс одна акция. Новые решения Рады коснулись и «Укрнафты», 42 процента акций которой принадлежат группе «Приват» Игоря Коломойского. Ранее представители группы Коломойского нередко блокировали проведение собраний, что осложняло принятие решений о распределении прибыли госкомпании и выплаты дивидендов акционерам. Однако новая законодательная норма исключает подобные блокировки. 
	 