
	Семья погибшего в результате взрыва на «Северной верфи», согласно трудовому законодательству, может рассчитывать на компенсацию ущерба в размере до 1,5 миллиона рублей. Известно, что у погибшего осталась только пожилая мать.
	Как сообщили «Фонтанке» в пресс-службе предприятия, в настоящее время на «Северной верфи» пока только решается вопрос о сумме компенсации семье погибшего 48-летнего Дмитрия Кабатова. Помимо этого руководство завода намерено отслеживать состояние здоровья пострадавших шести работников, а уже потом думать о денежных выплатах.
	В Госинспекции труда Петербурга сообщили, что ведомство начинает проводить проверку группового несчастного случая. Будут установлены все обстоятельства и причины взрыва, после этого специалисты вынесут суждение о виновниках ЧП. Далее документы направят в соответствующие органы.
	Как пояснили «Фонтанке» эксперты, если погибший и пострадавшие оформлены по трудовым или срочным трудовым договорам, то работодатель должен вносить взносы за каждого сотрудника в Фонд социального страхования, который выплачивает компенсацию после наступления страхового случая.
	В случае гибели застрахованного это сумма достигает одного миллиона рублей. При травмировании застрахованного все зависит о тяжести полученных ранений. Есть нюанс, если работодатель является должником и не вносил взносы. В этом случае сумму компенсации можно получить с предприятия по суду.
	Еще более полумиллиона семья погибшего может получить с «Северной верфи» по коллективному договору профсоюзной организации предприятия. Об этом «Фонтанке» сообщил глава ППО Юрий Шушурихин. Он же сообщил, что у погибшего Кабатова осталась пожилая мать.
	Что же касается шестерых пострадавших, то , несмотря на то что из реанимации их не перевели. В больнице отмечают, что руководство «Северной верфи» находится в контакте со стационаром и пострадавшими, которым оказывается всесторонняя помощь. Работники даже привезли подарки с фруктами и конфетами. К ним, как говорят, приезжал глава «Северной верфи».
	Ранее «Фонтанка» писала, что накануне пострадавших также навещал вице-премьер Дмитрий Рогозин, который находился с рабочим визитом в Петербурге. Высокопоставленный чиновник привез пострадавшим фрукты и пожелал скорейшего возвращения к работе. .
	Напомним, что 7 декабря, около 11 часов, во время проведения сварочных работ в машинном отсеке сторожевого корабля ВМС Алжира в ремонтном доке верфи произошел взрыв. Погиб один рабочий, еще шестеро пострадали. 