
Рейс Пунта Кана – Пулково из Доминиканской республики уже поджидала группа сотрудников оперативной таможни и уголовного розыска транспортной полиции. В 10:45 самолет российской авиакомпании «Трансаэро»  приземлился, а через полчаса, после прохождения паспортного контроля и получения чемоданов, сданных перед посадкой в багаж,  были остановлены шестеро петербуржцев. По информации «Фонтанки», это одна компания – четверо юношей и две девушки. Всем им от 25 до 33 лет, не коммерсанты.  
Несложный досмотр выявил, что в каждом чемодане находятся бутылки местного доминиканского рома марок «Бругал» и «Барсело». 

По словам нашего собеседника в оперативной таможне, «когда мы остановили, то на лицах девушек сразу был виден испуг и растерянность». 
Так как задержание было запланировано, то с проведением экспресс-анализа проблем не возникло. Экспертиза показала, что в каждой бутылке растворен кокаин, и в громадной концентрации.
На большинство вопросов задержанные отвечать отказались. Причем дружно. Часть из них защитилась статьей 51 Конституции, дающей право не свидетельствовать против себя, остальные, как рассказали «Фонтанке», «просто замкнулись и до сих пор сидят молча».
Тем не менее таможенники успели поинтересоваться, не попросил ли их кто-нибудь в «Доминиканах» передать в Петербург «посылку». Они отрицали. На вопросы, где конкретно они купили ром (а все бутылки были закрыты заводским способом), они также ответить не смогли. 
– Навряд ли турист, если даже захочет найти кокаин на острове в Карибском море, сможет сбегать на рынок, поспрашивать и купить наркотик. Логично, что им его передали профессиональные контрабандисты, и не думаем, что россияне. Значит, между местной наркомафией и петербургским заказчиком есть связь. К тому же это, по нашим оперативным данным, не первая переброска кокаина подобным способом, – поделился один из участников задержания из таможенного ведомства.
А один из опрошенных «Фонтанкой» сотрудников успел пошутить: «Помните «Бриллиантовую руку»? И мы бы пошли на эту оперативную комбинацию, но у нас не было своего положительного Семена Семеновича Горбункова».      
Насколько узнала «Фонтанка», за время, прошедшее с момента задержания,  оперативники уголовного розыска смогли проанализировать и все звонки с мобильных телефонов нужной шестерки. 
Не секрет, что учет биллингов российских сотовых операторов устроен так, что из Петербурга «видны» не только номера тех входящих и исходящих абонентов, но и точная географическая точка, в которой общался фигурант.           
В Управлении по Северо-Западу на транспортной полиции «Фонтанке» так прокомментировали: «Послушайте, мне точно не до прессы. У меня телефон садится от звонков, я его на зарядке даже держу постоянно. Тут шквал интересантов. Одни хотят, чтобы все шестеро сегодня уже в камере были, другие просят внимательно отнестись к ситуации».
Сколько чистого кокаина останется после того, как его выпарят из рома, пока неизвестно. Но, по данным «Фонтанки», это точно не граммы.

В ближайшие часы уголовное дело, возбужденное дознанием оперативной таможни по части четвертой статьи 229.1 «Контрабанда наркотических средств организованной группой», будет передано в Следственную службу транспортной полиции по Северу-Западу. 
Напомним, что за подобное деяние законодатель предусматривает жестокие меры – до 20 лет лишения свободы.
– Их шестеро, а редко случается, когда все шестеро молчат, – предсказали «Фонтанке» в следствии. 
Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»     
