
	Обвиняемому в США в кибермошенничестве Роману Селезневу предписано к 3 апреля предоставить американскому суду полный список своих банковских счетов, движимого и недвижимого имущества и иных активов. Это могут быть деньги, ценные вещи и объекты недвижимости в США и других странах, принадлежащие россиянину полностью или частично. Такое решение принял окружной судья Роберт Джонс, сообщило в воскресенье агентство Associated Press.
	До середины января Селезнев пользовался услугами двух частных адвокатов. 16 января ему назначили государственного адвоката. В связи с этим прокуратура Сиэтла (штат Вашингтон) ходатайствовала обязать Селезнева покрывать расходы госзащиты за собственный счет, напоминает AP. Решение судьи Джонса обусловлено желанием определить платежеспособность обвиняемого.
	По данным прокуратуры, Селезнев располагает достаточными средствами из якобы похищенного путем продажи краденых кредитных карт. Сторона обвинения полагает, что Селезнев за отдых в отеле на Мальдивских островах, где его задержали, заплатил $22 тыс. Кроме того, прокуроры утверждают, что подозреваемый владеет дорогостоящими машинами и объектами недвижимости, а на его банковские счета поступили $17,8 млн, полученных незаконным путем.
	Прокуратура также утверждает, что в период с 2012 по 2014 год россиянин потратил на оплату квартир на острове Бали $790 тыс. и $40 тыс. за авиаперелеты.
	Американские власти подозревают россиянина в том, что в период с октября 2009-го по февраль 2011 года он похитил сведения о кредитных картах потребителей из США. Селезнев обвиняется по 40 пунктам, в том числе 11 из которых касаются мошенничества, девять пунктов – нанесения повреждений защищенным компьютерам, еще девять – получения данных, хранимых на защищенном компьютере. Ему также предъявлено обвинение по девяти пунктам в незаконном владении устройствами доступа, и по двум – в краже личных данных с отягчающими обстоятельствами. Свою вину по всем пунктам россиянин отрицает.
	Роман Селезнев был задержан 5 июля 2014 года в международном аэропорту столицы Мальдивской Республики – Мале. В тот же день его доставили на остров Гуам, находящийся под юрисдикцией США. Окружной суд Гуама отказал россиянину в освобождении и принял решение о его депортации в Сиэтл.