
	В подзабытой деловой притче дольщик предлагает делить прибыль – девяносто девять к одному. «Ты в уме?» – пугается компаньон. «Тогда пятьдесят на пятьдесят», – подмигивает первый. Вдруг бы согласился.
	
	По информации «Фонтанки», гастрономический демарш вызван . Стоит подчеркнуть, что это первая подобная акция в ресторанном мире Петербурга.
	Если продолжить в контексте анекдота про доли, то именно "о пополам" летом прошлого года владелец крупной петербургской строительной компании договорился с ресторатором Александром Галиевым. Первый передал 20 миллионов рублей, второй взялся за пуск ресторана Barashki, который и был открыт в октябре 2014-го в ТРЦ «ПИК».
	Бывшие партнеры знакомы десятилетие, но отношения свои зафиксировали договором. По нему до возврата вложений инвестору должно было принадлежать 70% предприятия. А после – 50 на 50.
	Для реализации проекта Галиевым была представлена компания «Северный бриз». Другое дело, что собственником и генеральным директором управляющей структуры стал известный петербургский ресторатор Владимир Спирин. Вкладчик купил векселя «Северного бриза», а его новый партнер согласился уместиться в 30%, изначально причитавшиеся Галиеву.
	Вообще, в ресторанном мире принято, что ресторатор берет на себя организацию и управление заведением, а инвестор ему вынужден доверять. Практика же подсказывает, что в случае успеха ресторатор становится совладельцем бизнеса. При крахе отвечает только персона, рискнувшая своими деньгами. В этом и есть смысловая разница между глаголами «гарантировать» и «отвечать».
	Что касается Спирина, то после тяжеловесов – Ginza Project, холдинговой компании «Форум», коллекции ресторанов "Конкорд" – принадлежащая ему ZL GROUP котируется в сегменте ресторанов премиум-класса. Внешне его успех подчеркивается белым "Мазератти", стилем в белых кедах, деловой хваткой на черном "Рендж Ровере". Насколько известно «Фонтанке», Спирин также в отношениях по проектам Гинзы – SanDay и «На речке».
	Так уж вышло, что Barashki оказались успешными. Выручка даже превышала ожидания, но на взгляд управляющих – и траты были не детскими. Судя по воспоминаниям собеседников «Фонтанки» из индустрии общепита, начало конфликта датируется весной этого года. Прежде он шел в понятийном русле, и в переговоры встревали авторитетные в среде неформальных торговых операций персонажи. После чего инвестора отключили от бухгалтерской информации. Похоже, сработал совет Александра Галиева, который он дал в одном из своих прошлых интервью: «Людям сегодня надо сочетать прием пищи с бизнес-встречами».
	Когда очередной месяц закончился хорошей выручкой и нулевой прибылью, инвестор имел неосторожность напомнить об акциях Barashki. Якобы его жестко послали без отчетности, акций и, соответственно, 600 тысяч долларов.
	Завистливые языки болтают, что потом ZL пыталась втянуть в дискуссию восточных людей, даже мафию. Но настоящие гангстеры не привыкли вставать в очередь и показали безразличие. Тем временем потерявший 20 миллионов продолжал настаивать, что его запутали. Оппоненты доказывали, что инвестиции оказались недостаточными, поэтому разумно акций более не требовать.
	Точкой невозврата стали как раз единственные в этих диалогах юридические документы – те самые векселя «Северного бриза». Они оказались фиктивными ввиду подделанных подписей. «Северный бриз» от них отказался. С правовой же точки зрения сам Галиев, не являясь учредителем, не мог выполнить взятые на себя обязательства. Тем не менее на раскрученном сайте ZL GROUP представление проектов заканчивается анонсом профессиональной команды: «построим бизнес с нуля».
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"