
	«Новая газета» опубликовала строго конфиденциальный документ под названием «Результат экспертной оценки по факту расследования авиакатастрофы Boeing-777 (рейс МН17) 17.07.2014 г. на Юго-востоке Украины». , документ подготовлен российскими инженерами военно-промышленного комплекса (ВПК) и предназначен для отправки голландским специалистам, расследующим крушение самолета.
	В своем анализе эксперты использовали фото и видеоматериалы о катастрофе Boeing, взятые из открытых источников.
	Наиболее вероятной причиной разрушения самолета Boeing-777 эксперты назвали воздействие зенитной управляемой ракеты из состава зенитного ракетного комплекса «Бук-М1». Такие выводы сделаны, в частности, на основе анализа характера повреждений самолета, а также внешнего вида изъятых из конструкции поражающих элементов.
	Анализ повреждений внешней обшивки самолета и внутренних элементов конструкции лайнера позволил определить условия встречи ракеты с самолетом. Подрыв боевой части привел к повреждениям (первичным и вторичным) кабины экипажа, повреждениям левого двигателя, левого крыла, левого стабилизатора, а также левой части хвостового оперения, что позволило сделать вывод о том, что ракета двигалась на пересечение курса самолета.
	
	Также в документе сделан вывод о вероятной точке запуска ракеты, для определения которой использовались параметры движения и положение в пространстве самолета и ракеты, сложившиеся в момент подрыва боевой части. В результате сообщается, что ракета не могла быть выпущена из района населенного пункта Снежное.
	
	
	Эксперты смоделировали процесс наведения ракеты на «Боинг», а именно в ту точку, где был поражен самолет. При этом учитывались расчетные условия встречи ракеты с самолетом, а также максимально возможные ошибки, возникающие в процессе наведения.
	«Моделирование процесса наведения ракеты 9М38М1 на «Боинг» МН17 в точку, где он был поражен, показало, что пересечение траекторий ракеты и самолета...реализуется только из ограниченного района — южнее населенного пункта Зарощенское», – отмечают авторы доклада. Согласно данным все тех же авторов, именно в районе Зарощенского, что следует из данных космической разведки Минобороны РФ от 17 июля прошлого года, располагались самоходные огневые установки ЗРК «Бук» ВС Украины.
	 
	 
	 