
	
	В суд на Почтамтской подозреваемые в приехали под надзором десятка сотрудников 1-го отдела службы экономической безопасности регионального УФСБ. Зампред КГИОП (комитет по охране памятников) Игорь Гришин занял скромное место на скамеечке второго этажа и в меру возможностей скрывался от объективов – скованными в наручники руками, капюшоном, поворотом головы. Потом плюнул на это дело и даже заулыбался. В том же коридоре по-разному коротали время его вероятные соучастники. Безработный Владимир Антонов после бессонной ночи смущенно и словоохотливо отвечал на вопросы адвоката и родни, одинокий бизнесмен Алексей Сыромятников, в основном, изучал покрытие пола. Все трое одеты неброско, практично, с перспективой поехать в следственный изолятор.
	Как считает следствие, взятка предназначалась Гришину в качестве типичного отката размером 10 процентов от контракта подрядчика КГИОП. Фирма, предположительно ставшая объектом вымогательства, сильно зависит от подрядов подведомственной комитету дирекции по реконструкции зданий (ей еще во времена Валентины Матвиенко также руководил Игорь Гришин). Деньги требовались за подпись в документах о выполненных работах на 46 млн рублей. Так как, судя по материалам делам, взятка передавалась в рублях (3 млн) и долларах (40 тыс.), то и ее совокупный размер разнится – от 4,5 до 5 млн рублей. Валюта в последнее время неприлично скачет.
	Чиновника Смольного уровня зампреда комитета следователи открыто связали с коррупцией впервые, но соответствующая статусу обходительность в действиях СК не читалась. Обыски – неотложно, допрос – ночью, мера пресечения – только арест. Особой уверенности следователю СК Анатолию Тихомирову придал сам Гришин. В его 182-метровой квартире в элитном «Парадном квартале» нашли папку с рукописно заполненными листами формата А4. На ней значилось название – «Форс-мажор». Бумаге чиновник (предполагается, собственноручно) с завидной педантичностью доверял свое имущество – объекты недвижимости российские и зарубежные с указанием адресов и владельцев, места хранения и суммы наличности и стоимость приобретенных, как выразилась судья Елена Федорова, предметов роскоши. В описи фигурировала собственность в Испании, Лихтенштейне, Швейцарии и еще паре стран, название которых собравшимся в зале суда не позволил расслышать доносящийся с улицы шум машин. По данным «Фонтанки», объект недвижимости на острове Майорка оценивается в 1,2 млн евро. Еще один, тоже за рубежом, – в 600 тыс. евро.
	«Сведения из личных записей совпали с документами на право собственности», – зачитала судья Федорова.
	Под предметами роскоши, вероятно, Фемида подразумевала живопись. Как стало известно нашему изданию, при обыске квартиры в «Парадном квартале» изъяты, в том числе, автопортрет Брюллова, картина Клевера, полотно одного из представителей фламандской династии Франкен и работа кисти одного из членов не менее известной голландской семьи Брейгель, датируемая XVI веком. За последнюю, по информации «Фонтанки», было заплачено 300 тысяч долларов.
	Накануне сотрудники ФСБ посетили два банка и получили доступ к ячейкам, оформленным на Игоря Гришина. В ВТБ 24 были изъяты 600 тыс. долларов, в другой организации – 30 тыс. долларов. Аудит, вероятно, только начался. Чекистам до обыска на Парадной улице была известна только одна ячейка. «Форс-мажор» дал им более-менее полную картину благосостояния зампреда. За что ему, надо думать, благодарны. Примеры чистосердечности редки и неоценимы.
	Рукописная исповедь хранит не только адреса, цифры и названия. В ней, как 20 марта было озвучено на суде, чиновник давал четкие наставления семье, если с ним что-то случится. Доверенным лицом был указан второй подозреваемый, бизнесмен Алексей Сыромятников, и именно к нему следовало родственникам Гришина обращаться.
	Фигура Сыромятникова следствием до конца не изучена, но определение «ближайшая связь Игоря Гришина» уже дано. По версии СК, чиновник считал коммерсанта доверенным лицом и, предполагается, на переговоры по теме «надо делиться» в первую очередь командировал именно его. Сыромятников, при обыске которого нашли печати и документы юрлиц с признаками однодневок, в качестве гендиректора возглавляет компанию «Конная лахта», созданную в ноябре 2014 года – за месяц до . Единоличным учредителем «Конной лахты» значится бизнесмен Роман Загальский, который бизнесу Северо-Запада скорее знаком как руководитель «Спецстроя 303». Компания специализируется на инженерных сетях. Ее услугами, как указано на сайте, пользуются ЗАО «Пилон», «Мостоотряд 19», крупнейшие застройщики Петербурга, розничные сети («Лента», «Окей», «Карусель»).
	Скрупулезная бухгалтерия навела следствие на мысль, озвученную 20 марта в суде: Гришин реально беспокоился о своем будущем, по всем признакам он длительно вел преступную деятельность коррупционной направленности, и в перспективе чиновник может быть привлечен не по одному эпизоду.
	Третий подозреваемый, Владимир Антонов, был когда-то бизнес-партнером Сыромятникова, а теперь официально безработный. Он, считается, получал первую часть взятки 20 тыс. долларов на набережной Фонтанки – напротив здания КГИОП. Судя по разговорам в кулуарах суда, Сыромятникову и Антонову следствие предлагало сотрудничество в виде расширенных показаний на Гришина, чтобы того было легче привлечь по серии эпизодов. Посредникам арест редко просят, и в случае согласия они могли рассчитывать на меру пресечения помягче. Но Сыромятников и Антонов предпочли молчание и последовали в «Кресты» вслед за чиновником.
	С Игорем Гришиным, вероятно, в Смольном предпочли немедленно расстаться. С сайта правительства уже исчезла его личная страница. Осталась только фотография.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»