
	Для расследования убийства Бориса Немцова создана объединенная следственная бригада, которую возглавил недавно назначенный начальник СКР по Москве генерал Александр Дрыманов. 
	Как пишут «Известия», генерал Дрыманов получил известность благодаря участию в расследовании нескольких резонансных уголовных дел. С июня прошлого года он был и.о. начальника специального управления СКР по расследованию преступлений, совершенных в юго-восточных регионах Украины. Кроме того, он занимался расследованием случаев геноцида грузинских силовиков во время событий в Южной Осетии в 2008 году. Потерпевшими значились несколько тысяч человек.   
	В последнее время Дрыманов курировал следствие по делу украинской летчицы Надежды Савченко, которая является главной фигуранткой уголовного дела об убийстве под Луганском российских журналистов Игоря Корнелюка и Антона Волошина. 
	Именно Дрыманов завершил расследование и довел до суда так называемое второе уголовное дело против экс-руководителей компании ЮКОС Михаила Ходорковского и Платона Лебедева по эпизоду о хищении в 1998–2003 годах около 350 млн т нефти на общую сумму 900 млрд рублей, а также легализации денег. В декабре 2010 года Хамовнический суд Москвы признал обоих бизнесменов виновными и приговорил каждого к 14 годам заключения.
	После дела ЮКОС, старшему следователю по особо важным делам Александру Дрыманову поручили расследовать уголовное дело о коррупции и незаконном прослушивании телефонов, главным обвиняемым по которому проходит генерал Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков (ФСКН) Александр Бульбов. В декабре 2010 года Бульбов был приговорен к 3 годам лишения свободы за мошенничество и превышение должностных полномочий. В марте 2014 года с генерала сняли все обвинения о прослушке за отсутствием состава преступления.
	Из других громких расследований Александра Дрыманова запомнилось дело о хищениях и злоупотреблениях на сумму 85 млн рублей, в котором обвиняемым выступал бывший губернатор Ненецкого автономного округа Алексей Баринов. Дело завершилось довольно мягким приговором: в 2007 году суд снял с экс-чиновника и двух его сообщников обвинения по 13 эпизодам из 14 и приговорил всех к условным срокам.
	 