
	В 380-й школе Красносельского района детям устроили внезапную проверку на наркотики. Тех, у кого служебная собака останавливалась, изолировали в библиотеке до приезда лаборатории.
	Как стало известно «Фонтанке», 24 сентября во время уроков в 8-9-е классы в сопровождении завуча вошли неизвестные и собака. Ее пускали по рядам парт. Ребят, рядом с которыми она замедлялась, выводили в коридор. Школьникам сообщили, что проводится рейд по поиску наркотиков.
	Собака вычленила 11 детей. Их поместили в библиотеку под охраной полиции. Взаперти они провели около двух часов, пока не приехала передвижная лаборатория. Администрация школы обзванивала родителей и требовала явки для письменного согласия на медицинское освидетельствование ребят на наркотическое опьянение. Группа прилюдно была отправлена в туалет с баночками для мочи.
	Проверку «Фонтанке»подтвердили родители нескольких детей. Некоторые не скрывали эмоций:
	«Это было унизительно. Моего ребенка заочно записали в наркоманы. Мы можем быть уверены в его чистоте, через неделю-другую исследование даст отрицательный результат, но толку-то? В детском коллективе легко вешаются ярлыки. Педагогам это должно быть лучше нашего известно. Школьное руководство участвовало в процедуре с каким-то упоительным остервенением. На вопрос, по каким критериям происходила сегрегация детей, следовал ответ: "Ну как же?! Вашего ребенка унюхала собака!" Но ведь она могла замедлиться по только ей известной причине. Доверяться методу «собачьей выборки» – по меньшей мере, непрофессионально».
	В региональном УФСКН «Фонтанке» пояснили, что в 380-й проводилась профилактическая акция, оперативных данных на школу не поступало. Такие проверки, с привлечением МВД и прокуратуры, инициируют сами образовательные учреждения.
	По информации нашего издания, с тех пор, как подобные акции вошли в моду (после принятия закона ), бывали случаи, когда представители школы негласно просили силовиков проверить конкретного ученика, а бдительность собаки инсценировалась.
	В 380-й школе «Фонтанке» объяснили проверку профилактическими целями, а также уточнили, что на случай стрессовых ситуаций в учреждении работает качественная служба психолого-педагогического сопровождения.
	В 2013 году, когда принимался закон о добровольном тестировании детей старше 12 лет на наркотическое опьянение, петербургская полиция и вовсе предлагала  без согласия родителей. Идею не поддержали.