
	  
	Сегодня, 30 апреля, СК и МВД одновременно  в отношении столичного миллиардера Константина Пономарева. Два предполагаемых эпизода налоговых преступлений позволили арестовать его банковский счет, до которого мебельная корпорация IKEA пыталась дотянуться еще в прошлом году. Попытка шведов была Пономаревым отбита, теперь же в дизельном бизнесе свое ущемление нашло государство.
	По информации «Фонтанки», обе претензии к миллиардеру (как к предпринимателю и физическому лицу) вытекают из его отношений с IKEA (ООО "ИКЕА Мос"). В 2006 году его фирма ИМС поставила для гипермаркетов в "Мега Парнас" и "Мега Дыбенко" передвижные дизельные электростанции (ДЭС). Размер оплаты зависел не от потребляемой, а от суммарной мощности привезенных ДЭС. 31 декабря 2008 года срок договора истек, но станции оставались на территории торговых комплексов, и арендная плата продолжала начисляться. К 2010 году задолженность корпорации достигла 25 млрд рублей. В ноябре того года IKEA пошла на мировое соглашение и выплатила Пономареву требуемую сумму. Он перевел деньги со счета своей фирмы на личный, опасаясь, как пояснял "Фонтанке", рейдерского захвата.
	В 2014 году корпорация через полицию Всеволожска , считая, что коммерсант намеренно завышал нормы поставляемой мощности ДЭС (112 станций давали 100 мегавольт-ампер, что значительно превышало потребности двух торговых центров). Его личный счет был арестован. Однако  следователя, миллиарды были разморожены.
	По нынешней информации ГУЭБ и ПК МВД, Константин Пономарев те самые 25 млрд рублей действительно перевел на личный счет, но не отразил в своих декларациях и тем самым якобы уклонился от уплаты 3,3 млрд в бюджет в виде налога.
	Второй вероятный эпизод тоже связан с IKEA. За месяц до подписания мирового соглашения в 2010 году, по данным «Фонтанки», компания ИМС переуступила право требования арендной платы и процентов другой фирме Пономарева, «Рукону». По мнению коммерсанта, соглашение ИМС с IKEA охватывало только 2007 – 2008 годы, а деньги за 2009 – 2010-й – отдельная, как говорится, история. Эту операцию тоже проверяло МВД в рамках дела о покушении на мошенничество и через 16 месяцев прекратило преследование Пономарева, сочтя спор гражданско-правовым.
	В денежном эквиваленте переуступка стоила 23,6 млрд рублей (эти деньги «Рукон» якобы заплатил ИМС и, в свою очередь, вправе был требовать их у IKEA). В МВД посчитали сделку фиктивной:
	«Бизнесмен использовал схему искусственной минимизации налогооблагаемой базы на прибыль путем оформления фиктивной сделки по приобретению за 23,6 млрд рублей арендных прав у подконтрольного юридического лица».
	С этих денег, по нынешней версии следствия, бюджет в качестве налога не получил 4,7 млрд рублей.
	Сейчас СК присвоил Константину Пономареву статус подозреваемого в преступлениях по статьям 198 и 199 УК (уклонение от уплаты налогов в особо крупном размере). Суд арестовал его денежные средства в банке.
	Телефон миллиардера недоступен. Надо полагать, вину он признавать не будет. Еще в мае 2014 года, то есть задолго до интереса СК, Пономарев разъяснял «Фонтанке» суть конфликта с IKEA и среди прочего упомянул, что с перечисленных ему денег выплатил налог в бюджет, и корпорация даже добилась возмещения НДС с уплаченной суммы.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»