
	
	Следствие согласно, что праздники были проведены в соответствии с техническими заданиями, но утверждает, что расходы были значительно завышены. По версии следствия, выступавшие артисты получили значительно меньшие суммы, нежели указано в отчетах. Претензий к чиновникам правоохранители не предъявляют, «должностные лица органов государственной власти» действовали без умысла, так как были «введены в заблуждение».
	В марте 2014 года в камерах следственного изолятора оказались трое: Никита Абрамидзе, Владимир Авраамов, а также руководитель аутсорсинговой бухгалтерской компании Елена Югай. Еще один совладелец бизнеса, которого следствие числит соучастником и возможным организатором аферы, во время полицейской операции оказался в городе Риге и до настоящего времени не спешит возвращаться в Россию.
	Претензии касаются трех районных праздников. Это фестиваль «Морская ассамблея», который прошел в Кронштадте в июле 2011 года, День знаний в Стрельне и День города Колпино в 2013 году. Плюс творческие вечера актера Михаила Ножкина и журналиста Владимира Молчанова, которые состоялись в концертном зале «У Финляндского» осенью 2011 года.
	Следствие уверено: артистам не заплатили. Защита объясняет: деньги были выплачены выступавшим «с запроса» и полностью. Но наличными и без скучных расписок.
	«Мне вообще не понятно, о каком мошенничестве со стороны моего подзащитного может идти речь, – удивляется защитник Абрамидзе адвокат Сергей Безродый, – когда все обязательства по госконтрактам были исполнены в точном соответствии с заданием и за предусмотренные договором суммы. Всё, что должно волновать бюджет, — это, во-первых, госконтракт, во-вторых, акт выполненных работ. Все заявленные артисты выступили, это подтверждается фото-, аудио- и видеозаписями, этого не отрицает и само следствие. Где хищение?»
	Сергей Безродный согласен: определенные финансовые нарушения были допущены. Адвокат не отрицает, что существовали «технические» компании (в просторечии именуемые «помойками»), через которые полученные по госконтрактам деньги обналичивались. Но делалось это не с целью хищения, а для расчета с приглашенными исполнителями. «Эти деньги шли на оплату артистов. Артисты хотят получать наличные и/, наверное, не хотят отчитываться перед налоговой. Наверное, в этом есть какие-то нарушения. Но нет мошенничества».
	Следствие утверждает, что это не так. Самые серьезные претензии по празднику в Кронштадте, там обвиняемые, как считает следствие, присвоили почти 4,5 миллиона рублей, якобы выплаченных артистам.
	Примеры впечатляют цинизмом одних и бескорыстием других. Согласно материалам дела, Александр Розенбаум выступил на районном празднике абсолютно бесплатно, «в связи со статусом мероприятия». Полезной для имиджа, видимо, сочли площадку в Кронштадте музыканты «Мумий Тролля» (их обычная цена, указанная на профильных сайтах, – «дорого и по договоренности»). Судя по обвинению, не взял денег и Юрий Лоза. Организаторами был подан отчет, судя по которому, Розенбауму заплатили 1 200 000 рублей, «Мумий Тролль» обошелся в 1 858 750 рублей, Юрий Лоза якобы получил 650 тысяч, что в целом отвечает рыночной стоимости выступления исполнителей такого уровня. В эти суммы, как поясняют организаторы, помимо собственно гонорара входят расходы на билеты, проживание и иные организационные вопросы (лимузины, рестораны и прочие VIP атрибуты), которые часто съедают львиную долю стоимости выступления, а также прибыль продюсера.
	«Все деньги, насколько видно из показаний обвиняемых и других материалов дела, были выплачены, – уверяет адвокат Безродный, – что же касается показаний артистов, то это объяснимо. Насколько можно судить по материалам уголовного дела, речь может идти о нежелании раскрывать доходы».
	Услышав о примере благотворительности со стороны недешевых исполнителей, готовых за бесплатно ехать в Кронштадт, чтобы исполнить несколько песен на «статусном» мероприятии, о проведении которого дружно промолчала пресса, «Фонтанка» спросила, что сподвигло людей шоу-бизнеса на акт альтруизма.
	«Мумий Тролль» на письменный вопрос о том, как часто группа бесплатно выступает на районных мероприятиях, пока не ответил.
	Концертный директор Александра Розенбаума Ольга, отвечая на вопрос о Кронштадте, была предельно лаконична:
	– Я не знаю этого. Что от нас нужно?
	– Как часто Александр Розенбаум выступает на концертах бесплатно?
	– Достаточно часто. Извините, я не буду с вами разговаривать.
	Юрий Лоза о своем предполагаемом визите в Кронштадт вспомнить не смог:
	«Меня об этом Кронштадте следователи спрашивали, но то, что я там выступал, они доказать не смогли. Я все мозги свихнул, пытаясь вспомнить про это мероприятие, но не вспомнил. А если я не помню, то о чем я могу говорить?
	Говорят, мне заплатили миллион рублей. Ну покажите мне расписку, квитанцию, покажите мне хотя бы один документ о том, что я там вообще был.
	Ну как же так, говорят, «Мумий Тролль» был, Розенбаум был, они работали бесплатно. Я им отвечаю, что «Мумий Тролль» всегда работает бесплатно. Чтобы Саша Розенбаум когда деньги за выступление взял? Да такого не было никогда. Они все альтруисты, которые всегда поют бесплатно.
	Что касается меня, то предоставьте документы — тогда будем разговаривать».
	На Дне города в Колпино и Дне знаний в Стрельне в 2013 году бесплатных выступлений уже не было, но гонорары выступающих, как считает следствие, занижались иногда на двадцать-тридцать процентов, иногда в разы. Например, за выступление в Колпино певице МакSим было перечислено по безналичному расчету 530 тысяч рублей, отчет подан на 950 тысяч. Обычный гонорар певицы за выступление, судя по данным Интернета, лежит где-то посередине. Под DJ Цветкоff было списано 180 000 рублей вместо 90 000, якобы полученных им в действительности.
	В сентябре 2013 года в Стрельне прошел День знаний. Как формулирует следствие, обвиняемые «с целью хищения денежных средств в особо крупном размере организовали проведение Дня знаний в Петродворцовом районе». Расхождение цифр выглядит убедительно: клоунам «Объедало и Менюшка» выписали 180 000 рублей, а заплатили, как они утверждают, 45 000 рублей. ВИА «Птица счастья» обошлось по отчету в 660 000 тысяч рублей, музыканты признают 90 000. Судя по опубликованным данным об условиях выступлений клоунов и ВИА, их обычный гонорар как раз и составляет признаваемые ими суммы.
	Не соглашаясь с показаниями артистов, адвокат Безродный замечает, что некоторые приписки в крайне незначительном выражении могли и присутствовать, но не в том объеме, на который указывает следствие. Например, «Птица счастья», по версии организаторов, выступала на трех площадках Петродворцового района – в Стрельне, Петродворце и Ломоносове, что и объясняет более высокую сумму гонорара. Кроме того, в итоговую цифру были включены расходы на транспорт и проживание, причем деньги выплачивались не музыкантам (с ними у организаторов нет договорных отношений), а продюсеру, который сам определяет гонорары артистов.
	Необходимость такого рода манипуляций, считает защитник, заложена в самих условиях госконтрактов, не предусматривающих прибыль организаторов. Способа хоть что-то заработать на организации праздников без лукавства просто не существовало, считает защита.
	Администрации отслеживают все суммы на привлечение исполнителей еще на этапе составления сметы конкретного мероприятия и потом при заключении контракта. Начальники районных отделов культуры руководствуются сводной таблицей комитета по культуре, где указаны рыночные цены на приглашение популярных исполнителей, и придерживаются ее при утверждении каждой сметы. В этих условиях вряд ли можно говорить о введении чиновников в заблуждение и завышении стоимости выступления. Участники рынка говорят, что у организаторов часто возникают проблемы с тем, чтобы втиснуться в установленную смету: во-первых, чиновники, пересматривая лимиты, не всегда успевают за изменениями рынка, во-вторых, востребованного исполнителя, обычно не испытывающего недостатка в предложениях, надо еще убедить выступить на районном празднике – например, пообещать более высокий гонорар. Из-за этого организаторы вынуждены прибегать к разного рода ухищрениям, чтобы исполнить условия контракта, иначе можно потерять доступ к новым подрядам.
	«Фонтанка» обратилась к президенту корпорации PMI Евгению Финкельштейну, спросив, где, по его мнению, лежит правда. Посередине – ответил глава крупнейшего медиахолдинга:
	«Моя компания – номер один в стране, и я не выиграл ещё ни одного тендера. Выигрывают компании, которые нигде, кроме как на тендерах, не работают, это не профессионалы.
	Артисты, безусловно, любят получать наличные. В чем проблема? Заплатить им лишние несколько процентов, которые уйдут на налог, и все. Я, например, категорически не плачу наличные артистам».
	К версии о бесплатных выступлениях звезд Евгений Финкельштейн отнесся с нескрываемым скептицизмом. Но вину возложил на организаторов: «Им больше делать нечего — ехать в Кронштадт, выступать бесплатно. Артисты бесплатно никогда никуда не ездят. Ожидать, что сейчас артист признается, что получал наличные деньги, — это смешно.
	Руководитель Следственного управления по федеральному округу (ныне именуемого Вторым следственным управлением ГСУ СК России) Владимир Лоскутов комментировать результаты расследования до передачи дела в суд посчитал преждевременным.
	Денис Коротков. «Фонтанка.ру»