
	Марсьяль Соги, глава антидопинговой лаборатории Лозанны, замешанной в скандале с уничтожением проб российских спортсменов, заявил, что в 2009 году получал из России угрозы в связи с тем, что мог доказать употребление российскими легкоатлетами допинга.
	В Женеве 9 ноября состоялась пресс-конференция WADA, на которой независимая комиссия организации обвинила Россию в многочисленных нарушениях антидопинговых правил и рекомендовала IAAF отстранить российских легкоатлетов от участия в соревнованиях под ее эгидой, в том числе в Олимпиаде-2016. По данным комиссии WADA, глава московской антидопинговой лаборатории Григорий Родченков уничтожил 1417 допинг-проб за три дня до проверки WADA. При этом 67 проб, отправленных из Москвы в лабораторию Лозанны, также были уничтожены вопреки указаниям WADA.
	Соги заявил, что странные допинг-пробы стали появляться еще в 2007 году, а спустя два года он получил письмо с угрозами из России, сообщает .
	«Основываясь на анализах крови, мы смогли доказать, что существует разница в образцах ДНК. Это касалось потенциальных медалистов Олимпиады-2008. В 2009 году я получил анонимное письмо из России, в котором говорилось: «Вы знаете, как мы работаем с правосудием в Швейцарии. Спросите об этом семью авиадиспетчера, который был вовлечен в дело о катастрофе недалеко от Юберлингена», — сказал Соги, слова которого приводит Международная ассоциация спортивной прессы (AIPS) со ссылкой на швейцарскую газету 24 Heures.
	Авиакатастрофа недалеко от города Юберлинген произошла 1 июля 2002 года. Тогда в небе столкнулись российский ТУ-154 и Боинг компании DHL, все находившиеся на бортах обоих самолетов погибли (71 человек, в том числе 52 ребёнка). Согласно расследованию, одной из причин стала неспособность авиадиспетчера Питера Нильсена обеспечить безопасное эшелонирование между самолётами, инструкция снижаться была передана экипажу Ту-154 слишком поздно. 24 февраля 2004 года Нильсен был убит на пороге своего дома. По подозрению в убийстве был арестован россиянин Виталий Калоев, потерявший в катастрофе жену и двоих детей. Позже Калоев был приговорен к восьми годам заключения.