
	
	Веерное перекрытие салонов сотовой связи началось, как писала «Фонтанка», в конце декабря прошлого года. В начале января было прекращено. Сил караулить налетчиков возле сотен магазинов Петербурга в полиции больше не было. Засады выставлялись все реже, хаотично и по мере возможности. Ограбления продолжались. Трещали, в том числе, и ювелирные магазины. Последнее нападение произошло 15 февраля именно в Московском районе, на Звездной, 8.
	А к вечеру 18 февраля двое оперативников уголовного розыска 33-го отдела полиции Московского района находились возле «Связного» на Космонавтов, 42, – в трех километрах от точки предыдущего нападения. Около 20 часов они заметили подъехавший «Опель», из которого вышли два парня. Водитель остался за рулем. Ребята вели себя напряженно. По их осмотрительным движениям не было похоже, что они счастливые покупатели смартфонов. Минут через 15 один из них натянул на лицо маску, капюшон, быстро зашел в «Связной». В таких случаях детективам размышлять вредно. Один направился внутрь, второй постарался с безразличным видом подобраться к парочке, прикидывая, кто полегче.
	Главную мизансцену можно хорошо рассмотреть на видео, которое одолжила «Фонтанка» в «Связном».
	
	Подпись: помогает оперативнику продавец по имени Паша.
	Не надо наизусть знать правила применения оружия, чтобы понять, что полицейский мог застрелить наставившего на него оружие. Но, как журналиста поправили в уголовном розыске, «опер ищет, а не убивает».
	На свежем воздухе толкотня продолжилась.
	Лейтенанту Александру Войтенко мешал в давке именно его же пистолет Макарова. Свой ствол налетчик отбросил, очевидно, ответив пониманием на благородство. Вырвавшись, грабитель побежал. За ним рванул напарник оперативника.
	Войтенко достаточно было предупредить его выстрелом один раз, но он выпустил с запасом три пули в воздух. И только после этого, догоняя убегающего, остановил – его четвертая попала в ногу.
	Тут шоу пришел конец. Налегли на уставшего, нашли при нем около 200 тысяч рублей, прихваченных им в «Связном». Двое других исчезли.
	В больнице скорой помощи на улице Костюшко выяснили имя больного, чуть позже была наспех собрана его биография.
	30-летний Иван Повх родился на Украине, в Хмельницкой области. В 2006 году закончил там аграрно-технический университет. Приехал в Петербург в 2012 году. В октябре 2013-го он подписал на три года контракт с Северо-Западным МЧС, став взрывоспасателем. В его ведомстве говорят, что в августе 2013 года героически проявил себя на пожаре. Женат, есть маленький ребенок, живут в общежитии МЧС в Колпино.
	Пока оформляли Повха, оперативник десятый раз объяснял постоянно прибывающим начальникам произошедшее – процедура. Сам Повх, по нашей информации, ночью отвечал, что пока подождет с откровениями, – выдержка. Остальные коллеги из розыска взялись за вычисление помощников.
	Наконец, к двум часам ночи 19 февраля были установлены их съемные квартиры. Задержали в 3.00 их уже на выезде из Петербурга с сумками, в которых нашли два пистолета. Один из них – 24-летний Петр Романов – оказался родным братом жены Повха, а раньше работал в сети «Связной».
	Кстати, как «Фонтанке» стало известно, компания «Связной» еще поздно вечером 18 февраля подтвердила ГУ МВД обещанную премию в 500 тысяч рублей тому, кто найдет преступников, системно нападающих на салоны.
	По мнению нашего собеседника в Управлении уголовного розыска, «теперь надо подсчитать, сколько раз и где троица громила салоны».
	О задержании «Фонтанка» поговорила с начальником ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти Сергеем Умновым. «Я уже дал команду поощрить сотрудника. Звучит, может быть, назидательно, но неповадно будет другим сопротивляться», – прокомментировал он. В данные часы идет скучная оформительская работа.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"