
	
	К полуночи 30 марта на углу Северного и Тихорецкого проспектов, рядом с парком Сосновка в Выборгском районе Петербурга, еще стояли служебные машины полиции и Следственного комитета. Сотрудники осматривали "Ленд Ровер", в салоне которого несколькими часами ранее скончался от ножевого ранения известный профессиональный боец – 20-летний Иван Станин.
	


	
	
	
	
	Его товарища – 31-летнего боксера Бориса Купрякова, которого, судя по словам полицейских, Станин охранял, увезли на "скорой", также после ножевого удара, и в данный момент его пытаются спасти врачи.
	    
	Как стало известно «Фонтанке», началось все минутами ранее. Около 19:30 два приличных авто – "Ленд Ровер" и "Инфинити" – неожиданно встретились в этом районе, и амбиции пассажиров подтолкнули иномарки к гонке. Какая из двух престижных автомашин мощнее, установить так и не удалось. На дистанции забега кто-то (теперь чрезвычайно важно выяснить – кто) некорректно вильнул. То есть подрезал. Говорят также, что рывки сопровождались вольными жестами членов экипажей по отношению друг к другу.
	На Северном и настал финиш. Машины встали, и стритрейсинг неплавно перешел в бой. Из "Инфинити" выскочили двое крепких  выходцев с Кавказа, из "Ленд Ровера" – трое столь же подготовленных славян.
	Уж какими словами сопровождался этот импровизированный колизей – трудно вспомнить даже оставшимся в живых. Но победу за явным преимуществом одержал товарищ Нож, как в вестернах всегда берет верх господин Кольт.
	Иван Станин получил смертельное ранение, через минуту его усадили в салон, где он и умер. Купряков дотянул до "скорой". Третий – водитель – пытался им помочь, вызывая врачей.
	"Инфинити" не стала дожидаться приезда официальных лиц и исчезла. По словам сотрудников полиции Выборгского района, водитель не ожидал такого финала и не обратил внимание на госзнаки.
	
	Разумеется, слышны были нетолерантные реплики. Но, как прокомментировали «Фонтанке» в Управлении уголовного розыска Петербурга, «никакой межэтнической розни, только пацанские амбиции на ровном месте».
	– Они все уже сделали, теперь нам поработать, – вовсе не радостным тоном ответили журналисту в отделе по раскрытию умышленных убийств.
	Уголовный розыск Петербурга просит водителей, чьи салоны оборудованы видеорегистраторами и, которые проезжали около 19:20 (+/- 15 минут) в момент драки по Северному проспекту, потратить немного своего времени и помочь оперативникам в розыске убийцы. Телефон, по которому вас внимательно выслушают: 573-65-93.
	Евгений Вышенков, Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"