
	Украинская полиция рассказала наблюдателям Специальной мониторинговой миссии (СММ) ОБСЕ о преступных действиях бойцов частного батальона «Айдар» в Донбассе.
	Ранее подчиняющаяся Киеву администрация Луганской области заявила о задержании сотрудниками МВД членов бандформирования, возглавляемого бойцом батальона «Айдар» с позывным «Филат». Их обвиняют в планировании провокаций в украинской столице.
	«Что касается организованной преступности, начальник полиции подчеркнул, что наиболее важным делом, которое было раскрыто за последнее время, стал арест 12 членов так называемой банды Филата. Некоторые из этих арестованных, по его словам, были членами добровольческого отряда «Айдар», — говорится в ежедневном докладе наблюдателей, опубликованном на сайте ОБСЕ.
	Собеседник организации уточнил, что «члены упомянутой преступной группы подозреваются в совершении трех убийств в Старобельске (Луганская область. — Прим. ред.), похищении нескольких предпринимателей с целью получения выкупа, а также незаконном владении большим арсеналом оружия и взрывчатки».
	Ранее руководитель Луганской областной военно-гражданской администрации Геннадий Москаль заявил, что направил обращение министру обороны, начальнику Генштаба, главе МВД и генпрокурору Украины по поводу недопустимого поведения представителей батальона «Айдар» в Луганской области. Он на своем сайте написал, что бойцы «Айдара» вламываются в квартиры мирных жителей, устраивают стрельбу на улицах городов и даже нападают на сотрудников милиции, в целом ведут себя «как вооруженные автоматическим оружием дебоширы, грабители или разбойники». Минобороны Украины пообещало проверить жалобу Москаля.
	По информации СМИ, «Айдар», так же, как частные батальоны «Азов», «Донбасс», «Днепр-1» и «Днепр-2», финансирует олигарх Игорь Коломойский. На прошлой неделе он ушел в отставку с поста губернатора Днепропетровской области после конфликта с властями Украины, который произошел на фоне борьбы за компании «Укрнафта» и «Укртранснафта», сообщает .