Спецназ в пятницу, 1 мая, применил слезоточивый газ в Стамбуле для разгона демонстрации, приуроченной к Дню солидарности и труда. Закрыты все дороги, ведущие в центр города, что ограничило в том числе движение общественного транспорта, сообщает Al Jazeera.

Около двух тысяч человек собрались в городском районе Бешикташ, намереваясь пройти к площади Таксим, которая была закрыта на день по решению властей Стамбула для любых массовых мероприятий. Вокруг нее и Парка Гези установлено металлическое ограждение, на подъездных дорогах стоят блокпосты.
Как сообщает ТАСС, несмотря на запрет, манифестанты начали движение к Таксиму. Полиция применила слезоточивый газ, в ответ участники акции начали бросать бутылки с зажигательной смесью.
На самой площади произошла драка между прорвавшейся за ограждение группой активистов Коммунистической партии Турции и стражами порядка. Задержаны пять человек, отмечает турецкое издание Today's Zaman. Полиция начала вытеснять манифестантов с занимаемых ими центральных улиц.
О намерении собраться на Таксиме ранее заявил ряд крупнейших турецких профсоюзов. Для них это место является главным символом их прав и свобод. С 1978 года митинги здесь были запрещены в связи с трагическими событиями 1977 года, «кровавым первым мая», когда погибли 36 человек. Тогда на Таксиме собрались около 500 тыс. рабочих, по которым с двух близлежащих высотных зданий неизвестные открыли огонь.

За порядком в Стамбуле следят около 20 тысяч сотрудников Управления безопасности. Полиция получила распоряжение отслеживать подозрительных лиц в связи с угрозой теракта с участием смертника.
В конце марта парламент Турции одобрил законопроект, существенно увеличивающий полномочия полицейских. Документ расширил список случаев, в которых стражи порядка смогут применять огнестрельное оружие. Помимо этого, полицейским предоставили право задерживать подозрительных лиц на 48 часов без санкции суда, а отдать приказ об аресте смогут не только прокуроры и судьи, как было до сих пор, но и местные губернаторы.
