
	Часть обломков фюзеляжа российского бомбардировщика Су-24, сбитого 24 ноября над территорией Сирии, обнаружена в Турции.
	Об этом, как передает  со ссылкой на телеканал CNN, сообщил президент республики Реджеп Тайип Эрдоган.
	«Некоторые его части упали на турецкой территории и ранили двух граждан», — рассказал президент.
	Эрдоган подчеркнул, что турецкие военные выяснили национальную принадлежность самолета только после того, как он был сбит, сообщает ТАСС. Турецкий лидер считает, что в регионе проживания сирийских туркмен, где наносили удары Воздушно-космические силы (ВКС) России, нет боевиков экстремистской группировки «Исламское государство» (ИГ, ИГИЛ, запрещена в РФ).
	Он в очередной раз заявил, что в ситуации со сбитым бомбардировщиком Турция «защищала свои границы и безопасность». Аналогичную точку зрения Эрдоган высказал во вторник, 24 ноября, аналогичной позиции придерживаются президент США Барак Обама и американские военные (США возглавляют международную коалицию по борьбе с ИГ, в которую входит и Турция, но в Вашингтоне утверждают, что действия турецких летчиков в отношении российского Су-24 не являются мероприятиями в рамках коалиции).
	24 ноября пара истребителей ВВС Турции атаковала российский бомбардировщик Су-24М, который в итоге был сбит ракетой «воздух-воздух». Анкара утверждала, что два Су-24, национальная принадлежность которых была неизвестна, утром 24 ноября приблизились к турецкому воздушному пространству. Согласно заявлению властей Турции, пилотов в течение пяти минут 10 раз предупреждали по каналу экстренной связи. Самолеты, говорят в Анкаре, пробыли в воздушном пространстве Турции 17 секунд, в итоге один Су-24 покинул его, а второй был обстрелян истребителем F-16.
	По данным Минобороны России, Су-24М не нарушал воздушные границы и никаких предупреждений не было. Кроме того, как заявляют российские военные, атакующий самолет ВВС Турции вторгся в воздушное пространство Сирии. Бомбардировщик упал на сирийской территории в 4 километрах от границы.