
	
	 
	Нехорошая ситуация с багажом пассажиров в Пулково  – не секрет. После открытия нового терминала в декабре 2013 года неприятные сюрпризы следовали один за другим: в апреле чемоданы 40 пассажиров не долетели в Анталью, чуть позже багаж не смогли получить 28 отпускников, приземлившихся на Родосе. Количество индивидуальных инцидентов значительно выше, ежемесячно в службу розыска багажа аэропорта поступают тысячи обращений.
	В компании «Воздушные ворота Северной столицы», заверяя, что багажная система от голландской Vanderlande Industries максимально автоматизирована, осторожно предполагали  не отлаженной до конца техники. Сыщики транспортной полиции показали, что сетовать на импортную аппаратуру и компьютерные сложности рано. Проблема оказалась банальней и может быть решена чисто репрессивными методами.
	Обладая практическим складом мышления, сыщики не рассматривали экзотические версии о саботаже, конкурентной борьбе или хакерских забавах. Помня, что в системе "человек – машина" чаще ошибается человек, присмотрелись к тем, кто обслуживает совершенное иноземное оборудование.
	Несмотря на достижения науки, на некоторых этапах перемещение сумок и баулов пассажиров не обходится без грузчиков. От того, что нынче их политкорректно именуют «операторами службы обработки багажа», суть не изменилась. Присмотревшись к действиям некоторых «операторов», копы увидели симптомы, знакомые по опыту работы и описаниям в медицинской литературе: от беспричинного смеха до бредовых суждений и неадекватных реакций.
	Процент попадания авиабагажа в заданную точку мира при такой работе не мог не снижаться. Объяснение напрашивалось, тем более что была свежа память о недавнем казусе, когда двое сотрудников службы упаковки багажа  за раскуриванием дурмана.
	Каким именно образом одурманивающие вещества попадают в «зону технологического процесса», стало понятно 10 февраля. Почему углубленному личному досмотру подверглись конкретные двое «операторов», корреспонденту не рассказали, ссылаясь на случай. Этот «случай» позволил обнаружить у них при себе некое зелье, которое после исследования было признано наркотическим. Согласно официальному релизу транспортной полиции Северо-Запада, «вещество растительного происхождения является наркотическим средством гашиш, общей массой более 25 гр.».
	Задержанные подписались под протоколами, в которых зафиксированы их уверения, что наркотик они пытались пронести  исключительно для себя и употребить его собирались лично. Учитывая вес изъятого, к такой версии оперативники относятся скептически, обнаруженные вместе с наркотиком электронные весы доверия к словам операторов не добавляют. Процессуально опровергнуть позицию задержанных, которые и думать не хотят о тяжелой статье, вряд ли возможно, и уголовное дело возбуждено по части второй статьи 228 УК: незаконное хранение в крупных размерах, но без цели сбыта.
	Если мысли оперативников верны, то состоявшееся задержание благотворно повлияет на самочувствие коллектива операторов. Статистика ближайших месяцев покажет, отразится ли это на количестве затерянного в аэропорту багажа.
	Полиция демонстрирует сдержанный оптимизм. Когда журналисты приватно поинтересовались в управлении транспортной полиции, являются ли изобличенные сотрудники «ВВСС» исключением, собеседник вздохнул: «Они не одиноки».
	
 – В соответствии с действующим законодательством ООО «Воздушные Ворота Северной Столицы» не имеет права проводить предсменный медицинский осмотр сотрудников, работа которых не связана с управлением автомобильной или аэродромной техники. Для того чтобы проводить медицинский осмотр таких сотрудников, необходимо внесение соответствующих поправок в законодательство.
	Данный случай никак не связан с количеством неотправленного вовремя багажа из аэропорта «Пулково». У нас действительно были жалобы пассажиров на несвоевременно отправленный багаж в период начала эксплуатации нового терминала. Сложности были связаны исключительно с работой оборудования новой багажной системы аэропорта. Однако на данный момент все недочеты устранены, и индекс неотправленного вовремя багажа из Пулково составляет 0,17%, около 2 мест неотправленного багажа на 1000 отправленного. Важно отметить, что среднемировой показатель неотправленного багажа составляет 0,88%. Также необходимо подчеркнуть, что большинство случаев неотправки багажа связаны либо с поздней регистрацией пассажиров на рейс, либо с задержкой прибытия стыковочных рейсов.
	Денис Коротков,
	 «Фонтанка.ру»