
	Следователи задержали дознавателя полиции, подозреваемую в оскорблении и применении физической силы к несовершеннолетней воспитаннице детского дома №1 в Чите, где в настоящее время расследуют уголовное дело в отношении воспитателя, а также работают следователи из СК России, сообщил РИА Новости официальный представитель СУ СК по Забайкальскому краю Егор Марков.
	Ранее член президентского Совета по правам человека (СПЧ) Яна Лантратова передала правоохранителям информацию о фактах жестокого обращения с воспитанниками Читинского центра помощи детям, оставшимся без попечения родителей. Председатель комитета Совета Федерации по регламенту Вадим Тюльпанов направил главе СК Александру Бастрыкину запрос, в котором говорится о необходимости незамедлительной проверки фактов издевательств над воспитанниками Читинского центра помощи детям.
	С аналогичным письмом к Бастрыкину обратился и статс-секретарь Федеральной палаты адвокатов (ФПА) Константин Добрынин. В Читу с проверкой вылетела группа следователей центрального аппарата СК России.
	По версии следствия, ночью 4 октября 2015 года 27-летняя дознаватель, находясь в детдоме, превышая свои полномочия, незаконно применила физическую силу к 15-летней воспитаннице учреждения. "Она, нецензурно выражаясь, потребовала объяснений у девушки о том, где она находилась, а когда воспитанница попыталась выйти из спальни, применив силу, схватила ее и увела для выяснения обстоятельств. Следователи задержали сотрудника полиции на 48 часов… готовится ходатайство в суд об избрании в отношении подозреваемой меры пресечения в виде заключения под стражу", — сказал Марков.
	По его словам, в отношении дознавателя полиции возбуждено уголовное дело по пункту "а" части 3 статьи 286 УК РФ (превышение должностных полномочий, совершенное с применением насилия).
	Ранее официальный представитель СК региона сообщил, что следователи занялись данным детским домом, еще до запросов и до появления информации в СМИ от Лантрановой. Был инцидент в реабилитационном центре, связанный с насилием над ребенком. Ввиду того, что и жертва, и истязатель не вошли в возраст уголовной ответственности, второго из них отправили в спецучреждение, а первого перевели в другой детдом.
	Работая там с ним, следователи узнали, что 57-летняя воспитатель заперла одного ребенка в клетке пожарного щита, а затем ударила палкой по рукам. Поводом послужило то, что ребенок взял со стола в комнате персонала банан и две конфеты.
	В настоящее время в отношении сотрудницы детского дома возбуждено уголовное дело, и ей предъявлено обвинение в незаконном лишении свободы несовершеннолетнего и превышении должностных полномочий, совершенном с применением насилия. По ходатайству следствия суд поместил обвиняемую под домашний арест.