
	Как стало известно «Фонтанке», в 6 часов утра 10 июня сотрудники Следственного комитета и оперативники «коррупционного» отдела Управления экономической безопасности ГУ МВД при поддержке спецназа СОБР провели обыски по месту жительства руководителя группы компаний «Фортум» Артура Данчарова, в жилом комплексе «Ладожский парк» на улице Латышских Стрелков.
	Как известно, бизнесмен занимается представлением интересов коммерческих организаций в Федеральной антимонопольной службе, комитетах по государственному заказу Петербурга и Ленобласти. В частности, по информации нашего издания, он подает в ФАС жалобы от имени этих коммерческих организаций либо подконтрольных ему компаний — «Спецстрой», «Феникс» и некоторых других. Как правило, целью этих жалоб на государственных заказчиков, среди которых комитет по развитию транспортной инфраструктуры, комитет по энергетике и другие ведомства, является продвижение своих клиентов на рынок госзаказа.
	Кстати, Данчаров никогда и не отрицал подобный бизнес и всегда комментирует журналистам Петербурга происходящее в главной для его борьбы отрасли — ремонт и строительство дорог, реконструкция тепловых трасс. Последний раз «Фонтанка» писала о нем в . В статье-расследовании о незаконном распределении дорожных подрядов Данчаров раскрывал методы своей борьбы с дорожным комитетом КРТИ.
	В Петербурге Артур Данчаров считается главным врагом госзаказчиков, и даже в питерском управлении ФАС его деятельность вызывает напряжение. Так, недавно одна из городских фирм по каким-то причинам решила сменить название на «Спецстрой» (так называется одна из фирм Данчарова), и один из сотрудников УФАС интересовался у журналистов «Фонтанки», не Артур ли Данчаров за ней стоит. Он был успокоен.
	Бизнесмен Данчаров подтвердил «Фонтанке» факт прошедших у него обысков. По его словам, представители правоохранительных органов объяснили свой интерес возбужденным еще в прошлом году уголовным делом о мошенничестве в особо крупном размере, связанном с деятельностью бывшего замдиректора петербургского «Госжилфонда» Татьяны Васильевой, которая, по версии следствия, на «лжепротечках» . Дело в том, что ранее компания Данчарова «Спецстрой» работала на подряде у «Госжилфонда» и устраняла протечки.
	Вообще интерес к Данчарову у правоохранителей появился еще в январе 2015 года, рассказал он «Фонтанке», после того как на сайте газеты «Деловой Петербург» была , на которой человек голосом главы комитета по благоустройству Рублевского общается с человеком, который говорит голосом совладельца компании «Питерстальконструкция» Неверова. Данчаров помогал этой компании участвовать в госзакупках комитета по благоустройству, и она даже выиграла несколько контрактов, однако представители ведомства, по мнению бизнесменов, не хотели видеть «чужого» подрядчика, для чего и вызвали его на разговор.
	«После этой статьи на объекты "Спецстроя" в Кузьмолово, где мы делали дворовые проезды, начал приезжать ОБЭП. Говорили уже тогда, что я, мол, "лезу в чиновничьи дела" и так далее. Обыски были не только у меня, но и какое-то время назад у моего брата Расула, который вообще в Питере живет не больше года и даже города не знает», — сказал Данчаров.
	В СК и в ГУ МВД уклоняются от комментариев.