
	
	Египетский укротитель Хамада Кута приехал в Петербург по приглашению Росгосцирка с программой «Принц Египта». Представления давались с октября в цирке в Автово, входящем в структуру Росгосцирка. Рабочая виза у дрессировщика заканчивалась в конце ноября. . На него составили протокол по статье «Нарушение правил пребывания в России», предусматривающей выдворение и пятилетний запрет на въезд. В Кировский суд египтянина планировалось доставить утром 2 декабря, а переночевать его отправили в 31-й отдел полиции на Севастопольской. Там египтянин пожаловался на рези в животе и был госпитализирован в горбольницу на Костюшко. Суд отложен до выписки.
	
	Росгосцирк к вечеру 2 декабря признал нарушение миграционного законодательства, но объяснил просроченную визу форс-мажорным обстоятельством и добавил криминальных ноток в историю Хамады:
	
	Получается, неизвестные от лица работодателя уведомили миграционную службу о том, что основания находиться в России у египтянина отсутствуют, и спровоцировали проверку документов.
	Как пояснили «Фонтанке» в Росгосцирке, дрессировщик 24-го планировал выехать наземным транспортом в Белоруссию, где у него открыта туристическая виза, и там обновить рабочую – для России.
	По данным нашего издания, при задержании Кута не предоставил сотрудникам УФМС медицинские документы, и они не были подвезены в отдел Кировского района. Хотя мнение медиков наверняка бы считалось уважительной причиной, чтобы не составлять протокол.
	В посольстве Египта в Москве об инциденте со своим гражданином узнали от корреспондента «Фонтанки» и отреагировали стоически, со вздохом:
	«Закон одинаков для всех, даже для заслуженного артиста Египта».
	В Росгосцирке «Фонтанку» заверили, что делают все возможное для возвращения дрессировщика на арену:
	
	В данный момент Кута по-прежнему находится в 26-й больнице. В комитете здравоохранения Петербурга нашему изданию уточнили, что с ним все хорошо, состояние удовлетворительное.
	Программа «Принц Египта» началась в октябре и рассчитана на 40 представлений. Египтянину оставалось провести в Петербурге четыре шоу – с 5 по 13 декабря.
	Одновременно с «Принцем Египта» в Петербурге дается похожее представление – «Один среди львов» в купчинском цирке «Розовый слон». Если суд выдворит египетского укротителя, петербургский зритель останется без выбора.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»