
	
	На позиции, возле поворота с Муринской дороги на проспект Маршака в Красногвардейском районе, банда была уже точно к половине одиннадцатого. Когда "УАЗ" с расцветкой транспортной полиции около 11 часов стал тормозить на съезде с дороги, ему в лоб зашла «Газель». И тут же из темно-синего «Хундай Акцента» 
	44-летний замкомандира ОМОН Северо-Западного МВД на транспорте, подполковник Анатолий Яблоков, был смертельно ранен пулями 5,45 калибра. 32-летний водитель, прапорщик Сергей Барканов, получил пулю в плечо и еще пару. Сопротивление было сломлено. Из «Хундая» выскочили двое в темно-синем камуфляже, в маскарадных масках и вытащили из полицейской машины баулы. Нападавшие свое оружие не скинули, а чужое не забрали. Через минуту иномарка уже уходили на скорости по «пьяной» дороге в сторону Всеволожского района. «Газель» осталась брошена, она полыхала, как и "УАЗ". .
	Что касается «Газели», то «Фонтанка» узнала о важном нюансе. Оказывается, она стояла там несколько дней, а номера ее, естественно, подложные. Да и вряд ли машины взорвались от веера посланных пуль, попавших в бензобак. Уже есть экспертное мнение взрывотехников, что гангстеры бросили в их салоны горючее.
	


        
	 
	К началу двенадцатого уже неслись к месту все правоохранительные силы и журналисты города. Мгновенно российские СМИ разнесли новости, где  У оперативников Управления уголовного розыска Петербурга нет сейчас времени подумать, что 4 декабря 2015 года эта команда отобрала жестокую славу у своих предшественников. . Они в прямом смысле орудовали с конца 1990-х до 2002-го. Убили минимум семерых, из которых один был инкассатором Ленинградского Металлического завода. Тогда люди Мирона расстреляли охрану за 300 тысяч долларов. Взяли тех в Волгограде, при очередном налете на ювелирный салон. Лидер отстреливался до последнего, а сел в камеру по поддельным документам.
	Вернемся в Петербург, где практически сразу появилась основная версия – полицейские перевозили зарплату на одну из строек, расположенных рядом. Действительно, в этом микрорайоне возводятся мощные жилые комплексы крупных компаний – ЛСР и ЦДС. Однако официально их представители отрицают факт того, что они имеют отношение к деньгам. И это правда, так как, по информации «Фонтанки», 
	


        
	Абсолютно не смешно, что до сих пор силовики не понимают, сколько было денег. Как рассказали «Фонтанке» в Управлении уголовного розыска, «подрядчики темнят, предполагая, что им грозят нарушения по налоговой линии. Нам же это не интересно. Но, похоже, придется всех собрать в кучу и пригрозить: либо вы говорите, как было, либо мы соберем бригаду из Управления экономической безопасности, и она уже накопает так, что мало не покажется».      
	


	В эти часы оперативники «резонансного» отдела только-только понимают в деталях случившееся. Брошенные в первые минуты силы продолжают масштабные обходы и перекрытия, но происходит это потому, что так положено. У профессионалов особых надежд на успех таких процедур нет. Только к вечеру состоится рабочее совещание, на котором уже спокойно наметят план не хаотичных, а здоровых действий. До личностей еще далеко.   
	


	А вот 69-летняя мать, 39-летняя жена, также работающая в полиции, и 15-летний сын погибшего подполковника Яблокова уже все знают. Он служил с 1992 года, а к Новому году собирался на пенсию. А прапорщик Барканов лежит на операционном столе в Военно-медицинской академии... 
	


        
	Так уж совпало, что в Северо-Западном управлении МВД на транспорте сегодня утром, 4 декабря, сотрудники центрального аппарата собрались подводить итоги крупной министерской проверки. Но совещание было отложено в начале двенадцатого. Наверняка теперь в штабе планируют служебную проверку. Все же это случилось с сотрудниками в рабочее время при форме. Понятно, что полицейские нередко халтурят, перевозя деньги коммерсантов. Но сегодня от этого не легче ни уголовному розыску, ни начальству МВД на транспорте, которое ждет наказаний.
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»  