
	Сотрудники уголовного розыска Московского района Петербурга 22 апреля за банальную кражу мобильного телефона задержали последнего петербургского карманника из загадочной субкультуры ассирийцев. Утром 23 апреля 40-летний рецидивист был помещен в камеру. «Фонтанка» узнала, что он начинал работать еще с самым известным вором в законе Дедом Хасаном, а биография насчитывает семь судимостей.
	Как стало известно «Фонтанке», 22 апреля оперативники уголовного розыска Московского района задержали 40-летнего Арсена Билли-Лазаря. В данный момент ему инкриминируется только кража мобильного телефона. Однако, как нам сказали в ГУ МВД, подозреваемый отлично известен всем сыщикам, которые работают по линии карманных краж в Петербурге.
	– Билли-Лазарь – последний вор из числа ныне уже забытых ассирийцев. Он исповедует абсолютно «черный» образ жизни, был близок к вору в законе Деду Хасану, убитому несколько лет назад в Москве. Так что он и наиболее ловкий, профессиональный жулик. Внешне он вежливый, такой интеллигент с тросточкой, – пояснили нам в полицейском главке.
	Первые ассирийцы появились в Петербурге в середине XIX века. Они бежали под защиту Российской империи от турецких войн. Основная волна переселения пришлась на время геноцида, развязанного младотурками. Бывшим неграмотным крестьянам было трудно адаптироваться в большом городе, поэтому они начали чистить обувь. К 30-м годам ХХ века они монополизировали эту отрасль. Пожалуй, самое известное их место в Ленинграде было на углу Невского и улицы Толмачева (ныне Караванной улице), где еще недавно стояла популярная будка, где ремонтировали обувь. До сих пор это один из самых загадочных и закрытых этносов. Сегодня в Петербурге проживает около тысячи ассирийцев.
	В советское время ассирийцы тоже были известны уголовному розыску Ленинграда. Но, как и в светской жизни, они не впускали в свой преступный клан представителей других национальностей.
	По информации «Фонтанке», Билли-Лазарь был под судом семь раз, вышел из колонии в 2005 году.