
	Пилот разбившегося во Франции самолета Germanwings Андреас Лубитц ранее находился под наблюдением психотерапевтов, в том числе из-за склонности к самоубийству, но в последнее время наблюдавшие его врачи пометок о суицидальных намерениях в картах пациента не делали, сообщил представитель прокуратуры Дюссельдорфа Кристоф Кумпа.
	Airbus A320 авиакомпании Germanwings, следовавший из Барселоны в Дюссельдорф, разбился 24 марта в труднодоступном районе Альп на юго-востоке Франции. В катастрофе погибли 150 человек. Запись с единственного обнаруженного «черного ящика» указывает на то, что катастрофа стала результатом умышленных действий второго пилота — гражданина Германии Лубитца. Как полагают следователи, второй пилот запер кабину, чтобы не пустить обратно вышедшего командира экипажа, и задал в бортовой компьютер команду на снижение, после чего самолет врезался в гору.
	«На основании проанализированных данных и документов мы можем сообщить предварительные оценки ситуации… Соответствующая врачебная документация говорит, что органических поражений (нервной системы у Лубитца) не было. Второй пилот много лет назад, еще до выдачи летной лицензии, в течение долгого времени находился под психотерапевтическим наблюдением с пометкой «склонность к суициду». В последнее время имели место другие посещения врачей, которые выписывали ему больничные, не фиксируя склонности к суициду или агрессивности», — сказал Кумпа.
	Ранее университетская клиника Дюссельдорфа признала, что Лубитц прошел у них «диагностическое обследование», но отказалась сообщить диагноз пациента и цель обращения. Представитель клиники сообщила, что Лубитц проходил лечение в медицинском заведении, однако не в связи с депрессией. Известно, что в период с февраля по 10 марта 2015 года пилот посещал клинику три раза.
	Лубитц в последние месяцы перед смертью получил многочисленные больничные у разных врачей, в его квартире обнаружено много лекарств, в том числе снотворное и психотропные препараты.
	По информации знакомых пилота, он страдал депрессией и синдромом эмоционального выгорания. В воскресенье газета Bild am Sonntag сообщила со ссылкой на собственные источники, что пилот мог страдать отслоением сетчатки глаз, его зрительные способности на момент катастрофы могли быть ограничены на 30%, передает .