
	В распоряжении «Фонтанки» оказались фотографии египетского дрессировщика Хамады Куты, выполненные 1 декабря – в  за нарушение миграционных правил.
	Напомним, Росгосцирк, являющийся работодателем дрессировщика, выступающего в Петербурге с программой «Принц Египта», утверждал, что .
	«22 ноября на манеже он получил травму. Его поранил лев, и врачи по медицинским причинам рекомендовали ему задержаться в России», – сообщал Росгосцирк в своем релизе, а по телефону пресс-секретарь компании Анна Чалбышева уточняла «Фонтанке», что Кута получил рваные раны руки и головы.
	Согласно постановлению правительства России № 335 от 9 июня 2003 года, срок действия визы иностранцу действительно может быть продлен в случае невозможности ему покинуть территорию страны в связи с необходимостью его экстренного лечения или тяжелой болезнью.
	Однако, по данным «Фонтанки», при задержании Хамада Кута не предъявил сотрудникам УФМС никаких подтверждающих документов медицинского характера, а версия о его травмировании появилась на следующий день.
	Судя по снимкам, дрессировщику действительно нечего было предъявить миграционной службе – ни документально, ни визуально. Единственная аномалия, в виде перебинтованного пальца, вряд ли могла быть препятствием для поездки или перелета. Эти фотографии «Фонтанка» публикует, в том числе, для поклонников творчества египтянина. Они оставляют в социальных сетях тревожные сообщения и искренне беспокоятся о состоянии его здоровья.
	После того, как , он, скорее всего, покинул территорию России через Белоруссию. Во всяком случае, сегодня представитель Росгосцирка сообщила «Фонтанке», что около 13.00 Кута по телефону уведомил о своем местонахождении в Каире, где он оформляет новые документы для поездки в Россию.
	Если это действительно так, то «Фонтанка» рекомендует сделать «Принцу Египта» как минимум годовую паузу, пока не истечет срок привлечения его к административной ответственности за нарушение миграционных правил. В случае его скорого возвращения ФМС вынуждена будет отправить Куту в суд, который с большой долей вероятности выдворит его из страны и запретит въезжать в течение пяти лет.
	


	

