
	
	Директор ФСБ Александр Бортников в субботу, 7 марта, сообщил федеральному телевидению о задержании двух подозреваемых в убийстве политика Бориса Немцова. Прозвучали фамилии лиц, названных непосредственными исполнителями преступления на мосту у стен Кремля, – Анзор Губашев и Заур Дадаев.
	В выступлении Бортникова замечены несколько особенностей. Во-первых, уже сам факт того, что обстоятельства дела и резонансные подробности комментирует глава ведомства, осуществляющего оперативное сопровождение (ФСБ), а не представитель структуры, занимающейся расследованием (Следственный комитет). Отметим, что глава информационного управления СК Владимир Маркин не нашел времени ответить "Фонтанке" на вопрос, по каким причинам его "обогнали на повороте", сославшись на чрезвычайную занятость. Около 15.00 он написал в твиттере, что вся последняя информация по делу об убийстве Немцова будет в ближайшее время опубликована на сайте СК, но надежды читателей не оправдались. В 15.19 за подписью Маркина появилось лаконичное сообщение о задержании Губашева и Дадаева и их причастности к организации и исполнению убийства.
	Судя по выступлению Бортникова, задержание подозреваемых произошло сегодня. По всей видимости, ранним утром. С прессой в лице съемочной группы Первого канала директор ФСБ общался примерно в 11.45 – 11.50  , а уже в полуденном выпуске новость была озвучена.
	С момента гибели Немцова прошла неделя. За это время были озвучены самые разные версии  а преступников именовали то хладнокровными профессионалами высшей марки, то беспечными дилетантами, которые использовали первый подвернувшийся случай убрать Немцова. Главный чекист страны сегодня был немногословен, но все же дал понять, что о мастерстве киллеров говорить не приходится. Их, по словам Бортникова, установили и задержали, в том числе, благодаря изучению телефонных соединений в окрестностях Большого Москворецкого моста, где и было совершено убийство. Значит, подозреваемые пользовались мобильными телефонами, чего не делает любой уважающий себя преступник, не желающий быть пойманным. Общение и координация действий, как правило, происходят по рациям. Например, именно отсутствие в сотовом эфире помогало семерке налетчиков из Петербурга , то и дело срывая куш в миллионы долларов.
	Адвокат спутницы погибшего Вадим Прохоров озвучил свои настороженные соображения в эфире "Коммерсант FM": мол, заявление ФСБ, опередившей Следком, можно воспринимать как закулисные игры перед президентом Путиным. Защитник предположил, что спецслужбы торопятся отчитаться о проделанной работе. Кроме того, из уст Прохорова прозвучало довольно серьезное сомнение:
	"У меня один вопрос: насколько следствие само уверено в виновности этих лиц?" – сказал он в эфире.
	Соратник убитого по политике Илья Яшин тоже сдержанно воспринял информацию о значительных подвижках в расследовании. Он оставиль запись в Facebook:
	"Никаких существенных деталей пока нет, кроме общих комментариев ФСБ. В то же время Бортников заявил, что у силовиков есть исчерпывающие доказательства их вины, включая записи камер наблюдения с места убийства, где четко видны лица задержанных. Будем добиваться, чтобы эти доказательства были обнародованы. ФСБ должно убедительно и публично доказать, что задержанные действительно причастны к преступлению... Ключевая задача: установление и задержание заказчиков. Нередко в подобных резонансных делах все сводится лишь к задержанию исполнителей, что позволяет властям получить красивую картинку на ТВ. Но если заказчики сумеют избежать ответственности, практика политических убийств, несомненно, продолжится".
	Яшин, кажется, не сомневается в кавказском следе убийства Немцова и сравнивает это преступление с убийствами личных врагов Рамзана Кадырова. Добавим, что на этого деятеля .
	
	Между тем "Интерфакс" со ссылкой на источник сообщил сегодня, что заказчик убийства может находиться за рубежом.
	Друзья и знакомые Немцова вовсю ищут подтверждение чеченской версии. Так, в твиттере появляются ссылки на новости, в которых упоминается Заур Дадаев: в свое время человек с такими именем-фамилией служил в 46-й отдельной бригаде оперативного назначения внутренних войск МВД, дислоцированной в Грозном, и в 2010-м из рук министра Нургалиева в присутствии Кадырова получал орден Мужества. Еще Заур Дадаев упоминается на сайте правительства Чечни как пресс-секретарь комитета правительства Чечни по делам молодежи по состоянию на 2011 год.
	По данным "Фонтанки", Заур Дадаев (родился в Махачкале) числится и в федеральном розыске за убийство. Анзор Губашев, по данным нашего издания, – уроженец Ингушетии, имел притяжение к Тамбову. Фактическое участие в жизни республики Рамзана Кадырова, если таковое имеется, будет уточнено завтра-послезавтра, когда следствие выйдет с ходатайством об аресте и озвучит биографию подозреваемых.
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"