
	В «ВымпелКоме»​ признали факт причастности сотрудников к попытке хищения клиентских денег. Об этом во вторник, 22 сентября, сообщил руководитель службы социальных медиа компании-оператора Олег Бармин.
	«Этот случай выявил серьезные проблемы в системе замены наших сим-карт, и прямо сейчас мы делаем все, чтобы в будущем такие ситуации были просто невозможны. Это неприятный урок и для нас, и, наверное, для всех, кто пользуется современными технологиями», — написал на своей странице в Facebook руководитель службы социальных медиа «Билайна» (бренд оператора «ВымпелКом») Олег Бармин.
	Накануне, ​21 сентября, директор по цифровым технологиям агентства Mindshare Russia и экс-гендиректор Tinkoff Digital Анна Знаменская сообщила в своем аккаунте в Facebook о потенциальной «преступной группировке», которая действует в системе оператора «Билайн». По словам Знаменской, за последний месяц ее сим-карту «Билайн» четыре раза выдавали неизвестным лицам: причем три раза — за одни сутки, один раз в Екатеринбурге и один раз — в Омске.
	В результате этих махинаций были взломаны почтовые адреса Знаменской и кошелек «Яндекс.Деньги», поскольку все эти сервисы привязываются к телефонному номеру обладателя. После первой противозаконной выдачи сим-карты, которая произошла месяц назад, «Билайн», по сообщениям Знаменской, сообщил ей, что «нарушения устранены, виновные привлечены, и это никогда не повторится». По словам Знаменской, в качестве компенсации оператор начислил ей 2 тыс. руб. на счет телефона. Топ-менеджер Mindshare Russia​ предположила, что в компании-операторе работают недобросовестные сотрудники, которые с помощью подельников выдают сим-карты пользователей без каких-либо документов.
	В комментариях к сообщению Знаменской генеральный директор «ВымпелКома» Михаил Слободин призвал коллег разобраться со сложившейся ситуацией. Сегодня на своей странице в Facebook руководитель компании принес извинения Знаменской «за доставленные неудобства и проблемы». Он также сообщил, что в течение месяца компания начнет реализацию полномасштабного плана «по критической минимизации рисков, связанных с мобильными финансами, при этом сохраняя уровень удобства для тех людей, которым нужно по разным причинам менять сим-карту».