
	Бойцы батальон «Азов», участвующего в боевых действиях на территории Донбасса, заявили, что отбили атаку ополченцев в населенном пункте Широкино, расположенном в 15 километрах от Мариуполя. Об этом они сообщили на своей странице в Facebook во вторник, 31 марта. По данным силовиков, двое украинских военнослужащих получили ранения.
	«Из радиоперехвата удалось узнать, что в результате действий наших военных, минимум трое убитых среди боевиков (так в Киеве называют сторонников отделения Донбасса — прим. «Ленты.ру») », — отметили в «Азове». При этом они подчеркнули, что продолжают удерживать свои позиции в Широкино.
	Атака ополченцев, по данным «Азова», началась 31 марта около 14:10. Обстрелы населенных пунктов Широкино и Бердянское продолжались несколько часов. Как сообщил в эфире телеканала 112.ua один из бойцов батальона, к 22:00 бой утих. По его словам, помимо троих убитых ополченцев, 11 человек получили ранения.
	Власти самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) пока не прокомментировали заявление бойцов «Азова».
	Ранее 31 марта сообщалось о выводе из Широкино батальона Нацгвардии «Донбасс». По словам бывшего командира формирования Семена Семенченко, бойцов отвели в Мариуполь, где они ожидают дальнейшего вывода в Киев. Он отметил, что часть Широкино остается под контролем украинских войск. При этом 30 марта наблюдатели ОБСЕ констатировали контроль ополченцев над данным населенным пунктом. Как уточнил спикер миссии Майкл Боцюркив, позиции украинских военных находятся поблизости поселка, но в самом Широкино их нет.
	Бои на Мариупольском направлении возобновились после подписания мирных соглашений в Минске 12 февраля. Тогда спикер АТО (антитеррористической операции, как в Киеве официально называются боевые действия в Донбассе — прим. «Ленты.ру») Анатолий Стельмах заявил, что обстрелы Широкино ведутся круглосуточно.
	По данным доклада миссии ОБСЕ, 28 марта со стороны силовиков по населенному пункту было произведено 225 минометных выстрелов. 21 марта, как заявил министр обороны ДНР Эдуард Басурин, со стороны украинских силовиков поселок обстреляли из 122-миллиметровых гаубиц, которые предполагалось отвести от линии соприкосновения.