
	 
	Следственный комитет России к вечеру 14 мая предъявил обвинение в растрате 500 тысяч долларов бывшему заместителю по тылу начальника ГУ МВД по СЗФО полковнику внутренней службы Ивану Лозюку, бывшему начальнику финансово-экономического отдела ГУ МВД по СЗФО полковнику внутренней службы Светлане Шатовой и бывшему начальнику отдела кадров ГУ МВД по СЗФО майору внутренней службы Ирине Бурхановой. В отличие от этапированного в Москву генерала Быкова, они допрашивались в Петербурге на базе СК по СЗФО.
	По информации «Фонтанки», как и у бывшего начальника ГУ МВД по СЗФО генерал-лейтенанта Виталия Быкова, у них 13 мая были проведены обыски по месту жительства. Им вменяется соучастие в части четвертой статьи 160 УК РФ ("Присвоение или растрата вверенного имущества в особо крупном размере").
	Напомним, впервые о «золотых парашютах» из ГУ МВД по СЗФО «Фонтанка» сообщила в июне 2014 года. Тогда, накануне расформирования окружных МВД, высокопоставленные сотрудники ГУ МВД по СЗФО получили небывалые премии, общий объем которых достиг 500 тысяч долларов. Среди награжденных оказался начальник полиции Монастыршин, начальники оперативно-разыскных частей, начальник тыла, финансово-экономического управления. Размер премий варьировался от 250 до 750 тысяч рублей.
	Через три дня после выхода статьи на «Фонтанке» в здание ГУ МВД по СЗФО на улице Чайковского пришли 20 сотрудников Службы экономической безопасности УФСБ по Петербургу и области. Оперативников интересовали, как говорят, канцелярия, архив и финансово-экономическое управление. Были изъяты документы и электронные носители.
	Еще через неделю стало известно, что приказы были подписаны лично руководителем управления генералом Быковым, но задним числом, уже после расформирования подразделения указом президента России.
	В конце июня 2014 года проверкой небывалых размеров премий уходящим в отставку сотрудникам окружной полиции занялся Следственный комитет по СЗФО.
	15 июля экс-начальнику ГУ МВД по СЗФО была вручена повестка, а 17 июля начальник СК по СЗФО Алексей Маяков в течение трех часов опрашивал Быкова.
	Дело возбудили 30 июля, усмотрев состав служебного подлога.
	С этого времени новостей было мало. Дело осложнялось тем, что следствие не могло опросить главного финансиста расформированного управления.
	Поэтому в апреле этого года руководитель Следственного комитета России Александр Бастрыкин отдал распоряжение передать дело в центральный аппарат СК РФ.
	12 мая в Петербург прибыли сотрудники Следственного комитета России, 13 мая совместно с оперативниками ФСБ Петербурга они провели  этапирован в Москву.
	По данным «Фонтанки», полковники Лозюк, Шатова и Бурханова отпущены на подписку о невыезде.
	Напомним, вечером 14 мая Басманный суд 
	Что касается следующих возможных фигурантов этого дела, по информации нашего издания, процедура оформления этих небывалых приказов была типичная для МВД: перед тем как на приказах поставил окончательную резолюцию генерал-майор Быков, его согласовали шесть человек. Троим из них – Лозюку, Шатовой и Бурхановой уже вменили растрату. Что касается бывшего заместителя начальника ГУ МВД по СЗФО полковника полиции Александра Монастыршина, бывшего начальника отдела делопроизводства ГУ МВД по СЗФО полковника внутренней службы Натальи Канашевой и бывшего начальника правовой группы полковника внутренней службы Марины Бобровик, подписи которых также утверждали эти приказы, то на 15 мая они проходят в качестве свидетелей.