​Органы соцопеки Нижнего Новгорода держали под контролем многодетную семью Беловых, но не имели информации о том, что детям угрожает опасность, заявила замглавы администрации Нижегородского района города по соцвопросам Екатерина Кутовая, передает "Интерфакс".
«Не было ни от физических, ни от юридических лиц заявлений, что детям семьи Беловых угрожает опасность», — сказала Кутовая.
«Это трагическое стечение обстоятельств», — подчеркнула она.
Представитель органов соцопеки напомнила, что в 2011 году был подан иск о лишении отца детей Олега Белова родительских прав, однако по просьбе их матери Юлии Беловой он не был удовлетворен. ​«По ее словам, в семье наладились отношения», — заявила Кутовая.
С 2011 года Беловых поставили на контроль органов опеки, семью посещали соцработники, в том числе и педиатр. По словам Кутовой, с того времени органы опеки знали о психиатрическом диагнозе Олега Белова (накануне мать его жены Юлии Беловой рассказала, что Белов болен шизофренией), так как о нем говорилось на суде. При этом представитель администрации города отметила, что по закону этот диагноз не является основанием для лишения родительских прав.
Вместе с тем Кутовая заявила, что ей неизвестно, поступали ли от жены Белова жалобы на его поведение и побои. По ее данным, семью поставили на учет в комиссии по делам несовершеннолетних в 2013 году после обращения из поликлиники, куда одна из дочерей Беловых поступила со шрамом.
По словам Кутовой, семья жила на пособия и пенсию по инвалидности, которую получал Олег Белов. Материальная помощь осуществлялась семье в полном объеме, подчеркнула она. По данным представителя нижегородской администрации, последний раз соцработники посещали Беловых 18 июля, тогда в доме находились мать, Юлия Белова, и младшая дочь Даша.
Ранее 5 августа в связи с убийством шести детей СКР возбудил дело против начальника управления образования и социально-правовой защиты детства администрации Нижегородского района Нижнего Новгорода Игоря Крючкова. Ему предъявили обвинение по ч.3 ст.293 УК РФ (халатность).
В СКР считают, что сотрудники администрации на протяжении трех лет игнорировали сигналы о том, что дети Беловых проживали в опасной обстановке. «Они вообще не ставили вопрос об изоляции детей от родителей, тем более один из которых состоял на учете в психоневрологическом диспансере», — заявил представитель СКР Владимир Маркин. По его словам, если бы сотрудники администрации района вовремя обратились в суд с иском о лишении Олега Белова родительских прав, то можно было бы «с уверенностью говорить», что «не было бы и столь тяжких последствий».
Отец семейства Олег Белов стал обвиняемым по делу о массовом убийстве детей, до сегодняшнего дня он проходил в статусе подозреваемого. Накануне Белов был задержан во Владимирской области. Сейчас он находится в больнице в Нижнем Новгороде, как только ему станет лучше, с ним начнутся следственные действия. После этого будет решен вопрос об избрании меры пресечения.
Как заявил Маркин, в настоящее время решается вопрос об объединении в одно производство уголовных дел об убийстве в Нижнем Новгороде и убийстве матери Белова во Владимире, тело которой было обнаружено накануне.
Дети Беловых перестали посещать дошкольные учреждения с 25 июля. 4 августа в квартире в Нижнем Новгороде были обнаружены расчлененные тела шестерых детей, а также тело женщины, предположительно их матери, которая, по некоторым данным, была беременна.
