
	
	Оперативники экономической полиции Петербурга рано утром, 27 марта задержали человека чрезвычайно кровавой биографии. 37-летний Никита Московец, вынутый полицейскими из съемной квартиры на Галерной улице, печально известен журналистам.
	
	
	
	
	Сразу же после прибытия в Петербург Московец занялся юридической практикой.
	К слову: летом прошлого года он встрял в судебную тяжбу между бывшими супругами Богдановыми, в которой он выступал как помощник адвоката, а его бывший защитник Белинская в качестве адвоката. Московец и Белинская стали действовать в интересах оппонирующих сторон.
	
	По информации «Фонтанки», после задержания Московец быстро осознал бесперспективность отрицания предъявленных ему обвинений. Тут в его воспоминаниях всплыло имя персоны федерального скандала – бывшего генерал-майора медицинской службы Александра Белевитина.
	Начальник Военно-медицинской академии имени Кирова Белевитин был назначен на должность начальника главного военно-медицинского управления Минобороны РФ президентским указом в ноябре 2010 года, а в июне 2011-го был арестован по обвинению во взятках. Его обвинили в том, что он при содействии заместителя министра здравоохранения Алексея Вилькина закупил два томографа для Минобороны. Откат составил 5% от суммы госконтракта, доля Белевитина 180 тысяч евро.
	
	
	По информации «Фонтанки», в материалах уголовного дела, возбужденного месяц назад в следствии Центрального района, содержится версия, что Московец нашел молодого парня, оформил его генеральным директором в номинальную компанию, после чего подделал документы о том, что этот «коммерсант» пять лет назад дал 22 миллиона рублей в долг предпринимателю из Вьетнама. Ввиду того, что вьетнамец умер в начале прошлого года, претензии были предъявлены его вдове, унаследовавшей ресторан на улице Чайковского и серьезный земельный участок во Всеволожском районе Ленобласти.
	С учетом набежавших процентов, иск вырос до 110 миллионов рублей, а положительное для Московца решение вынес третейский суд Ленинского района Петербурга.
	
	После этого решения исполнительный лист был направлен в Арбитражный суд, который, как известно, не вправе ставить его под сомнение. Если, конечно, решение явно не противоречит Конституции.
	А после этого решения со вдовой вьетнамца как раз и встретился опальный генерал Белевитин. Он посоветовал даме дать доверенность на отстаивание ее интересов в арбитраже своему знакомому, опытному Московцу. Доверенность она дала, но об этом узнали ее знакомые, которые набрали фамилию Московец в Интернете и вздрогнули.
	Скорость расследованию придало обращение в Генпрокуратуру России дипломатов посольства Вьетнама. Оказалось, умершего коммерсанта они уважали.
	По данным «Фонтанки», сотрудники Управления экономической безопасности ГУ МВД ночью посетили петербургскую квартиру Белевитина, но обнаружили там постороннюю этой истории семью, которая снимает у него жилплощадь. Как «Фонтанке» прокомментировали в ГУ МВД, «глупо пусть бывшему, но генералу, бегать, у нас к нему разговор».
	Главным же философским вопросом этой драмы остается встреча столь биографически разных людей. Они пересекаются лишь в том, что оба когда-то работали в медицинской сфере, после чего оба работали в колонии.
	К этому еще добавилась интрига с председателем третейского суда, которого, говорят, не пожалел на словах Московец.
	– Ушлый, тертый, делает все возможное, чтобы получить меньше, вспомнив о подельниках, – рассказали «Фонтанке» в следствии.
	Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»