
	
	Утром 22 января 2014 года снаряд попал в остановку общественного транспорта в Донецке. По разным данным, , десятки госпитализированы с ранениями. За последнее время это уже второй случай массовых смертей среди мирного населения. 13 января в Волновахе (35 километров северо-западнее Донецка) в результате то ли попадания снаряда, то ли взрыва мины, в автобусе .
	Нарушение режима тишины на юго-востоке Украины специальная мониторинговая миссия ОБСЕ (Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе) зафиксировала полторы недели назад. 11 января в селе Гранитное в 57 километрах от Донецка от артобстрела с юго-востока погибла трехлетняя девочка.
	«Минометные снаряды попали в два дома в северо-восточной части села, в результате чего девочка получила серьезные ранения и позже скончалась по дороге в Волновахскую больницу, – указано в отчете миссии. – С 11:40 до 11:45 мы наблюдали, как четыре 120-мм минометные мины попали по окрестностям села Гранитное».
	Напомним, боевые действия на юго-востоке Украины начались весной 2014 года. В марте прошли пророссийские митинги в Донецке, Луганске и Харькове с захватом администраций, 8 апреля министр внутренних дел Аваков объявил начало антитеррористической операции, 15 апреля были зафиксированы первые боевые столкновения. К середине мая «самопровозгласились» ДНР и ЛНР, а 27 мая появилась первая информация о гибели 50 мирных жителей.
	17 июля 2014 года потерпел крушение Boeing-777 авиакомпании "Малайзийские авиалинии» рейсом Амстердам – Куала-Лумпур. Погибли 298 человек.
	Но, пожалуй, в абсолютном смысле самым трагичным выдался август, в течение которого артиллерийские обмены участились. 
	Почти каждый день приходили сообщения о потерях среди мирного населения. Управление ООН по правам человека также наблюдало всплеск смертности – в сутки, по данным организации, на юго-востоке погибало по 60 человек и более. Массовые трагедии, как и сегодня, тоже случались. 13 августа в городе Зугрэс Донецкой области снаряд разорвался неподалеку от автобусной станции. Погибли 15 человек, в том числе трое детей. 16-17 августа в донецкой Макеевке погибли десять человек, восемь получили ранения.
	В сентябре стороны заявили о прекращении огня, с запретом на установку минных заграждений и применение боевой авиации. Однако вопреки Минским договоренностям, международная организация Amnesty International (AI) фиксировала случаи гибели мирного населения в сентябре, октябре и декабре 2014 года. Вероятной причиной организация называет использование населенных пунктов для развертывания военных операций и использования неуправляемых минометов и ракет, которые «могут быть направлены с любой точностью в густонаселенные гражданские районы».
	Прочтение январских отчетов гуманитарных и наблюдательных организаций и сводок воюющих сторон и вовсе дает представление о ежедневной гибели мирного населения после срыва договоренностей. Еще до взрыва на остановке общественного транспорта 22 января международные организации (Красный Крест, ОБСЕ, AI) обратились с просьбой пощадить мирное население.
	«Пророссийские силы должны прекратить использование густонаселенных районов для осуществления военных операций, а подконтрольные Киеву силы не должны применять неизбирательные атаки, которые создают угрозу для жизни мирных граждан. Эти действия являются нарушением законов войны, за нарушение которых гражданские лица платят своими жизнями», – отметили в Amnesty International.
	В качестве примера организация привела боевые действия 18 января. С территории ДНР якобы велся обстрел «Градами», установленными в густонаселенном секторе Горловки. Украина ответила контрударом, от которого погибли двое гражданских.
	Тогда же, 18 января, в Углегорске (60 километров к северо-востоку от Донецка) в результате прямого попадания снаряда в дом погибли 7- и 16-летний братья, а восьмилетней девочке в больнице ампутировали ногу. 19 января, по данным Amnesty International, три человека, в том числе отец и сын, погибли в Дебальцево после артобстрела, ранены еще 10. О потерях среди мирного населения 19 января сообщила также ДНР – на подконтрольной территории в результате бомбардировки погибли 30 жителей, в том числе дети. 21 января, по отчету ЛНР, погибли 8 мирных жителей.
	Наблюдатели фиксируют нарушение Минских договоренностей обеими сторонами. Об этом «Фонтанке» сообщила сотрудник специальной мониторинговой миссии ОБСЕ в Украине Ирина Гудыма:
	«Не в нашей компетенции указывать на причастность какой-либо из сторон к каждой трагедии, но режим тишины не соблюдается всеми участниками конфликта. Мы призываем стороны к остановке огня».
	Как следует из заявления заместителя директора программы Amnesty International по Европе и Центральной Азии Дениса Кривошеева, на юго-востоке во время военных операций игнорируются нормы международного гуманитарного права.
	«Ни одна сторона не принимает необходимые меры для защиты гражданских лиц», – уверен он.
	По данным AI, с сентября 2014 года, когда вроде как установилось перемирие, на юго-востоке Украины погибли более 1400 человек из мирного населения, а с начала боевых действий – почти 5000. Цифры ООН, ОБСЕ, ВОЗ примерно такие же. 9-месячное противостояние на юго-востоке Украины принесло столько же потерь среди обычных граждан, сколько Первая чеченская война 1994-1996 годов – среди военных.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»