
	Заключительные мероприятия по петербургским эпизодам начались 3 ноября этого года с появления Следственного комитета в компании «Вера-Транс», расположенной на Невском проспекте, где подозреваемый работал водителем с 2013 года. Он занимался развозкой сотрудников «Метростроя» от станции метро «Пионерская» до Ломоносова. Из этого автобуса «Мерседес Спринтер» следователи и изъяли образцы его ДНК. 
	Директор фирмы-перевозчика Михаил Денисов так прокомментировал событие: 
	«До сих пор не могу поверить. Знаю, что до этого он работал в Москве. Не пил, машину содержал в чистоте, ходил в круглосуточный спортзал на Витебском проспекте». На наши вопросы о его записях в трудовой книжке, руководитель ответил, что ее изъяли.
	Последнее нападение, как считает следствие, серийный преступник совершил как раз в Петербурге, 13 октября этого года. До того – в августе 2015-го. Сегодня в Следственном комитете Петербурга объединены четыре дела по изнасилованиям и десять эпизодов по неудавшимся нападениям на женщин, где нападавший сумел лишь отобрать ценности. У нас все это происходило начиная с 2013 года, в Английском парке Петродворца и в парке возле Красного пруда в Ломоносове. 
	Все эти эпизоды объединены по указанию начальника СК Петербурга Александра Клауса в августе 2015-го. Тогда оперативное сопровождение было поручено «резонансному» отделу Управления уголовного розыска, и уже в конце октября в МВД Минска была отправлена информация, позволившая задержать подозреваемого.
	В итоге в 7 часов 50 минут 1 ноября уголовный розыск Беларуси подошел на железнодорожном вокзале Минска к прибывшему из Петербурга 43-летнему россиянину Олегу Беднякову. 2 ноября он был арестован по обвинению в серии изнасилований. А серия та началась в Беларуси еще в 1999 году. Теперь собрано вместе более 40 эпизодов. Большинство из которых произошло рядом с городом Береза в Брестской области. Согласно проверенным подробностям «Фонтанки», этого раскрытия давно требовал президент Беларуси Александр Лукашенко. Вот ему 1 ноября и доложили.
	Объединены петербургские и белорусские эпизоды не столько приметами преступника, которые за 16 лет, естественно, менялись, а такой упорной вещью, как генетика. По информации «Фонтанки», из 40 эпизодов в Беларуси генетическая экспертиза проведена в 23 случаях, а в Петербурге во всех. Они идентичны.
	По данным нашего издания, Олег Бедняков родился в городе Фурманове Ивановской области, а сегодня зарегистрирован по Владимирской области. Когда ему было пять лет, он переехал с матерью в Белорусскую ССР. Затем Бедняков перебрался в Москву. Женился, родился ребенок, развелся. В Петербурге первый раз появился еще в 2004 году. Но тогда жил еще в Москве.
	


	А теперь вспомним, что в парках столичного Тушино постоянно происходят нападения на женщин. Последний раз это было в 2014 году, но преступник задержан. А до этого, в 2007-м, в этом месте также насиловали женщин. Так вот, Олега Беднякова арестовывают в Москве именно в 2007 году, и как раз за ту серию. Ему вменяют статьи 131 и 132 УК – «Изнасилование» и «Насильственные действия сексуального характера». Он год находится в изоляции, после чего его признают невменяемым. Его еще год лечат в Тушинской психиатрической больнице и выпускают в 2009-м. После чего возобновляются нападения в Беларуси, а с 2013 года – уже в Петербурге.
	Есть и еще один неприятный нюанс. Видимо, за фактической ошибкой врачей последовала невольная халатность столичной полиции. Образцы генетики Олега Беднякова были утеряны. Так что сличение генетики, которая бралась с петербургских эпизодов, результатов не давало.
	В Петербурге Бедняков жил со своей знакомой на улице Сикейроса, куда 3 ноября также пришли с обыском. В квартире 43-летней дамы оперативники «резонансного» отдела нашли золотые украшения с потерпевших в Ломоносове и Петродворце. «Фонтанка» поговорила с близкой ему женщиной: «Живем два года. Странностей за ним не замечала. Могу сказать о нем только хорошее». На наш вопрос, что вы скажете о найденных полицейскими чужих вещах, собеседница ответила: «Не могу ничего вам ответить».
	Страница Беднякова «ВКонтакте» не богата записями. Там лишь аудиозапись песни Криса Ри «Дорога в ад».
	При всем уважении к завершению сыска, Петербург в ближайшее десятилетие не увидит Беднякова. При тех доказательствах, которые собраны, он должен быть осужден в Беларуси годам так к 13. Только после этого теоретически его выдадут в Россию. Правда, есть и еще один алгоритм: начальник Следственного комитета Петербурга Александр Клаус собирает все петербургские дела, где заочно выдвинуты обвинения Беднякову, и отправляет их в Минск. Где по ним также осуждают россиянина.
	Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"