
	
	
	:
	


        
	Смерть 81-летней Раузы Галимовой медики зафиксировали в Кронштадтском ОМВД на проспекте Ленина. Туда ее доставил наряд патрульно-постовой службы из магазина «Магнит» на Широкой улице. Старушка днем 3 февраля привычно пришла за продуктами, на выходе ее остановили, досмотрели и обвинили в краже сливочного масла. Вызвали полицию и продержали до приезда наряда. Патрульные отрабатывали заявку в дежурную часть. Приехали, выслушали претензию, препроводили гражданку для разбирательства. Моральных оценок инструкция не предусматривает.
	К вечеру 3 февраля, узнав о смерти посетительницы, сотрудники магазина выдвинули "Фонтанке" защитную версию. Якобы Рауза Ахмедовна не первый раз попадается на краже, ей прощали, а вчера, мол, захотели разобраться по закону за вынос трех пачек масла.
	Разобраться не получилось. Галимова умерла в холле отдела, не успев рассказать свою историю.
	Уроженка 1933 года пережила войну в Ленинграде. Видела голод, нищету, смерть. Награждена знаком «Жителю блокадного Ленинграда». В конце 60-х переехала в Кронштадт.
	Глава района Василий Пониделко сообщил «Фонтанке», что блокадница жила в благоустроенной квартире, сама по себе была вполне благополучной. Получала пенсию 25 тысяч рублей, участвовала в жизни города, в центр социальной помощи населения не обращалась и, кажется, нужды совсем не имела.
	Племянник умершей Валерий Соколов подтвердил, что пожилой женщине в быту всего хватало, а при общении с полицией о клептомании не упоминалось вообще.
	«Участковый, с которым я пообщался, сказал мне, что тетя просто забыла оплатить сливочное масло, и не три пачки, а одну. За это ее и сдали в полицию».
	В кошельке старушки лежали больше полутора тысяч рублей. На ее просьбу вернуться к кассе и доплатить, говорят, последовал отказ. Досмотр охраной, обвинение в мелком воровстве, ожидание полиции, очевидно, вызвали ощущение ужаса – человеку родом из 30-х не надо много, чтобы живо представить застенки, лишения и смерть в одиночестве. Смеем предположить, что фраза «Успокойтесь, бабушка, в тюрьму вас никто сажать не будет» в «Магните» не произносилась.
	Мы нашли соседей и даже знакомых. Они говорят, что замечали за Раузой Ахмедовной периодическую рассеянность. Глава кронштадтского отделения общества «Жителей блокадного Ленинграда» Эмма Лешина пояснила «Фонтанке»:
	«Мы виделись регулярно. Рауза всегда была чистенькой, опрятной, аккуратной. К маргинальным, опустившимся слоям ее даже с натяжкой отнести невозможно. В последнее время она немного заговаривалась, отвечала не на те вопросы, которые ей задавали. На самочувствие жаловалась, но не чаще других. И я впервые слышу, чтобы блокадница не оплатила товар. А если и так, то почему бы директору магазина не проявить деликатность, не обратиться сначала к нам?»
	Сеть «Магнит» – крупнейшая розница в России. 9711 магазинов в 2108 городах России, персонал 260 тысяч человек, выручка за 2014 год – 763 млрд рублей. Основал сеть миллиардер, владелец футбольного клуба Премьер-лиги «Краснодар», самый успешный предприниматель-2013 Сергей Галицкий. Его состояние оценивается в 10 млрд долларов. От Forbes получил звание филантропа 2014 года за реализацию социально значимых благотворительных проектов.
	Империя «Магнит» скрыта для прессы и, соответственно, от общественности за единым многоканальным номером. Оператор обучена: с пиарщиками не соединяет без того, чтобы проверить, был ли направлен письменный запрос. А если он и отправлен, все равно не соединяет. По оставленным в запросе способам связи пресс-служба «Фонтанке» не ответила.
	Актер Иван Охлобыстин, почитав новости о блокаднице, озадачился в твиттере вопросом: «Какой же идиот повел 80-летнюю бабулю в полицию за три пачки масла?!»
	Следственный комитет наверняка уже знает ответ и почти наверняка свернет проверку в отделе полиции, не найдя нарушений. Представление ужаса, нарисованного старушке «Магнитом», не вписывается в процессуальные рамки.
	* P.S.
	К вечеру 4 февраля за сотрудников "Магнита" комментарий дал сам Галицкий, переписываясь с пользователями твиттера:
	"У нас правило, если кто-то что-то украл, мы вызываем милицию. Директор действовал строго по инструкции. Милиция приехала и забрала бабушку в участок. Что ей стало плохо в участке, это, конечно, ужасно. У нас работает 260 тыс человек, это не мои дети, а жители, которых воспитали мы с вами."
	Чуть позже, после гневных вопросов, бизнесмен признал: «В случае с бабушкой, пережившей блокаду, это не надо было делать. Совсем пожилая женщина, наверное, надо было все-таки в милицию не обращаться».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»