
	Следственный комитет Петербурга и оперативники Управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД 25 июня пришли с обысками к подрядчикам Комитета по государственному контролю, использованию и охране памятников истории и культуры (КГИОП).
	Мероприятия проходят в офисах компаний «Возрождение Санкт-Петербурга» на улице Пестеля, 5, и компании «РемФасад» на Большой Разночинной, 30.
	По информации «Фонтанки», обыски проходят в рамках резонансного уголовного дела по обвинению заместителя председателя КГИОП Игоря Гришина во взятке в пять миллионов рублей.
	Напомним, 18 марта этого года сотрудники ФСБ задержали замглавы КГИОП Гришина. Чиновника и двух его знакомых, которые, по версии следствия, являлись посредниками, в данное время обвиняют в получении и посредничестве получения взятки в пять миллионов рублей от коммерсанта, исполняющего госзаказ для комитета. Также «Фонтанка» писала об удивительных результатах обыска его квартиры, где были обнаружены подлинники картин .
	По данным нашего издания, причиной сегодняшних действий Следственного комитета явились подозрения в том, что обвиняемый Гришин, а также арестованный посредник могут быть причастны к другим эпизодам. По мнению следователей, представители и других коммерческих организаций были вынуждены платить откаты, чтобы работать на рынке реставрационных услуг.
	Что касается этих компаний, то «РемФасад» в этом году выиграл 4 контракта. В том числе на выполнение работ по реставрации фасадов Собора Воскресения Словущего, входящего в состав объекта культурного наследия федерального значения «Смольный монастырь» на 133 124 065 рублей.
	У компании «Возрождение Санкт-Петербурга» в 2015 году – 5 контрактов. В том числе, например, выполнение работ по реставрации фасадов храма, входящего в состав объекта культурного наследия федерального значения «Храм буддийский», – на 48 958 000.
	О том, как менеджер компании на обыске играл с полицейскими в прятки, и схеме откатов, когда деньги не берутся фигурантами в руки, читайте на «Фонтанке» в ближайшее время.