Один из подозреваемых в подготовке терактов в Бельгии, которого бельгийские власти искали за границей, во вторник сдался полиции в Брюссельском регионе, сообщила бельгийская федеральная прокуратура.
В минувший четверг полиция провела крупную антитеррористическую операцию в нескольких городах страны, задержав 13 человек. В городе Вервье на юго-востоке Бельгии двое подозреваемых открыли стрельбу по полицейским и были убиты. Нескольким предполагаемым членам группировки, готовившей теракты в Бельгии, удалось скрыться.
Полиция полагала, что один из подозреваемых, 21-летний бельгиец Абдельмунем Хаддад (Abdelmounaim Haddad) бежал из страны во Францию, а затем в Испанию, откуда, по мнению следствия, он мог уехать в Саудовскую Аравию или Йемен. Однако во вторник Хаддад пришел в полицейский участок коммуны Моленбек-Сен-Жан брюссельского региона, где он проживает. Оказалось, что все это время подозреваемый провел у себя дома. Причем, как сообщает издание Avenir, он носит электронный браслет.
Сейчас Хаддада допрашивает полиция. В ближайшее время судебный следователь решит, стоит ли помещать его под арест.
При этом следствие не располагает информацией об еще одном подозреваемом, который, как полагали ранее, бежал вместе с Хаддадом. Речь идет о 18-летнем гражданине Нидерландов Заиде Куллисе (Zaid Koullis). Полиция провела обыск в квартире его родителей в голландском Утрехте, где были изъяты ноутбуки и мобильные телефоны.
По информации СМИ, главой группировки считается бельгиец марроканского происхождения, 27-летний Абдельхамид Абаауд (Abdelhamid Abaaoud). СМИ сообщали, что его могли задержать в ходе полицейской операции в Афинах, но эти ожидания не оправдались. В Афинах в субботу был задержан еще один подозреваемый — 33-летний гражданин Алжира, который, по информации агентства Франс Пресс, дал согласие на его экстрадицию в Бельгию, чтобы доказать свою невиновность. По информации источников в греческих судебных инстанциях, подозреваемого могут доставить в Бельгию уже во вторник или в среду.
