
	
	К 9:00 пункт обмена валют банка «Авангард» в Лиговском переулке работал уже четверть часа и вовсю принимал клиентов. Следующими должны были стать уважаемые бизнесмены на черном «Мерседесе» с не бог весть какой суммой – 19 тысяч долларов.
	Въезд в переулок только один – с Лиговского проспекта. Поэтому охранник за пультом наблюдения сразу заподозрил неладное, завидев влетающую под «кирпич» иномарку со стороны Пушкинской улицы. За «Мерседесом» неслась заниженная вишневая восьмерка под столичными госномерами.
	Клиенты обменника влетели на тротуар, с визгом остановились под вывеской «Банк Авангард», вбежали внутрь и бросились к охранникам.
	По информации «Фонтанки», рассказ был краток. Про утренний обмен долларов обладатели «восьмерки», очевидно, знали. Гнались за «Мерседесом», явно желая настичь до банка. Так что погоню клиенты, спрятавшись за дверью отделения, могли записать себе в актив.
	А «восьмерка» все не уезжала. Упрямство выдавало бесшабашную удаль налетчиков и их недалекость. Обменник в Лиговском славится не только лояльными валютными курсами. В его окрестностях, пожалуй, самая большая концентрация вооруженных лиц. По соседству, на углу переулка и Пушкинской, находится офис охранного предприятия «Трансинкасс», которое и осуществляет защиту «Авангарда». Беспрепятственно выбраться из логова секьюрити – сложно.
	На улицу вышли шесть охранников «Трансинкасса» в снаряжении. Из вишневой машины – двое безоружных. Обида от упущенных 19 тысяч долларов сказывалась. Чоповцы выслушали отборную брань с прекрасным южным акцентом и, кроме того, получили словесное обещание быть перерезанными. Один из преследователей достал из салона внушительный клинок. Очевидцам из окон напротив померещилось мачете. Охранники, в свою очередь, разглядели нож с длинным лезвием кизлярского производства. Но тоже опасно.
	«Наши сотрудники попросили подозреваемых успокоиться, – пояснили «Фонтанке» в «Трансинкассе». – Реакции не последовало, угрозы продолжались. Тогда один из охранников достал служебное оружие».
	С этого момента события развивались по двум версиям. Первая, очевидцев, подразумевает стрельбу по машине налетчиков.
	«Был произведен выстрел из дробовика в лобовое стекло, когда охранникам начали угрожать клинком», – сообщили «Фонтанке» читатели.
	В «Трансинкассе» применение оружия отрицают, ссылаясь на видеозапись. Правда, предоставлять ее редакции по своим мотивам не стали.
	«Когда налетчики сели в машину и попытались скрыться, наши сотрудники помешали. Стекло повредили локтями. Двое задерживали, еще четверо стояли рядом на случай необходимой помощи», – добавил собеседник охранной фирмы.
	Незадачливых джигитов забрали в полицию. Которая, в свою очередь, не может не замечать: преступность в тяжелые времена мельчает. Еще вчера дикостью  Софийской овощебазы. Сегодня же общество свыкается с мыслью, что охотники за валютой и ради меньшей суммы готовы сражаться с вооруженным отрядом. Цена жизни при росте курса стремительно падает.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»