Органы МЧС не осуществляют надзор на объектах нового строительства и реконструкции, в том числе с массовым пребыванием людей, что приводит к пожарам и большим жертвам. Законопроекты, призванные предупредить новые катастрофы, внесены в Госдуму 24 апреля.
Поводом для принятия таких мер стал пожар в казанском торговом центре «Адмирал», в результате которого погибло 17 человек. Изначально сгоревший комплекс был производственным зданием (цехом завода), но после реконструкции государственный пожарный надзор не проводился. Несоблюдение требований, установленных для торговых объектов, стало причиной быстрого распространения огня и многочисленных жертв. Всего же за последние восемь лет в построенных или реконструированных зданиях, в том числе на объектах с массовым пребыванием людей (торговые, развлекательные центры, другие места социального назначения и проведения досуга), произошло 969 пожаров.
Однако действующее законодательство существенно ограничивает полномочия проверяющих. При выявлении даже грубых нарушений правил безопасности, инспекторы пожарного надзора чаще всего вправе лишь выдать предписание или наложить административный штраф. Приостановить деятельность опасного объекта можно только в случае выявления в течение года повторного правонарушения, а также уже после пожара, повлекшего тяжелые последствия (в том числе гибель людей).
Для предупреждения новых пожаров и жертв предлагается ужесточить ответственность компаний, в собственности или ином владении которых находятся здания, сооружения, помещения или иные объекты. В случае выявления надзорными органами любых нарушений требований пожарной безопасности деятельность таких организаций может быть приостановлена на 90 дней. Причем введение такой меры не ущемить права добропорядочных предпринимателей: «Административное приостановление деятельности назначается судьей только ... если менее строгий вид административного наказания не сможет обеспечить достижение цели», – отмечается в пояснительной записке.
Также органы пожарного надзора планируется привлекать к экспертизе проектной документации на строительство или реконструкцию объектов особого статуса. К таковым относятся здания образовательных учреждений (школ, вузов, детских садов и других), больниц, гостиниц, общежитий, пансионатов и санаториев, крупных (площадью свыше 3,5 тысяч кв. метров) зданий организаций торговли, офисных центров, культурного и спортивного назначения (театров, клубов, музеев, спортивных комплексов и иных) и так далее. Кроме того, такие объекты предлагается в плановом порядке проверяться на предмет соблюдения требований пожарной безопасности ежегодно.
