
	Порядка десяти человек были задержаны на несанкционированной акции в поддержку оппозиционера Алексея Навального, проходящей в четверг, 15 января, на Манежной площади в центре Москвы.
	Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на пресс-службу ГУ МВД РФ по столице. В то же время сайт ОВД-Инфо сообщает о 16 задержанных, среди которых как участники акции, так и их противники.
	«Граждане, не подчинившиеся законным требованиям сотрудников органов внутренних дел, были задержаны и доставлены в отдел полиции для принятия решения о привлечении их к ответственности в соответствии с законодательством», — говорится в сообщении ГУ МВД.
	Всего, данным полиции, на Манежной площади собрали около 500 человек среди которых порядка 50 человек — сторонники Алексея Навального, остальные — их оппоненты из движения «Антимайдан» публициста Николая Старикова.
	Акция протеста против приговора братьям Навальным по делу «Ив Роше» была запланирована на день вынесения приговора — 15 января 2015 года. Однако 29 декабря прошлого года стало известно, что приговор Алексею и Олегу Навальным будет вынесен 30 декабря 2014-го. В ходе заседания Замоскворецкий суд приговорил Алексея к 3,5 годам лишения свободы условно, а Олега — к 3,5 годам тюремного заключения.
	Вечером того же дня в центре российской столицы на Манежной площади состоялась несанкционированная акция, участники которой заявляли о незаконности решения суда и его политических мотивах. Всего в ходе мероприятия были задержаны более 250 человек.
	12 января Алексей Навальный предложил перенести уличную акцию протеста с 15 января на вторую половину февраля. Он призвал выходить на акцию, запланированную на 15 января, только тех, кто хочет и понимает, зачем она нужна. Всем остальным Навальный предложил готовить «большое мероприятие».
	Ранее сегодня член Совета Федерации, первый зампредседателя всероссийской общественной организации «Боевое братство» Дмитрий Саблин заявил, что российские политики и общественные деятели приступили к созданию движения «Антимайдан». Одним из членов инициативной группы, в частности, стал лидер мотодвижения «Ночные волки» Александр Залдостанов, известный как Хирург.