
	
	Последнюю неделю июля 2015 года вечерний шопинг в "Рио" на Фучика проходит без эксцессов и перерывов. Несмотря на регулярные звонки в полицию о заминировании ТРК, собственник берет на себя ответственность за тысячи жизней и отказывается от эвакуации.
	
	Типовые звонки телефон доверия полиции принимает и по сей день (. – .). Молодой человек по вечерам, после 18:30, сообщает о заминировании "Рио" и "Галереи". 25 и 27 июля, например, в трубке звучали два адреса, 26-го, 28-го и 29-го минер ограничился "Галереей". Все пять дней он использовал один и тот же украинский номер +380633...
	Полиция привычно предупреждает собственников, но сталкивается с противоположной реакцией.
	В "Рио" под свою ответственность перестали объявлять эвакуацию. По информации "Фонтанки", в последние дни решение принимали операционный директор Ляшко и уполномоченный представитель Церитян. Полицейские осматривают ТРК в присутствии посетителей.
	"Фонтанка" поинтересовалась у "Ташира", чем мотивирована отмена эвакуационных мероприятий при сохранении угрозы. Холдинг предпочел отмолчаться:
	"На текущий момент ведутся оперативно-разыскные работы со стороны правоохранительных органов, мы воздерживаемся от комментариев по ситуации до их завершения".
	При идентичных вводных "Галерея" исправно выводит на улицу 6-8 тысяч человек. По информации нашего издания, принципа минимизации рисков свято придерживается управляющий Себастьян Фрете, поставленный у руля "Галереи" в ноябре 2013-го. Он работает в России больше 10 лет, имеет несколько высших образований, занимал руководящие должности в США, Англии и Франции, отлично знает русский, наверняка осведомлен о подоплеке заминирований, но поступить иначе, видимо, не может. Тем более на заре управленческой карьеры торговал оружием и боеприпасами, как следует из его страницы в деловой соцсети.
	Как пояснили "Фонтанке" в ГУ МВД, все сообщения регистрируются и отправляются дознавателям, а в вопросах эвакуации последнее слово остается за официальными представителями собственников.
	«Звонки с Украины, как ни крути, не попадают под понятие реальной угрозы. На детские сообщения мы тоже реагируем без эвакуации», – добавил собеседник.
	На данный момент харьковчане "бомбят" только "Рио" и "Галерею". По состоянию на 28 июля каждому собственнику предъявлены к оплате по 200 биткойнов (виртуальная валюта, 200 единиц равно почти 60 тысячам долларов).
	
	– Был один e-mail со ссылкой на один из сервисов с якобы подтверждением оплаты. Но по ссылкам мы не ходим и вложения, переданные на почту, не открываем. Наш метод проверки показал, что оплата не поступала. Поэтому хочу обратиться к Виктории, приславшей то письмо: если действительно хотели оплатить таким странным способом, то верните свои деньги из того биткойн-сервиса, и если все еще есть желание заплатить нам, то можете сделать это рекомендованным нами способом.
	
	– Нам так не кажется. Мы в этом уверены.
	Впрочем, «Рио» пока исключение из правил. Другие не рискуют. Как уточнили «Фонтанке» в одной из компаний, подвергавшихся телефонным атакам, степень ответственности несоразмерна потерям:
	«Мы не компенсировали арендаторам время простоя, так как эвакуация считалась форс-мажором, а отток посетителей в период звонков не был критичным».
	Подрывной бизнес диллинджеров имеет конечную цель. С наступлением лета они установили для себя планку по сбору на уровне 500 биткойнов (около 150 тысяч долларов), после чего обещают оставить торгово-развлекательный девелопмент в покое:
	"Полученные ранее суммы не входят в эти 500. Для нас не имеет значения, получим мы их от одного собственника или от двадцати пяти. После собранной нами кассы все забудут о Dillinger team".
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»