
	
	13 августа в Петербурге началась активная фаза расследования нелегальных поставок оружия из Восточной Европы транзитом через Прибалтику. Проводя полтора десятка обысков, Следственный комитет в первую очередь интересовался тремя персонами из силовых ведомств города.
	Исполняющего обязанности начальника Уголовно-исполнительной инспекции УФСИН по Адмиралтейскому району блокировали в личном автомобиле по дороге на работу. При себе он имел пистолет «Вальтер», два лежали в салоне. В кабинете  на 5-й Красноармейской улице хранились пять «вальтеров», в квартире оперативники нашли компоненты к 30 пистолетам «Глок», один ПМ и иностранный автомат в эстетичной коробке. Предположительно и.о. отвечал за конечный сбыт, общаясь с покупателями из числа небедных петербуржцев, у которых хобби пострелять и для которых не проблемно заплатить 50-100 тысяч рублей за один только "ствол".
	В УФСИН «Фонтанке» подтвердили задержание своего сотрудника, отметив, что все материалы отправлены в Следственный комитет.
	За вторым силовиком следствию далеко ехать не пришлось. Менее чем в километре от инспекции УФСИН, на Рузовской улице, 8, располагается подразделение ГУ МВД по обеспечению безопасности лиц, подлежащих государственной защите. В главке "Фонтанке" подтвердили визит по уголовному делу и интерес СК к одному из сотрудников.
	В том же здании на Рузовской располагается Центр "Э". "Фонтанке" достоверно известно, что следствие побывало сегодня и там, но с признанием этого события собеседники нашего издания не торопятся. Возможно, это связано с личностью того, к кому приходили.
	По нашим данным, СК интересовался заместителем начальника Центра полковником Дмитрием Петровым, который ранее восемь лет возглавлял "оружейный" отдел УУР ГУ МВД (3-й отдел ОРЧ-1). Сам Дмитрий Леонидович в коротком разговоре с "Фонтанкой" выразил недоумение информацией про обыски и свое задержание, назвав ее не соответствующей действительности, и подчеркнул, что сегодняшние мероприятия – продолжение того дела, которое он сам как главный "оружейник" главка когда-то начинал. Видимо, визит к Петрову был обставлен максимально корректно. По меньшей мере, для рядовых сотрудников он прошел незамеченным, что, естественно, не исключает беседы с замначальника.
	Остальная часть мероприятий сегодня днем касалась гражданских лиц. Среди пятерых двое – бывшие сотрудники полиции. У отставного бойца СОБР изъяты 7 гранат. При обыске у экс-омоновца найден тротил в большом количестве.
	По данным "Фонтанки", костяк группы был осведомлен о внимании правоохранителей, в частности, о том, какому отделу Управления уголовного розыска ГУ МВД было поручено оперативное сопровождение дела. Сотрудники этого отдела с удивлением узнавали о подметных письмах, которые рассылались анонимно по надзорным инстанциям, а в письмах содержались истории о взятках и прочих прегрешениях оперативников. Вероятно, кляузная война не помогла.
	К позднему вечеру 13 августа следственные мероприятия продолжаются. По информации "Фонтанки", представитель СК и оперативники едут в Псковскую область осматривать схрон, о котором стало известно сегодня.
	Александр Ермаков, Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"