Предварительные итоги работы оперативного штаба, созданного Смольным в связи с авиакатастрофой в Египте, озвучил на пресс-подходе вице-губернатор Петербурга Игорь Албин.
По его словам, сотрудники ФМС и МЧС установили местожительство всех погибших – это 127 петербуржцев, 44 жителей Ленобласти, а также жители 13 регионов страны, граждане Белоруссии и Украины. По информации начальника ГУ МЧС по Петербургу Алексея Аникина, в Каир уже направлены три борта МЧС, в том числе на одном из бортов в столицу Египта улетели министр транспорта Максим Соколов и министр МЧС Виктор Пучков. На месте будет решен вопрос о транспортировке тел погибших в Петербург.
Как уточнил Игорь Албин, борт может одновременно доставить порядка 80 тел погибших. Всего для перевозки тел, скорее всего, будут задействованы четыре борта МЧС.
Прибытие первого самолета ожидается уже завтра, однако точное время прилета пока не указывается.
Кроме этого, Алексей Аникин подтвердил информацию о том, что на борту аэробуса находились трое сотрудников петербургского МЧС, которые возвращались из отпуска.
Начальник Северо-Западного следственного управления на транспорте Виктор Белостоцкий заявил, что связь с большей частью родственников установлена, они допрошены. Взяты образцы биоматериалов для дальнейшей экспертизы ДНК. Следственные действия проведены в Петербурге, Москве и Самаре.
Глава комитета Смольного по соцзащите Ржаненков заявил: "Каждой семье будут оказаны меры конкретной поддержки, в зависимости от их ситуации, так как погибло много детей, остались семьи с пожилыми родителями. Мы делаем все, чтобы люди чувствовали поддержку".
Работа оперативного штаба прервана до 9 утра, однако на месте остаются сотрудники всех оперативных служб для оказания помощи родственникам и встречи прибывающих из других регионов родных. Для них сейчас зарезервированы порядка ста номеров в отелях, и организована поддержка, как медицинская, так и юридическая и психологическая.
Напомним, в час ночи в Москве планируется заседание комиссии правительства, с участием министра транспорта Максима Соколова, который присоединится к заседанию по видеосвязи из Каира.
Напомним также, что на завтра в Петербурге объявлен траур. В 11 утра во всех храмах города будут служить поминальные молебны по погибшим в авиакатастрофе.


