
	
	
	Прокуратура Санкт-Петербурга направила в суд уголовное дело в отношении последнего обвиняемого во . Пауза между завершением предварительного следствия и направлением дела в суд длилась несколько месяцев. В обвинительством заключении участвовавший во взрыве ресторана Виталий Царенко представлен уже не как террорист, а как хулиган.
	Свою позицию СК обосновал постановлением Пленума Верховного суда России № 1 от 9 февраля 2012 года. В пункте 1 документа сказано: «Обратить внимание судов на то, что совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, а равно угроза совершения указанных действий квалифицируются как террористический акт (статья 205 УК РФ) только при наличии у лица цели воздействия на принятие решений органами власти или международными организациями».
	Ни у Виталия Царенко, ни у его бывших товарищей никаких претензий к органам власти не было – взрывая американский ресторан, они отстаивали русскую идею в собственном её понимании: мол, нечего есть американскую еду, вот «щи да каша – пища наша». Поэтому действия Виталия Царенко СК квалифицировал по части 2 статьи 213 УК РФ («Хулиганство, совершенное с применением предметов, используемых в качестве оружия, группой лиц по предварительному сговору»), части 2 статьи 115 УК РФ («Умышленное причинение легкого вреда здоровью … совершенное из хулиганских побуждений») и частью 2 статьи 167 УК РФ («Умышленное повреждение чужого имущества … совершенное из хулиганских побуждений, путем взрыва»). Самое суровое наказание, предусмотренное за совершение таких преступлений, – 7 лет лишения свободы.
	Плюс репутационный бонус – в биографии Виталия Царенко будет уголовное преследование за хулиганство, а не за терроризм. Между первым и последним для героя-спецназовца имеется существенная разница. Тем более, что реальное наказание ему не грозит в связи с давно истекшими сроками давности.
	
	В происшедшем, наверное, не было бы ничего особенного, когда бы не нелёгкая судьба других подрывников. До сих пор 3 человека отбывают за это преступление весьма приличные сроки, один из них – Фёдор Ковальчук – был приговорён к 15 годам лишения свободы. Все борцы с американским фастфудом признаны виновными в совершении преступления, предусмотренного пунктом «а» части 2 статьи 205 УК РФ («Террористический акт, совершённый группой лиц по предварительному сговору или организованной группой»). За такой подвиг предусмотрено совсем отличное от «хулиганского» наказание – до 20 лет лишения свободы. Эти парни сидят в зонах, видимо, даже не подозревая о том, что закон изменился, и у них уже три года есть все шансы превратиться в хулиганов и разойтись по домам.
	И сегодня юристы прогнозируют такое развитие событий. Куйбышевский суд, куда прокуратура Петербурга направила данное уголовное дело, видимо, вынесет Виталию Царенко обвинительный приговор. Это более чем вероятно – ведь спецназовец уже полностью признал свою вину. Месяц спустя приговор, надо полагать, вступит в законную силу – трудно представить себе участника процесса, который станет его оспаривать. После этого объявленные террористами товарищи Виталия Царенко будут иметь все основания направить жалобы в надзорную инстанцию Верховного суда с просьбами отменить их приговор в связи с вновь открывшимися обстоятельствами. При этом сослаться они смогут не только на постановление Пленума Верховного суда, но и на реальную судебную практику – на приговор, который вынесет Виталию Царенко Куйбышевский районный суд Петербурга.
	
	Напомним, взрыв в ресторане «Макдоналдс» на Невском проспекте произошёл 18 февраля 2007 года. В результате взрыва 10 человек получили лёгкие телесные повреждения, ресторану был нанесён имущественный ущерб, который оценили в 2 миллиона рублей. Санкт-Петербургский городской суд решил, что это преступление совершили трое молодых людей: Федор Ковальчук (получил 15 лет лишения свободы), Владимир Косяков (получил 6 лет) и Евгений Скоров, которому назначили условное наказание. Ещё одного бывшего обвиняемого Александра Петрищева суд оправдал. Кроме того, в отдельное производство было выделено уголовное дело в отношении неустановленного лица.
	Роль неустановленного лица, по мнению Следственного комитета, сводилась к участию в изготовлении взрывчатого вещества и к сидению за столиком в «Макдоналдсе» – чтобы Ковальчуку удобно было положить взрывпакет рядом со столиком, который занят своими. Следствие полагает, что столик молодые люди занимали втроём: Евгений Скоров, Александр Петрищев и Виталий Царенко. Скоров, напомним, получил условный срок, Петрищев был оправдан, а Царенко последние годы воевал в горячих точках и числился в материалах дела неустановленным лицом.
	Арестованный Куйбышевским районным судом Петербурга Виталий Царенко полностью признал свою вину и заявил о раскаянии.
	Константин Шмелев, "Фонтанка.ру"