
	 
	Мать пятимесячного Умарали Назарова, , обжаловала свое выдворение и пятилетний запрет на въезд. 21-летняя Зарина Юнусова постарается остаться в России.
	Как сообщили «Фонтанке» в Октябрьском районном суде, постановление о выдворении Юнусовой от 13 октября не вступило в законную силу. Гражданка Таджикистана воспользовалась правом на обжалование. Дело о нарушении миграционных правил заново рассмотрит Санкт-Петербургский городской суд.
	Напомним, материалы на Юнусову поступили в Октябрьский суд после рейда сотрудников УФМС по заявке районной администрации. Девушку с пятимесячным сыном нашли в нежилом помещении дома 5 на Лермонтовском проспекте. Из-за отсутствия документов их повезли в отдел полиции для установления личностей и там разлучили. Юнусову после составления административного протокола доставили в суд, Умарали госпитализировали в центр Цимбалина – профильное учреждение для содержания детей, оставшихся без попечения родителей. Вечером 13-го он скончался. Следственный комитет возбудил .
	Судья Ирина Керро рассмотрела дело Юнусовой до смерти Умарали. Девушка приехала в Петербург к мужу 28 сентября 2014 года с трехмесячным сроком пребывания, до 26 декабря 2014-го. После этой даты сведения о миграционном учете Юнусовой в базе данных УФМС обновляться перестали. Зарина срок временного пребывания не продлевала, разрешение на работу не оформляла, регистрацию не получала. 20 мая 2015-го родила сына.
	В суде, по данным «Фонтанки», Юнусова объясняла свое нелегальное положение невозможностью выехать из России из-за тяжелого материального положения.
	Суд признал ее виновной в нарушении правил пребывания в России и назначил наказание в виде минимального штрафа 5000 рублей с административным выдворением в виде самостоятельного выезда. Наказание автоматически закрывало Зарине въезд в Россию на пять лет.
	Дата рассмотрения жалобы Юнусовой еще не назначена. Кроме административного дела о нарушении миграционных правил, она в качестве потерпевшей участвует в уголовном, по факту смерти ребенка.