
	«Фонтанка» узнала, что так продолжается знаменитая явка с повинной бывшего руководителя «Ленэнерго» Сорочинского.  Сегодня же в постановлениях указаны две известные в финансовом мире фамилии – Сомов и Захаржевский.
	
	
	
	
	И только после решения таких системных вопросов на самом верхнем уровне силовики, как сообщала «Фонтанка», получили команду «из космоса».
	После чего в конце июня в офисы "Ленэнерго" и банка "Таврический" . Бывший финдиректор "Ленэнерго" Денис Слепов и Андрей Сорочинский были задержаны. Последний написал ныне , а Слепову  в злоупотреблении полномочиями. Ущерб, который они могли нанести "Ленэнерго", правоохранители 
	По информации «Фонтанки», именно эта сумма – 1,4 миллиарда рублей фигурирует ныне в уголовном деле, возбужденном 6 июля этого года в 4 отделе Главного следственного управления ГУ МВД. Квалификация дела предельно понятна всем участникам банковской индустрии Петербурга – часть третья статьи 193.1 УК РФ. Это «Совершение валютных операций по переводу денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации на счета нерезидентов с использованием подложных документов». Что на профессиональном сленге называется – «выгон».
	По данным нашего издания, следствие установило, что эта сумма, поступившая на депозит "Ленэнерго", впоследствии была переведена на подставные фирмы, откуда деньги ушли на офшор.
	На вопрос «Фонтанки» нашему собеседнику в ГУ МВД «на какой?» – журналисту ответили: «Напишите – на шотландский».
	Утром 28 июля следователи и оперативники экономической полиции и ФСБ пришли с выемкой в банк «Таврический», а также посетили десять частных квартир и загородных домов бывших топ-менеджеров банка. Так, например, они побеспокоили бывшего председателя правления банка Сергея Сомова и бывшего председателя совета директоров Олега Захаржевского. Также нашему изданию известно, что в материалах дела фигурируют фамилии акционера банка Хизара Махаури и бывшего члена правления Дмитрия Гаркуши.
	Их телефоны или не отвечают, либо недоступны.
	На вопрос журналиста сотруднику, находящемуся внутри ситуации, о том, закончатся ли мероприятия задержаниями, «Фонтанке» ответили: «Разберемся».
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"