
	Оперативники Приморского района выследили угонщиков автомобиля при помощи их же «маяка».
	По информации «Фонтанки», вечером 8 ноября оперативники уголовного розыска Приморского района задержали двух петербуржцев за угон «Мазды 2500». Эта иномарка исчезла 3 декабря от дома 31 по Комендантскому проспекту, а обнаружили ее утром 9 декабря во Всеволожском районе. Как стало известно «Фонтанке», сыщики давно подозревали мужчин в кражах автотранспорта, а недавно под надуманным предлогом инсценировали досмотр их машины «Рено Логан» и незаметно подключились к их же устройству слежения.
	По данным «Фонтанки», утром 9 декабря следователь Следственного управления УМВД по Приморскому району задержал на двое суток двух петербуржцев по ранее возбужденному уголовному делу по части третьей статьи 158 УК РФ – «Кража группой лиц с причинением значительного ущерба». Так в камере оказались ранее судимые 30-летний Антон Сорокин и 38-летний Антон Фищенко. Они обвиняются в угоне «Мазды 2500», совершенном 3 декабря этого года с Комендантского проспекта.
	Любопытно, что задержание обоих Антонов произошло благодаря находчивости и чувству юмора оперативников уголовного розыска Приморского района, которые уже полгода пытались поймать угонщиков с поличным, а недавно инициировали осмотр их автомобиля «Рено Логан» под залегендированным предлогом. Пока одни сыщики беседовали с подозреваемыми, другие обнаружили в их машине устройство слежения, больше известное как «маяк».
	Как известно, оно крепится под днище автомобиля и через встроенную в него сим-карту передает на смартфон данные о передвижении объекта. Оперативники умудрились подключиться к «маяку», после чего поняли, что «маяк» закреплен на очередной жертве. Ей и оказалась «Мазда 2500». Таким образом, наблюдая за иномаркой, за которой также следили угонщики, они вычислили место, куда спрятан похищенный автотранспорт. После чего, имея уже и другие доказательства, пришли вечером 8 декабря к подозреваемым в гости.
	При уже легальном обыске при задержанных было найдено электронное устройство для прописки ключей и заготовки к замкам зажигания моделей «Мазда».