
	В Гюмри (областном центре на севере Армении) 15 января произошли столкновения между участниками протестной акции и полицией. Об этом сообщает местное издание «Лрагир».
	Акция была организована в связи с недавним убийством шести местных жителей, в котором подозревается солдат-срочник с российской военной базы, размещенной в Гюмри. Протестующие требуют выдать его армянским правоохранительным органам.
	По данным издания, участники акции, собравшиеся у здания прокуратуры, а затем направившиеся к российскому консульству, стали забрасывать камнями сотрудников полиции и пытались прорвать полицейское оцепление. В ответ против них были использованы спецсредства. По информации агентства «Новости-Армения», полиция, сдерживая демонстрантов у консульства России, применила свето-шумовые гранаты.
	В ходе столкновений, по данным «Первого информационного», пострадали восемь человек, в том числе двое сотрудников полиции. По другим данным, число пострадавших достигло 12 человек. Сообщалось, что один из протестующих был задержан.
	15 января акция с требованием, чтобы Пермяков был привлечен к ответственности в Армении, прошла также в Ереване у посольства РФ. Она также сопровождалась стычками с полицией.
	Как сообщалось ранее, Валерий Пермяков, самовольно покинувший военную базу, был задержан у армянско-турецкой границы. После этого его доставили на базу, где и допросили. Сообщалось, что обсуждается его передача армянским правоохранительным органам, однако позднее местная прокуратура заявила, что вопрос о выдаче военнослужащего не стоит.
	Ситуация спровоцировала акции протеста со стороны жителей Гюмри. Они потребовали, чтобы Пермяков был выдан правоохранительным органам Армении до вечера 15 января. Генпрокурор Армении Геворк Костанян на этом фоне пообещал, что военнослужащий будет привлечен к ответственности в Армении. Он также пообещал обратиться к российскому коллеге с просьбой о выдаче подозреваемого в убийстве.
	Убийство в Гюмри было совершено 12 января. В собственном доме были застрелены члены семьи Аветисян: пятеро взрослых и ребенок. Еще один ребенок был ранен, в настоящее время он находится в больнице. Валерий Пермяков, задержанный по подозрению в этом преступлении, признал вину. По некоторым данным, он якобы решил дезертировать, зашел в попавшийся по пути дом, чтобы попить воды, и застрелил хозяев, опасаясь, что они его выдадут.
	В Армению была направлена комиссия Минобороны РФ. Источник в министерстве заявил «Коммерсанту», что ведомство намерено жестко наказать всех, кто каким-либо образом причастен к произошедшему. Руководству базы, по его словам, будут объявлены выговоры и сделаны предупреждения о неполном служебном соответствии.