
	Мужчина, захвативший заложников в кошерном магазине в 20-м округе Парижа, требует освобождения братьев Куаши, подозреваемых в совершении нападения на редакцию еженедельника Charlie Hebdo и в захвате заложников в пятницу, передает радио RTL.
	«По данным многих следователей, Ахмед Кулибали, человек, захвативший заложников в кошерном супермаркете у Венсенских ворот в Париже, требует, чтобы жандармерия прекратила операцию (по задержанию братьев Куаши) и чтобы братья Куаши, которые находятся в городе Даммартен-ан-Гоэль, были отпущены на свободу. Если жандармерия не послушается, он грозит убить заложников», — приводит радиостанция слова своего корреспондента.
	Череда терактов и ЧП началась во Франции в среду утром, когда двое злоумышленников ворвались в здание, где располагается редакция Charlie Hebdo в 11-м округе Парижа, и открыли огонь по находившимся там людям. Нападавшим удалось скрыться с места происшествия на автомобиле. Подозреваемыми в атаке на издание являются двое мужчин в возрасте 32 и 34 лет — братья Саид и Шериф Куаши. Третий предполагаемый преступник ждал соучастников в машине. Позже один из объявленных в розыск — 18-летний Хамид Мурад — сдался полиции и заявил, что у него есть алиби.
	Утром в четверг произошла перестрелка в Монруже, в результате которой была убита женщина-полицейский, а сотрудник дорожной службы получил ранения.
	Спустя сутки двое мужчин, вооруженных автоматическим оружием, угнали автомобиль в департаменте Уаза. Позднее эти же двое, оказавшиеся братьями Куаши, разыскиваемыми за совершение теракта в редакции Сharlie Hebdo, устроили перестрелку с полицией на трассе департамента Сена и Марна и захватили заложника. В настоящее время проходит операция по их нейтрализации.
	Новая перестрелка произошла в Париже около 13.00 местного времени (15.00 мск) в пятницу. По данным СМИ, огонь, возможно, открыл тот же злоумышленник, который накануне открыл огонь по полицейским в парижском пригороде Монруж. В результате два человека — женщина-полицейский и сотрудник дорожной службы — получили тяжелые ранения. Впоследствии женщина скончалась от ран.
	Ранее в пятницу стало известно, что французские следователи установили связь между вероятными участниками нападения на редакцию Charlie Hebdo братьями Саидом и Шерифом Куаши и подозреваемым в расстреле сотрудницы полиции в парижском пригороде Монруж — якобы трое подозреваемых были знакомы друг с другом и принадлежали к одной организации джихадистов, действовавшей на северо-востоке французской столицы.