
	Учительницу в американском штате Юта приговорили к 30 годам тюрьмы за секс с тремя учениками. Об этом сообщает The Dail Mail. Ее могут помиловать через два года.
	36-летняя Брианна Алтис, работавшая преподавательницей английского языка в старшей школе Дэвис в городе Кейсвилл, с 2013 года находилась в интимных отношениях с двумя 16-летними подростками и одним 17-летним.
	Во время заседания суда женщина извинилась перед учениками. «Я человек, и я наделала ошибок в очень трудный период своей жизни», — сказала она. По словам адвоката Эда Брасса, его клиентка флиртовала с подростками из-за проблем с самооценкой.
	Мать одного из подростков считает, что женщина причинила страдания ее сыну. «Ты ранила всех этих мальчиков», — заявила она.
	В июне Алтис отправила письмо судье, в котором попросила не заключать ее в тюрьму, пообещав больше не повторять подобные преступления. Также она пошла на сделку со следствием, признав свою вину.
	Алтис была арестована в октябре 2013 года, когда один из учеников рассказал об отношениях с ней. По его словам, с начала того года они флиртовали во время уроков, переписывались, затем стали целоваться и заниматься сексом. Другой школьник подчеркнул в суде, что один раз вступал с Алтис в интимные отношения до октября 2013 года и еще три раза — в декабре, когда она была освобождена под залог.
	Муж Алтис подал на развод и запросил опеку над их ребенком после того, как против жены были выдвинуты обвинения. Кроме того, учительницу уволили из школы.
	Это самое жестокое наказание за подобное преступление в США за последнее время. В начале июля 30-летнюю учительницу из Флориды Дженнифер Фихтер приговорили к 22 годам тюрьмы за совращение трех 17-летних учеников. Она вступала с ними в «противозаконные сексуальные контакты» в разных местах: во время дополнительных занятий после уроков дома у Фихтер, в ее пикапе, а также дома у подростков. От одного из них она забеременела, но сделала аборт. На сайте change.org собрали более 54 тысяч подписей под петицией за ее освобождение.