
	В головных офисах «Ленэнерго» на площади Конституции, 1, и банка «Таврический» на улице Радищева, 39, около 11 часов 24 июня начались обыски.  По информации нашего издания, в помещениях этих предприятий работают сотрудники УФСБ и полиции.
	По предварительным данным, полученным журналистами нашего издания от очевидцев этих мероприятий в «Ленэнерго», это может быть связано с известным скандалом начала этого года, когда в банке «Таврический» пропали 31 миллиард рублей, 16,5 миллиарда из которых принадлежали ОАО «Ленэнерго».
	В ГУ МВД «Фонтанке» отказываются комментировать происходящее, хотя, по данным нашего издания, операцию сопровождают сотрудники МВД с профессиональными видеокамерами, что говорит о том, что подключена пресс-служба ведомства.
	– Вы же сами говорите, что работает ФСБ, вот им и звоните, – ответили в петербургском главке корреспонденту нашего издания.
	Если учесть, что на обысках присутствуют в том числе и следователи УФСБ по Петербургу и Ленобласти, логично предположить, что уголовное дело возбуждено в Следственной службе УФСБ.
	Также «Фонтанке» сообщили, что, вероятно, обыски затронули и частные квартиры бывших менеджеров и бывших руководителей ОАО «Ленэнерго» и банка «Таврический».
	Напомним, , когда банк «Таврический», в котором лежали 16,5 млрд рублей электросетевой организации, прекратил обслуживать клиентов. Тогда работники Центробанка и Агентства по страхованию вкладов прибыли в кредитную организацию и сутками изучали состояние дел банка «Таврический». В банке обнаружили "дыру" размером 31 млрд рублей.
	ЦБ решал судьбу «Таврического» 3,5 месяца. До сих пор ни один из других проблемных банков не удостаивался такого терпения со стороны регулятора. В случае с «Таврическим» решение принималось так долго, потому что Банк России и «Россети» (основной акционер «Ленэнерго») искали общий язык именно относительно 16,5 млрд, исчезнувших из банка.
	В марте 2015 года . В рамках финансового оздоровления «Таврического» компании «Ленэнерго» пообещали вернуть лишь 6 млрд рублей (, оставив остальные 10,5 млрд на 20-летний депозит, по сути пожелав сетевикам забыть об этих деньгах).
	Затем началась борьба за «Ленэнерго».  В ней переплетались интересы таких организаций, как «Интер РАО» (владеет «Петербургской сбытовой компанией», которая конфликтует с «Ленэнерго»), «Роснефть», «Россети» и правительства Петербурга, которое владеет 18% «Ленэнерго».
	Недавно Владимир Путин утвердил план спасения электросетевой организации. Согласно ему, «СПбЭС», «Петродворцовую электросеть» и ЛОЭСК, как и предлагали Сечин с Ковальчуком, присоединят к «Ленэнерго», а вот деньги оно получит не от «Роснефтегаза», 
	О реакции "Ленэнерго" на эти события читайте 