
	
	Заседание в окружном суде Иерусалима по "делу Грозовского" 19 января было вторым по счёту после начала рассмотрения по существу. В сентябре, напомним, священник был задержан израильской полицией по запросу российского следствия. В октябре суд постановил ограничить его свободу. Как рассказывают друзья Глеба Грозовского, это не было арестом в привычном нам смысле: заключённому разрешено было пользоваться средствами связи, гулять и видеться с родными, он лишь должен был оставаться в изоляции до окончания рассмотрения вопроса об экстрадиции. Результата ждали сначала в октябре, потом в ноябре, потом слушания перенесли на декабрь. Одновременно в Израиле рассматривалось ходатайство самого Грозовского о предоставлении временного убежища: защита утверждала, что уголовное дело о педофилии носит заказной характер, на родине священник подвергается гонениям. Вопрос был в том, что выберет суд в Иерусалиме – выдачу или убежище.
	Напомним, что одному из самых знаменитых священников в стране Глебу Грозовскому – духовнику футбольного клуба "Зенит", куратору многочисленных проектов РПЦ, связанных с детьми и молодёжью, настоятелю храма Иоанна Воина в посёлке Верево в Ленобласти – российский Следственный комитет предъявил обвинение в насильственных действиях сексуального характера в отношении несовершеннолетних. В сентябре 2013 года заявление на священника подали две семьи, в которых дочки – 9 и 12 лет – в июне того года отдыхали в православном лагере на острове Кос в Греции. Там девочки будто бы и стали жертвами домогательств со стороны священника. Два месяца они, по версии следствия, стыдились рассказать об этом, потом одна проболталась, мама повела её к гинекологу, а оттуда – сразу в полицию. Вскоре нашлась ещё одна потерпевшая – из православного лагеря на острове Коневец в Ленобласти. Этот эпизод следствие относило к лету 2011 года.
	В сентябре 2013-го Грозовский был вызван на допрос. На тот момент – ещё в статусе свидетеля. Но 27 сентября он скоропалительно выехал в Израиль. Позже он и его родные объясняли: это была заранее запланированная командировка, просто священник, понимая обвинительный уклон российского следствия, по совету адвоката уехал раньше, чем было намечено. И, добавляли они, собирался вернуться, как только восторжествует правда.
	Позже выяснилось, что "командировки" никакой не было. Священник действительно планировал ехать в Израиль, у него был билет на 2 октября туда – и через 2 недели обратно. Но 26 сентября, узнав о вызове в Следственный комитет, он спешно едет в аэропорт и покупает новый билет. Он даже не забегает собрать вещи. По его просьбе друг едет к нему домой, огорошивает там жену, которая ничего не знает, помогает ей собрать сумку и везёт её к мужу – попрощаться.
	
	Всё время, пока Глеб оставался в Израиле, адвокаты искали доказательства его невиновности. Например, выяснилось, что на те даты, которые называет предполагаемая потерпевшая с острова Коневец, у священника железное алиби: он был в это время в Турции, что подтверждается гостиничной бронью, авиабилетами и штампами в паспорте. С островом Кос у следствия тоже всё выходило не вполне гладко. Заявление было подано через 2 месяца после предполагаемого преступления. Гинеколог, у которого побывала девочка, никаких повреждений и заболеваний не обнаружила. А эксперт по запросу следствия четырежды давала заключение, что связать возможное домогательство в июне с визитом к врачу в сентябре невозможно. Позже все эти и другие доводы защита представит израильскому суду, и это сильно затруднит принятие решения о выдаче священника.
	Летом 2014 года уже казалось, что российскому следствию до Глеба Грозовского не дотянуться. К тому же выяснилось, что он, видимо, может претендовать на статус репатрианта: его дед был евреем, к тому же претерпевал в СССР гонения. Может быть, суд не стал бы в итоге экстрадировать священника. Грозовский, если верить рассказам его близких знакомых в Израиле, сам всё испортил.
	В октябре минувшего года появилось новое заявление о предполагаемых похождениях священника. Уже на Земле обетованной. В полицию Израиля обратилась семья репатриантов из России, живущая в Хайфе. И если раньше можно было говорить об отсутствии доказательств, о том, что вот-вот найдётся (или уже нашлось) алиби, то теперь есть конкретная бабушка, которая указывает на конкретные место и время происшествия с её внучкой.
	
	Остроту израильской истории придаёт то, что до этого момента и сама девочка, ставшая, как утверждают её родные, жертвой священника, и её родители, и бабушка были близкими друзьями семьи Грозовских. Они безгранично доверяли Глебу. Не допускали мысли о его виновности, считая его жертвой оговора. На протяжении нескольких лет Грозовские, приезжая в Хайфу, останавливались в доме этой семьи.
	– Наверное, дня не проходило, чтобы мы не встречались, не переговаривались, – рассказывает житель Израиля Юрий Коган, который представился "Фонтанке" другом Глеба Грозовского и деятелем местной православной общины. – В течение полутора лет с тех пор, как их семья репатриировалась в Израиль, мы вместе отмечали все праздники.
	Тёплая дружба продолжилась и в то время, когда священник уже скрывался в Израиле. И родственники, и друзья, приезжавшие к нему, не тратились на гостиницы, а останавливались у этой семьи.
	– Я и сама жила какое-то время в их доме, – подтвердила в разговоре с "Фонтанкой" Любовь Грозовская, сестра священника.
	Ещё одна близкая знакомая Грозовских, живущая в Израиле и попросившая не называть её имени, рассказала, что в семье, о которой идёт речь, отца Глеба называли ангелом и ждали, как самого драгоценного гостя.
	– Однажды при мне они накрыли стол, а Глеб опаздывал, – рассказала женщина. – Так бабушка не разрешала внукам садиться за стол, всё говорила: "Скоро ангел приедет".
	Неожиданный рассказ 11-летней дочки про "ангела" ошарашил этих людей. Тем более что проговорился ребёнок через 2 месяца после предполагаемых событий, а всё это время они продолжали принимать Грозовского.
	По версии, которую ещё проверяет израильская полиция, в августе 2014 года получилось так, что Грозовский ночевал в одной квартире с девочкой. Как это случилось – мы пока умалчиваем по просьбе близких семьи. Со слов Юрия Когана мы можем сказать, что родители ребёнка были в отъезде, бабушка будто бы повредила ногу, не могла быть в это время с внучкой, а батюшка предложил свою помощь. (Правда, Коган рассказал это к тому, что повреждённую ногу потом специально использовали для фабрикования нового эпизода против священника).
	Прошло почти два месяца. В конце сентября, когда Грозовского задержала израильская полиция, его показали по телевизору в наручниках. Девочка увидела батюшку за решёткой, расплакалась и рассказала маме о событиях августа. Женщина повела дочь к психологу. Психолог сказала, что ребёнок говорит, скорее всего, правду, и лучше всего заявить в полицию, чтобы та всё проверила. Что родители и сделали.
	По другой версии, на которой настаивают защитники Глеба, в рассказе ребёнка самым предосудительным было слово "кувыркались". Якобы они с батюшкой, оставшись вместе в одной квартире, так развлекались. А всё остальное, мол, – то ли толкование этих слов матерью, которая помнила, в чём Грозовский обвиняется на родине, то ли вообще – навет.
	Как рассказал "Фонтанке" Юрий Коган, новым заявлением против Грозовского воспользовалась прокуратура. Официально это в решении суда, по его словам, не отражено, но свою роль могло сыграть. Тем более что у новой предполагаемой потерпевшей есть российское гражданство.
	
	По информации "Фонтанки", израильская полиция ещё не закончила проверку заявления семьи из Хайфы. В пользу священника может свидетельствовать одно обстоятельство: суд, наложивший в рамках этой проверки арест на Грозовского 5 января этого года, уже 12 числа арест снял. Защитники утверждают: это означает отсутствие доказательств. А само новое заявление, по их словам, стало продолжением "заказной" атаки на батюшку. Уж больно, говорят они, вовремя появилось заявление от этой семьи, аккурат после начала разбирательства об экстрадиции. При этом защитники не объясняют, почему семья, которая недавно боготворила священника, вдруг так резко изменила отношение к нему и решила посадить как педофила.
	– Непосредственно перед подачей этого заявления отец девочек ездил в Петербург, – прозрачно намекает Юрий Коган. – Когда он вернулся, между ним и его матерью (бабушкой детей) случился конфликт, потом они с женой и подали это заявление.
	Правда, другие люди, хорошо знающие всех участников истории, говорят о другой, по-человечески – вполне понятной, причине скандала: вернувшись в Израиль, отец узнал, что его мать своими руками отправила внучку ночевать в одной квартире с предполагаемым педофилом и, естественно, он пришёл в ярость.
	В ответ на это Юрий Коган продолжает намекать: у родителей девочки имеются, мол, материальные проблемы. А ещё, добавляет, их общей знакомой, матушке Ирине, жене настоятеля одного из православных храмов, как раз в октябре поступил звонок от анонима с предложением 50 тысяч долларов за оговор священника. Это, по мнению Когана, подтверждает версию об общем заговоре, нити которого тянутся из России. Матушка Ирина с возмущением отказалась. Но была так предусмотрительна, что записала разговор с анонимом. Теперь эту аудиозапись защитники Грозовского предъявляют как доказательство того, что подкуплены все заявители. Правда, в разговоре с "Фонтанкой" Юрий Коган не смог объяснить, почему он верит, что запись не сделали сами защитники, чтобы потом вот так и предъявлять.
	Есть ещё одно обстоятельство, которое можно толковать по-разному. Как рассказала "Фонтанке" ещё одна репатриантка из России, живущая в пригороде Хайфы и хорошо знакомая с родными девочки, ребёнок якобы описывал маме поведение батюшки почти так же, как его описывали своим мамам (а потом и следствию) российские дети. По понятным причинам мы этого передавать не можем. Но слащаво-дружелюбная манера, с которой мужчина будто бы подбирается к ребёнку, привычка "договориться", что "это теперь наш секрет от мамы с папой", – одни и те же. Защитники настаивают: это как раз подтверждает, что показания потерпевших якобы стряпались где-то в едином мозговом центре и диктовались матерям. Но трудно вообразить родителей, которые добровольно поведут маленькую дочку в суд как жертву педофила. Пусть и за 50 тысяч долларов.
	Нельзя исключить, что защитники Глеба Грозовского правы, что священник стал жертвой козней и интриг, которые настигли его и в Израиле. Тогда, наверное, ему надо было просто вообще держаться подальше от детей.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"