
	
	Арбитражный суд отказал «Ингосстраху» и банку «Открытие» в иске к ЧОП «Алекс Запад». Страховщики и банкиры хотели взыскать с охранников 139 миллионов рублей, похищенных в ходе разбойного нападения 27 ноября 2013 года на КАД. При этом «Открытие» указанную сумму уже получило от страховщиков. В случае иного решения арбитража финансовое учреждение покрыло бы с лихвой свои «расходы» от других криминальных посягательств.
	Рано утром 19 мая закончилось почти годовое рассмотрение иска «Ингосстраха» и присоединившегося к нему банка «Открытие» к охранному предприятию «Алекс Запад».  Сотрудники ЧОПа стали жертвами разбойного нападения в ноябре 2013 года, когда грузовик инкассации со 150 миллионами в кузове остановили налетчики.
	Напомним обстоятельства разбоя. Утром 27-го инкассаторы в составе водителя и охранника из «Алекса» и сотрудник филиала «Петровский» банка «Открытие» забрали 150 миллионов рублей из главного расчетно-кассового центра на Невском проспекте и повезли через КАД в головной офис. Перед спуском на проспект Обуховской Обороны у машины внезапно заглох двигатель. Сразу после остановки грузовика в нему подъехал микроавтобус с надписью «банк «Открытие» на борту. Из него выбежали 4 или 5 человек в масках и с автоматами. Двери водителя и пассажиров преступники закрыли бронещитами, лобовое стекло –  светоотражающим материалом. На кабину бросили устройство, которое глушило все мобильные сигналы, а двери в кабину перетянули такелажным ремнем. Затем налетчики отжали гидроборт, закрывавший двери в кузов, и вынесли большую часть мешков с деньгами. В общей сложности похищено оказалось 139 миллионов. Все вышеописанное было сделано за пять минут.
	


	Дело было возбуждено ГУ МВД по статье 162, часть 4 (разбой, совершенный организованной группой в особо крупном размере), УКРФ. Расследованием же занялось ГСУ СК РФ по Петербургу. После задержания год спустя  возникло предположение, что и разбой на КАД – дело рук этой группы, грабившей коммерсантов. Однако на данный момент, как стало известно «Фонтанке», нападение на инкассаторов числится как нераскрытое.
	Весной 2014 года, после того как «Ингосстрах» выплатил банку «Открытие» возмещение в 139 миллионов, страховая компания предъявила ЧОП «Алекс Запад» иск на ту же сумму. К осени банк присоединился к иску как третья сторона. Требования были те же — 139 миллионов.
	Официально финансовое учреждение отказалось комментировать «Фонтанке» свои судебные претензии к охранникам. Однако позиция банка стала ясной после выступления адвокатов в процессе. По словам одного из юристов, они считают, что чоповцы нарушили условия договора, так как не использовали оружие и не открыли огонь, защищая перевозимые ценности. Защитники из «Алекса» парировали: эти действия исключаются профессиональным законом, в котором (статья 18) запрещается применение огнестрельного оружия в местах массового скопления людей.
	Представители банка «Открытие», однако, стали уверять судью, что КАД — не массовое скопление людей, так как там нет пешеходов, а автомобили двигаются со средней скоростью 120 километров в час.
	В процессе разбирательств выяснилось, что за два дня до нападения в кабину грузовика, который должен был перевозить деньги, проникли неизвестные. Оказалось, что именно тогда в автомобиле был установлен прибор, заглушивший в нужный момент двигатель. И это юристы банка и страховщиков поставили в вину «Алекс Запад», ведь в день перевозки представители ЧОП подписали бумагу о приемке машины. За рамками остался факт, что инкассаторский грузовик находился на неохраняемой стоянке.
	Стоит отметить, что после разбойного нападения все машины, предназначенные для перевозки денег банка, переехали на другую стоянку – с круглосуточным присмотром.
	В суде было заслушано и мнение эксперта о том, что гидроборт в грузовике, перевозившем деньги, можно было открыть только кнопкой, которая находилась в машине. Это также стало доводом «Открытия» в суде. Опять же за кадром остался тот факт, что в кабине ехал сотрудник самого банка. Не вспомнил банк и о том, что ни один из находившихся в машине людей на данный момент не является фигурантом уголовного дела. То есть формально претензий к ним у следствия нет.
	19 мая суд поставил точку в перетягивании каната между банком и ЧОПом, постановив отказать банкирам и страховщикам в иске полностью. Истцы, предположительно, планируют обжаловать это решение.
	139 миллионов, похищенные на КАД, не единственные потери, который понес от представителей криминального мира банк «Открытие» за последние два года.  В октябре 2013 года . Сумма ущерба составила порядка 30 миллионов рублей. И финансовому учреждению пришлось пообещать . В апреле 2014 года налетчики , а. 13 февраля этого года у почтового отделения на проспекте Стачек,105, произошло нападение на инкассаторов банка «Открытие». Было унесено 2,5 миллиона рублей. В мае этого года года налетчиков поймали,. Последний эпизод произошел в апреле этого года: злодей в маске и с пистолетом, проломив пол, унес из «Открытия» на Звездной улице 120 тысяч евро (). Если бы суд удовлетворил иск банка, то полученные деньги с лихвой бы покрыли криминальные «издержки» «Открытия».
	Несмотря на отказ судьи, сам по себе иск может открыть сезон охоты на ЧОПы. Ведь до сегодняшнего дня ни один банк в Петербурге после ограблений не предъявлял претензии к охранникам. Вспомним, как 11 февраля 2014 года в ходе перекура сотрудника «Маныча» в банк «Русский стандарт» на проспекте Славы проникли преступники. Унесено было, . А в 2010 году сотрудники «Росинкаса» потерпели поражение от злодеев, которые подошли к ним, прикрываясь детской коляской. Было похищено 203 тысячи долларов, 73 тысячи евро и более 1,5 миллиона рублей. Один .
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру» 
	 