В конце прошлой недели арестованный 14 мая по обвинению в растрате 19 миллионов рублей экс-руководитель ГУ МВД по СЗФО генерал-майор Виталий Быков дал показания, что, издавая приказ о награждении руководящего звена окружного ведомства необыкновенно большими премиями, он выполнял прямое указание министра МВД Владимира Колокольцева.
Как ранее сообщала "Фонтанка", Следственный комитет России 14 мая этого года после того, как задержал 12 мая начальника ГУ МВД по СЗФО Быкова, предъявил обвинение в растрате 500 тысяч долларов бывшему заместителю по тылу начальника ГУ МВД по СЗФО полковнику внутренней службы Ивану Лозюку, бывшему начальнику финансово-экономического отдела ГУ МВД по СЗФО полковнику внутренней службы Светлане Шатовой и бывшему начальнику отдела кадров ГУ МВД по СЗФО майору внутренней службы Ирине Бурхановой. В отличие от этапированного в Москву генерала Быкова, они допрашивались в Петербурге, и мера пресечения, связанная с изоляцией, им не избиралась.
По информации "Фонтанки", обвиняемый Быков указал на протокол допроса, что на плановой видеоконференции, проводимой министром с руководителями ГУ всех регионов России в начале мая, уже после опубликования указа Владимира Путина о расформировании окружных ведомств, Владимир Колокольцев приказал ему поощрить сотрудников ГУ МВД по СЗФО. Таким образом, по версии Быкова, он лишь выполнял распоряжение начальника.
По данным нашего издания, в связи с новыми показаниями Следственный комитет России был вынужден поднять из архива видеозаписи той ведомственной конференции. Это было несложно, так как, согласно процедуре, такие совещания записываются и стенографируются.
На записях действительно была обнаружена фраза министра Колокольцева о поощрении. Другое дело, что там не указывался размер премий и говорилось о всех сотрудниках.
Также, по информации нашего издания, следствие располагает несложной статистикой: при расформировании ГУ МВД по СЗФО в этой структуре работало 377 сотрудников. Приказ же о награждении «за особо важные и сложные задания» в размере от 250 до 750 тысяч рублей был издан в отношении лишь 32 высокопоставленных офицеров, и то, в основном представителей финансовых и хозяйственных служб. Также не были премированы около 25 руководителей, ни один сотрудник Следственной службы вместе с ее руководителем, генералом Романовым, никто из сотрудников в Межрегиональных подразделениях в Мурманске, Калининграде, Вологде. Более того, при распределении небывалых премий забыли о пяти сотрудниках спецназа, откомандированных в Дагестан, которым ГУ МВД по СЗФО осталось должно по 80 тысяч рублей.
Что касается практики, сложившейся в ГУ МВД по СЗФО до его ликвидации, то, по информации "Фонтанки", например, за раскрытие убийства сотрудников премировали по 2,5 – 3 тысячи рублей. То есть в среднем в 200 раз меньше, чем так, как поступил генерал-майор Быков.
Напомним, накануне расформирования окружных МВД в мае прошлого года высокопоставленные сотрудники ГУ МВД по СЗФО получили небывалые премии, общий объем которых достиг 500 тысяч долларов. Среди награжденных оказался начальник полиции Монастыршин, начальники оперативно-разыскных частей, начальник тыла, финансово-экономического управления. Размер наград варьировался от 250 до 750 тысяч рублей каждому. Дело возбудили 30 июля, усмотрев состав служебного подлога. 12 мая в Петербург прибыли сотрудники Следственного комитета России, 13 мая совместно с оперативниками ФСБ Петербурга они провели 12 обысков у высокопоставленных сотрудников полиции, а генерал Быков был арестован Басманным судом Москвы.
