
	Французские спецслужбы установили личность одного из террористов-смертников, участвовавшего в пятницу в терактах в Париже. Преступника зовут Исмаил Омар Мостефаи. Ему 31 год. Родился во французском городе Куркуронн (департамент Эсон южнее Парижа). До 2012 года он проживал во французском городе Шартр.
	Террорист подорвал себя во время бойни в концертном зале Bataclan. Его удалось идентифицировать по отпечаткам найденного на месте преступления его пальца, оторванного взрывом.
	Полиции Омар Мостефаи был ранее известен из-за совершенных им многочисленных мелких правонарушений. В этой связи он в период с 2004-го по 2010 год восемь раз осуждался судом, но без реальных тюремных сроков.
	В 2010 году он был внесен в специальную базу данных спецслужб как человек, придерживающийся радикальных исламистских взглядов. Однако никаких сведений о том, что он причастен к какой-либо террористической группировке или сети моджахедов, у спецслужб не было. Полиции было только известно, что он усердно посещал мечеть в городе Лусе (департамент Эр и Луар).
	В настоящее время, по данным СМИ, спецслужбы пытаются найти доказательства того, что Омар Мостефаи совершил в 2014 году поездку в Сирию и какое-то время пребывал там.
	Французская полиция задержала шестерых его родственников, сообщил в воскресенье телеканал BFM. По предварительным данным, речь идет, в частности, о его отце, брате и супруге брата. В ряде квартир родственников, находящихся в различных городах, расположенных недалеко от Парижа, произведены обыски. Согласно закону, такое задержание может продолжаться не более четырех суток – то есть в среду кому-то из них либо должны быть предъявлены обвинения, либо они должны быть освобождены. В настоящее время все они находятся в здании Управления по борьбе с терроризмом в городе Леваллуа-Перре (у северо-западной окраины Парижа).
	До этого брат Омара Мостефаи сам явился в полицию, заявив, что ему не были известны исламистские воззрения его родственника, которого он не видел уже несколько лет, так как был с ним в ссоре по семейным причинам. Он подчеркнул, что известие о том, что его брат был террористом, оказалось для него полной неожиданностью. Ничего об этом не знала и его мать. Также он сообщил, что его брат с семьей некоторое время жил в Алжире.
	Исмаил Омар Мостефаи был одним из участником группы террористов, которые захватили в минувшую пятницу парижский концертный зал Bataclan. Там ими было убито не менее 89 человек. Во время штурма здания спецназом двое террористов подорвали себя – среди них и Мостефаи. На третьем заряд взорвался от попавшей в него пули спецназовца. Следствие не исключает, что в зале находились и другие террористы-смертники, тела которых еще не опознаны.