
	Самолет Airbus A321, выполнявший рейс K79268 авиакомпании «Когалымавиа» (летает под брендом MetroJet) из Шарм-эль-Шейха в Петербург, пропал с экранов радаров над Египтом около 7:10 по московскому времени. Египетский авиадиспетчер попытался выйти на связь с российским экипажем, но ему никто не ответил. По неподтвержденным данным, за несколько минут до этого пилоты докладывали о проблемах со связью. 
	
	Данные с онлайн-сервиса Flightradar24.com дают представление о том, что в этот момент происходило с самолетом. В 6:55 он вылетел из Шарм-эль-Шейха и начал набирать высоту курсом на северо-запад. Навстречу ему несколькими десятками километров восточнее пролетел самолет авиакомпании «Оренбургские авиалинии». Воздушные суда разминулись, и борт MetroJet продолжил подниматься на эшелон полета.
	В 7:12 самолет занял высоту 31 000  футов (около 10 тысяч метров). Далее счет идет на секунды. Согласно расшифрованным данным телеметрии онлайн-сервисов, в 7 часов 12 минут 57 секунд вертикальная скорость самолета составляла 576 футов в минуту (около 4 метров в секунду) и он плавно занял эшелон. Спустя три секунды произошло нечто, и самолет резко рванул вниз со скоростью 15 метров в секунду. Прошло меньше секунды, и борт подбросило вверх со скоростью 40 метров в секунду, а спустя еще доли секунды он начал пикирование, теряя 30 метров в секунду.
	Снижение не было устойчивым. Возможно, пилоты пытались предотвратить катастрофу, поскольку спустя 8 секунд после начала снижения самолет снова подбросило вверх. Подъем был незначительный, и почти сразу же борт снова перешел на снижение. 9 секунд Airbus A321 терял высоту на скорости 15 метров в секунду, после чего его снова подбросило вверх, и сигнал пропал.
	Спустя 2 часа спасатели обнаружили обломки самолета «Когалымавиа» в египетской пустыне недалеко от населенного пункта Хасна. По данным Росавиации, на рейс было зарегистрировано 217 пассажиров, из них 17 – дети. На рейсе работал экипаж из семи человек. По предварительным данным, все они являются гражданами России. Живых спасатели пока не нашли, хотя некоторые СМИ сообщают о якобы голосах, которые слышны из-под обломков. 
	


	


        
	Разбившийся борт с регистрационным номером EI-ETJ самый возрастной в авиапарке MetroJet. Свой первый полет он совершил еще 9 мая 1997 года. Сначала он летал в ливанской авиакомпании МЕА, в 2003-м перешел в парк турецкой Onur Air, в 2007 году пополнил авиапарк Saudi Arabia Airlines, в 2008 году вернулся в Onur Air. В России этот борт стал летать в апреле 2012 года в авиакомпании "Колавиа", а с начала мая поступил в MetroJet. 
	


	Власти Египта уже заявили, что крушение могло произойти по технической причине. По неподтвержденной информации, экипаж ранее жаловался руководству авиакомпании на работу двигателей этого самолета.
	


	Известно, что ранее у «Когалымавиа» уже были споры с Росавиацией по поводу безопасности перевозок. Согласно материалам Арбитражного суда, в 2013 году "Когалымавиа" получила три Airbus А321 (борт, разбившийся в Египте, в их число не входит). Перевозчик подал заявку на их сертификацию, однако Росавиация потребовала установить дополнительные датчики системы индикации обледенения воздушных судов. Компания сделала это, но затем обратилась с иском в Арбитражный суд, посчитав требование надзорного органа незаконным. 
	Надо отметить, что произошедшая авиакатастрофа не первая в истории авиакомпании. Так, 24 января 2010 года Ту-154М «Когалымавиа», который в тот момент эксплуатировался Taban Air, совершил жесткую посадку. У самолета подломились стойки шасси и оторвалось хвостовое оперение. Около 40 человек получили ранения. Спустя три месяца, в апреле того же года, Airbus A320 «Когалымавиа», совершил вынужденную посадку в Домодедово. Также 1 января 2011 года в аэропорту Сургута начался пожар на борту Ту-154Б-2 вместе с пассажирами. Несмотря на оперативную эвакуацию, в огне погибли три человека, еще около 40 получили травмы. 
	


	После этого в 2012 году «Когалымавиа» сделала ребрендинг и стала называться Metrojet. В 2013 году выручка составила 7,5 млрд, прибыль – 10,6 млн. В 2014-м при такой же выручке прибыль была минимальной – 43 тысячи.
	По данным системы СПАРК, владельцами «Когалымавиа» являются Хамит Багана, Амирбек Гагаев и Бувайсар Халидов, которые управляют ею через  "Западную авиационно-инвестиционную компанию". 
	При этом Амирбек Гагаев владеет московским охранным предприятием "Алмаз", а Бувайсар Халидов является директором и совладельцем туроператора Brisco, который организовал разбившийся рейс 9268 из Шарм-эль-Шейха.
	Сейчас в Пулково собрались около 60 клиентов оператора, которые должны были сегодня отправиться в Египет на исчезнувшем с радаров аэробусе. Туристам говорят, что "самолета нет и не будет", и предлагают обратиться к оператору.
	В свою очередь, дозвонившимся до Brisco туристам заявили, что полной отмены рейса не будет – ожидается лишь большая задержка. Туристам, которые должны были лететь в Египет упавшим бортом, обещают найти замену разбившемуся самолёту.
	
	
	Андрей Меньшенин