Минюст США заявляет, что выходец из РФ Александр Бражников признал себя виновным в контрабанде лицензируемой электроники из США в Россию на сумму около 65 миллионов долларов и в отмывании полученных средств, приговор по делу будет оглашен 15 сентября.
Бражников, родившийся в Москве натурализованный гражданин США, был арестован в 2014 году по результатам расследования ФБР. У него было конфисковано более 4 миллионов долларов, полученных от продажи электроники, и активы еще на 600 тысяч долларов. Следствие утверждает, что поставленные Бражниковым в Россию детали предназначались фирмам, которые якобы имели возможность передать их Министерству обороны РФ, ФСБ, а также проектировщикам ядерного оружия.
«Обвинения в заговоре с целью отмывания денег, в которых Бражников признал себя виновным, предусматривают максимальное наказание в 20 лет тюрьмы и штраф в 500 тысяч долларов. Обвинения в контрабанде и нарушении лицензионного режима предусматривают максимальное наказание в пять лет тюрьмы и штраф в 250 тысяч долларов по каждому пункту. Приговор запланирован на 15 сентября 2015 года», — говорится в сообщении минюста.
Согласно пресс-релизу, Бражников согласился на начало процесса по возмещению ущерба на 65 миллионов долларов. Пунктов обвинения против Бражникова три — отмывание денег, нарушение правил лицензии и контрабанда.
Проживавший в Нью-Джерси Бражников участвовал в «международной сети поставок», заявил прокурор США Пол Фишман. Расследование против Бражникова велось совместно ФБР, министерством торговли США и управлением по расследованиям службы США по иммиграции и таможне.
Следствие предполагает, что с 2008 года до ареста в 2014 году Бражников был руководителем четырех компаний в Нью-Джерси, которые занимались поставками электроники в Россию. Бражников поставлял компоненты московской фирме своего отца, которого также зовут Александр, заявило следствие. При этом, по заявлению следователей, Бражников-младший скрывал цели ведущейся торговли и использовал подставные фирмы и банковские счета в ряде стран, включая Виргинские и Маршалловы острова, Латвию, Панаму, Ирландию, Великобританию, ОАЭ и Белиз.
Комментариями российских представителей   пока не располагает.
