
	
	
	Неутомимому генератору скандалов Алексею Панину, , нашли пристанище. Сегодня, 15 января, полиция задержала его на двое суток и оставила на ночь в отделе. Актер впервые за неделю, которую он потратил на попытки увидеться с дочкой и увезти ее от экс-жены, поспит не в машине. С 9 января черный BMW служил ему одновременно средством передвижения, койкой и пунктом наблюдения за адвокатской конторой на вокзале в Петергофе, где скрывалась от эксцентричного актера бывшая семья.
	К задержанию Панина привела миротворческая идея детского омбудсмена Светланы Агапитовой. Она хотела свести за столом переговоров родителей-спорщиков. Место для встречи выбрали максимально безопасное – пункт полиции на набережной Обводного канала.
	«И для начала нам надо было доставить женщину и ребенка из Петергофа в Петербург…» – заметно нервничая, рассказали «Фонтанке» знакомые с ситуацией полицейские.
	В самом начале пути Алексею Панину озвучили предложение Агапитовой и пригласили на встречу. Он же отреагировал своеобразно. Крикнул: «Мою дочь похищают!» – сел в свой автомобиль и помчал за кортежем служебных машин с проблесковыми маяками.
	Около 15:30 читатели «Фонтанки» на подъезде к Петербургу наблюдали экшен. Черный «бумер», за рулем которого сидел очень похожий на Панина человек, обгонял кортеж и подрезал. Мигалки и звуковые сигналы на иномарку не действовали. Полицейские с трудом уворачивались от тарана.
	После КАД погоня продолжилась по южному участку Западного скоростного диаметра. При съезде на Благодатную Панин влез в долги перед ВТБ.
	«На выезде стоят шлагбаумы, – описывают читатели «Фонтанки». – Кассир машинам с мигалками один из них подняла, а перед BMW – закрыла. Но «бумеру» нипочем – проехал, не заплатив 40 рублей за проезд, и сломал шлагбаум. Он вроде не работает, сломан».
	Уроки экстремального вождения Панин, видимо, получил накануне от друзей. Ближе к ночи на Привокзальную площадь Петергофа, где и проходила коллективная осада бывшей жены и ребенка, приехал наряд ДПС. Парковаться на площади запрещено. Полицейские в мягкой, почти интимной, манере полчаса уговаривали владельцев иномарок, в том числе Панина, освободить территорию.
	Уезжали автомобилисты неохотно, но резво – с пробуксовкой, ревом моторов и на высоких скоростях. Особенно отличился музыкант Стас Барецкий. На глазах сотрудников ДПС он взвизгнул колесами своего BMW, проехал по всей площади и, не удержав руль, врезался занесенным «задком» в обледенелую гору снега. Выскочив на проезжую часть, Барецкий разогнался до неприличия, на полному ходу пронесся мимо остолбеневшей публики и апатичных гаишников, развернулся в неположенном месте и с таким же визгом остановился.
	 – глядя на олимпийское спокойствие офицеров, спросил корреспондент «Фонтанки».
	– Нет. А вы кто?
	
	– Вы же сами просите нас не быть карательными органами. Вот мы и провели разъяснительную беседу, тактично и вежливо. Видите – Привокзальная площадь освобождена от транспорта.
	
	Слегка попортив ЗСД и оставшись должным банку ВТБ 40 рублей и стоимость шлагбаума, Алексей Панин приехал к Варшавскому вокзалу на взводе. Забаррикадировал «бумером» въезд на территорию пункта полиции, в который раз выбросил в эфир фразу о похищении дочери (забыв упомянуть, что суд определил место жительства ребенка с матерью. – .) и в безнадеге призвал высшие силы.
	«На камеры попросил помощи у Иосифа Кобзона, Станислава Говорухина и Николая Расторгуева. Утверждал, что они позвонят президенту Путину», – говорят очевидцы.
	Часы показывали около 16:30. В пункт полиции встревоженного и экзальтированного актера не впустили. Тем временем за дверью Светлана Агапитова встречалась с его бывшей женой и ребенком.
	«Девочка ни в какую не захотела встречаться. «Не хочу» – сказала вполне категорично», – уточнили «Фонтанке» в аппарате уполномоченного.
	Полицейские – и это было видно по лицам – притомились. Панина в Петербурге и окрестностях они терпели пятый день. Выдержке помогала щекотливость – оба родителя имеют право на общение с ребенком, и истерия в первую очередь вредна ему.
	«Но сегодня Алексей Вячеславович пронзительно напомнил нам героя Майкла Дугласа из фильма «С меня хватит!», – устало вспоминают собеседники «Фонтанки» из транспортной полиции. – Персонаж «всего лишь» хотел нужный завтрак, «всего лишь» хотел домой, «всего лишь» хотел попасть на день рождения дочери. Вот и Панин – «всего лишь» хотел повидаться с ребенком, а дров наломал еще на один фильм Джоэла Шумахера. Нет чтобы прийти к бывшей жене с цветами и примириться. Хотя бы из уважения к тому человеку, благодаря которому девочка появилась на свет».
	После скандала и сопротивления полицейским у Варшавского вокзала было принято решение – задерживать. Панина усадили в машину, довезли до дежурной части, оформили протокол за мелкое хулиганство и сопротивление власти. Санкция – штраф или 15 суток ареста. Это уже  завтра, 16 января, решит суд. Актер Панин, не имеющий регистрации в Петербурге, попал под исключительные обстоятельства, и его сегодня вечером задержали. Переночует в полиции.
	По данным «Фонтанки», бывшая и преследуемая семья актера в ближайшие дни покинет адвокатскую контору и переедет в кризисную квартиру, подысканную аппаратом уполномоченного. Петергофские гастроли актера закончились.
	«Фонтанка» поинтересовалась в аппарате детского омбудсмена, сколько может длиться драма с «распилом» ребенка при равных родительских правах.
	«На сколько Алексею Панину хватит нездорового энтузиазма», -  в ответе послышалась горькая усмешка.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»