
	Представители самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик выдвинули предложение, которое является ультиматумом. Об этом заявил в интервью «Украинской правде» после встречи контактной группы в Минске представитель Украины в политической подгруппе Роман Бессмертный.
	Как отметил Бессмертный, речь идет о намерении Донецка и Луганска провести местные выборы в установленные даты. «При этом они проводят свои выборы, основываясь не на законодательстве Украины, а на каких-то своих положениях и правилах», — добавил он.
	В ответ Украина, по словам Бессмертного, должна будет «ввести в действие закон об особом порядке местного самоуправления, принять модальности выборов в редакции, предложенной представителями отдельных районов Донецкой и Луганской области», а также провести амнистию и принять в Конституцию Украины поправки в редакции, предложенной ДНР и ЛНР.
	Источник, близкий к переговорам, заявил РИА Новости, что положения, о которых упомянул Бессмертный, содержатся в дорожной карте выполнения минских соглашений, представленной самопровозглашенными республиками. Как пояснил источник, Донецк и Луганск согласны рассмотреть вопрос переноса местных выборов, если Киев «разблокирует закон об особом статусе Донбасса». При этом он отметил, что ДНР и ЛНР намерены провести выборы в назначенные даты, поскольку «не видят желания украинских властей при подготовке местных выборов учесть их интересы».
	В свою очередь, официальный представитель ОБСЕ в контактной группе Мартин Сайдик заявил, что проведение местных выборов в ДНР и ЛНР противоречит минским соглашениям, передает ТАСС. Сайдик выразил разочарование в связи с намерением Донецка и Луганска провести выборы 18 октября и 1 ноября соответственно. При этом он отметил, что на встрече политической подгруппы контактной группы обсуждалась возможность переноса выборов в Донбассе на 21 февраля 2016 года.
	Ранее 22 сентября стало известно, что ДНР и ЛНР предложили отложить проведение местных выборов до 21 февраля 2016 года, чтобы реализовать политическую часть минских соглашений, предусматривающую закрепление особого статуса отдельных районов Донецкой и Луганской областей, принятие закона о местных выборах в отдельных районах, проведение амнистии участников событий на Донбассе с обеих сторон, а также отмену АТО и снятие экономической блокады.