
	21 июля 2015 года превратившееся в судебный процесс года в Петербурге уголовное преследование сына судьи Елисея Владимирова, убившего белку выстрелом в голову, зашло в тупик из-за амнистии. Прокуратура оценила мученическую смерть животного в год исправительных работ, но сама же предложила освободить молодого человека от наказания. Моральным утешением может считатьсяприменительно к версии Елисея о защите от белки, принявшей боевую позу.
	Прения в Петроградском суде прошли ровно через одиннадцать месяцев после гибели белки.
	"Решается судьба человека, Ваша честь, – поднял ставку адвокат Мусиенко. -".
	По мнению защиты, у Елисея были все причины применить оружие. В его пользу говорит статистика. За год 64 человека укушены белками, их слюна крайне ядовита. И вообще, как следует из выступления специалиста по бешенству, .
	Вот и противница Елисея повела себя неадекватно. Он ей – орешки, а она – хвать передними лапками за голень, и выше, выше. Тут-то парень и струхнул. Отбрыкиваясь, почувствовал укус, а рука сама потянулась к пистолету.
	"Вряд ли смерть белки тянет даже на административный проступок", – добавил адвокат.
	Елисей вторил:
	"Я не хулиганил. Все действия были направлены на свою защиту".
	Прокурор Иванов не сдержался и к версии о самообороне применил слово "абсурд". Для наглядности ему явно недоставало в зале образчика, чтобы сопоставить габариты оппонентов:
	"Я не могу найти логического объяснения действиям Владимирова, ведь животное по своим физическим характеристикам явно уступает 20-летнему молодому человеку".
	Прокурор припас результаты вскрытия:
	"Смерть наступила в результате кровоизлияния в мозг. Выстрелы произведены в область жизненно важных органов. Получив смертельное ранение в голову, животное еще некоторое время испытывало физические страдания".
	Судя по застывшему залу, прокурор попал в точку. Он наращивал преимущество:
	"Умысел на причинение смерти белке очевиден, Владимирова для восстановления справедливости необходимо наказать".
	Зоозащитники приготовили ладоши, но радоваться настал черед Елисея. Прокурор сменил гнев, смягчил категорию преступления с хулиганства до жестокого обращения с животными, оценил убийство в год исправительных работ и закончил внезапным:
	"Прошу освободить Владимирова от наказания, применив акт амнистии к 70-летию Победы и сняв судимость".
	В общем, как говорил герой Стеблова в "Дне выборов", "сначала удар – потом катарсис".
	Завтра, 22-го июля, судья Жигунова наверняка применит амнистию. В дуэли с белкой Елисей победил по всем статьям. Он студент, хочет пойти по стопам отца, и уголовный след ему в биографии ой как не нужен.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"