
	Медик вышла с Литейного, 4, в ужасе, а Всеволожский суд не выдержал.
	Руководителю Следственного комитета Петербурга, генералу Клаусу, вряд ли было приятно начинать сотрудничество с новым начальником УФСБ по Петербургу и Ленобласти генералом Родионовым с возбуждения уголовного дела, в материалах которого подчеркнута особая роль чекиста в ранге подполковника. Тем более что даже состав преступления на практике является крайне редким и резонансным.
	Но 1 июля этого года дело по статье 294 УК РФ все же появилось – «воспрепятствование осуществлению правосудию и производству предварительного следствия». По информации «Фонтанки», инициатором стал временно исполняющий обязанности председателя Всеволожского районного суда Ленобласти Сергей Римкевич, который в данное время ведет процесс над известным ресторатором Алиевым.
	48-летний Ильхам Алиев, , был арестован в мае 2013 года по обвинению . Сразу же спросивший следователей о цене свободы Алиев не смутился отказом.
	В июне судья Всеволожского суда Петров изменил меру пресечения на домашний арест, вняв доводам защиты, которая . , и сразу после выхода Алиева из СИЗО вновь арестовал его по новому обвинению – . Судебные слушания начались в октябре 2014-го.
	В процессе следствия и суда здоровье Алиева неоднократно изучалось благодаря многочисленным ходатайствам защиты. В конце прошлого года Всеволожский суд назначил очередную комиссионную судебно-медицинскую экспертизу, которой поставили главный вопрос – может ли Алиев находиться под стражей.
	Сегодня в материалах этого дела изучается, каким образом 6 мая этого года судмедэксперт была неожиданно вызвана в Управление ФСБ на Литейный, 4. Там с ней провели профилактическую беседу. Драматургия разговора напоминала сериал про чудовищно продажных копов и несгибаемую спецслужбу.
	С порога подполковник, представившись «из отдела по борьбе с полицией», якобы обнадежил эксперта, что если с ФСБ не ссориться, то ведомство поможет даже в карьере. Затем, как говорят, раскрыл даме глаза на правоохранительную реальность, якобы сообщив: оперативники «убойного» отдела сами убивают людей, имеют личные самолеты, яхты, недвижимость в разных странах, а ресторатора Алиева они хотят просто отправить в колонию, чтобы заморить. После чего весь его бизнес, конечно, прибрать себе.
	Тут женщина, по слухам, попросила стакан воды.
	Контрразведчик закончил философией борьбы – ФСБ исторически воюет с МВД. Ну, может, еще добавил, что Следственный комитет является «карманным» для российского сыска (вот это он напрасно. – .).
	Говорят, лекция закончилась нехорошим вопросом: «Так что у вас с этими полицейскими общего?»
	Через несколько часов медик в ужасе вышел из Большого дома. Наверное, она теперь, увидев на улице постового в форме, шарахается.
	Впечатления ее были настолько очевидны, что в конце мая эксперт взяла у судьи самоотвод. Судье такой подход не понравился, он выделил ее показания и отослал их в Следственный комитет Петербурга.
	Но есть нюанс. Сотрудники ФСБ являются военнослужащими, поэтому, скорее всего, уголовное дело по воспрепятствованию правосудию будет передано в Военное следственное управление.
	Любое их решение – тоже новости.
	Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"