
	
	Письма в формате «коммерческого предложения, от которого невозможно отказаться», как рассказали «Фонтанке» в Fort group, стали приходить в адрес компании с начала марта. Авторы именовали себя «командой, которая занимается вымогательством у владельцев коммерческой недвижимости». И предлагали «сотрудничество» с тарифом за спокойствие – разовая выплата 5 тысяч долларов и ежемесячная «абонентская» плата. За это они гарантировали, что не побеспокоят ТРК компании анонимными звонками с сообщениями о заминировании. В качестве бонуса предлагалось «заказать» таким образом своих конкурентов.
	12 марта по анонимному звонку эвакуировали посетителей ТРК «Европолис» и «Южный полюс», 16 марта — ТРК «Атмосфера», 17 марта — ТРК «Родео Драйв», «Сити молл», «Лондон молл» и «Гранд Каньон», а начиная с 18 марта посетителей ТРК «Европолис» эвакуируют ежедневно. Пять ТРК – «Европолис», «Южный полюс», «Родео Драйв», «Сити молл» и «Лондон молл» –  принадлежат компании. В среднем эвакуация такого масштаба ТРК, как «Европолис», приносит бизнес-потери от 5 до 10 миллионов рублей. Это если не учитывать стоимость выезда сотрудников чрезвычайных служб. Как озвучивалось ранее, только выезд одного пожарного наряда может стоить бюджету 40 тысяч рублей.
	По всем ложным сообщениям были возбуждены дела. Полиция, как говорят, установила, что звонки поступают с украинских номеров. По неподтвержденным данным, сообщавшие об угрозе физически находились на территории Украины.  А письма приходили с ip одной из европейских стран. Последнее, по данным «Фонтанки», было получено в воскресенье, 22 марта. В нем шантажисты сообщают, что больше не намерены вести с компанией «слюнявую переписку» и обещают продолжить «вакханалию».
	Возможно, это стало последней каплей в терпении менеджмента  Fort group. Сегодня на официальной странице компании в Facebook появилось открытое письмо к губернатору Петербурга Георгию Полтавченко с просьбой взять расследования серии ложных заминирований под контроль:
	«Все это происходит на фоне повышенного чувства тревоги, страха и беспокойства, обусловленного неспокойной политической ситуацией в стране... Георгий Сергеевич, мы призываем Вас как губернатора Санкт-Петербурга публично отреагировать на происходящие преступления против жителей, бизнеса и города в целом. Просим Вас проявить государственную волю, взять расследование под свой личный контроль, скоординировать действия всех сторон и призвать к обеспечению информационной открытости... Не дайте телефонным хулиганам дестабилизировать обстановку в городе и посеять массовую панику, ведь жители города посещают магазины и соответственно находятся в группе риска».
	Пока о реакции Полтавченко ничего не известно.
	Идея такого преступного обогащения не нова. В феврале этого года атаке интернет-вымогателей подверглась сеть супермаркетов «Магнит». На офисный адрес компании Сергея Галицкого 20 февраля пришло письмо с требованием той же суммы – 5 тысяч долларов. В противном случае, как обещали неизвестные, звонки о заминировании магазинов по разным городам России и центрального офиса в Краснодаре будут совершаться регулярно. И эти звонки поступали.
	Однако если «Магниту»  (по фамилии легендарного налетчика на банки Джона Диллинджера), то Fort group осаждали с адреса со случайным набором латинских  букв и арабских цифр. Звонки «Магниту» прекратились в начале марта, когда ряд СМИ, в том числе и «Фонтанка», написали о вымогательстве. Не исключено, что вкупе , менеджмент решил уйти от очередного витка непрофильной публичности и заплатил.
	Fort group, судя по открытому письму, такой вариант не рассматривал. Бизнесмены говорят, что надеются на профессионализм полицейских и политическую волю администрации города.
	Но ни то, ни другое не помогли в 2005 году найти обидчиков сети «Максидом», которая не только получала письма от вымогателей, но и подверглась газовой атаке во время предновогодних сейлов. 26 декабря рано утром в магазине сети на Гражданском уборщица нашли устройство, снаряженное ампулами. При неосторожном обращении оно разбилось – выделился газ с характерным запахом чеснока. Второй инцидент произошел в магазине на Московском проспекте. Около 9.30 в одном из торговых залов раздался хлопок, произошло выделение газа. За медпомощью обратились порядка 80 человек, в том числе несколько сотрудников милиции. Похожие устройства были обнаружены в магазинах на Ленинском и Богатырском проспектах. Однако в этих случаях механизмы не сработали – специалисты вывезли их для экспертизы. ЧП связывали с конкурентной борьбой за покупателей в пиковый для продаж период. Было возбуждено уголовное дело по статье «хулиганство». Как сообщили «Фонтанке» в руководстве «Максидома», виновные не найдены и сегодня.
	Сможет ли Fort group выйти из осады лжетеррористов, будет понятно в ближайшие дни. Мяч пока на стороне вымогателей.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»