
	Следственный комитет России и оперативники Службы экономической безопасности УФСБ по Петербургу и Ленобласти совместно с сотрудниками «ГРАД» ФСБ со 2 по 3 июля этого года проводили мероприятия в головном офисе петербургского «Сити Инвест Банка» на улице Гагаринской,4. В результате они обнаружили и изъяли более семи миллионов долларов, принадлежащих депутату Госдумы от партии «Справедливая Россия» Алексею Лысякову. Правоохранители нашли еще и неучтенную крупную сумму в валюте. Дойти до денег им было не просто.
	По информации «Фонтанки», утром 2 июля старший следователь по особо важным делам при руководителе Следственного комитета России Александре Бастрыкине совместно с сотрудниками ФСБ Петербурга прибыл в офис «Сити Инвест Банка» на улицу Гагаринскую, 4. Мероприятия проходили в рамках ранее возбужденного в Москве уголовного дела по мошенничеству в особо крупном размере, а следователь имел постановление на выемку определенных документов.
	Однако, по данным «Фонтанки», сотрудники не нашли общий язык с управляющим «Сити Инвест Банка» и последний дал команду не впускать оперативников в кассу банка. Переговоры на разных интонациях шли до вечера 2 июля, после чего силовикам поступила команда на штурм кассового центра кредитного учреждения.
	Как стало известно нашему изданию, когда «ГРАД», сломав двери, все же вошел в кассовое пространство, там были обнаружены несколько запечатанных коробок. Согласно изъятым договорам, они принадлежали депутату Госдумы от партии «Справедливая Россия» от Дагестана, Ставропольского края и Чеченской республики Алексею Лысякову.
	В коробках было обнаружено более семи миллионов долларов и несколько миллионов рублей. Также была найдена бесхозная крупная сумма в долларах США.
	
	На вечер 5 июля помощник депутата Госдумы Лысякова сообщила нашему изданию, что он не готов общаться с журналистами по этому вопросу. По указанному телефону на сайте «Сити Инвест Банка» «Фонтанке» подтвердили приход ФСБ, но заявили, что эта акция не касается деятельности их компании.
	О том как «ГРАД» ФСБ вынужден был обесточивать банк, пробираться через бронированные стекла кассового центра «Сити Инвест Банка», и другие удивительные подробности этой истории читайте на «Фонтанке» в ближайшее время.