
	Похоже, погубило главу районного Росреестра Наталью Захарову чрезмерное благосостояние, происхождение которого скрыто в нюансах ее должности. Даже при обыске в ее доме были обнаружены небрежно распиханные миллионы. Системные клиенты ведомства говорят, что это еще нормально.
	Как сегодня, 14 октября, уже сообщала «Фонтанка», утром во Всеволожский район прибыла бригада из сотрудников Следственного комитета, оперативников «резонансного» отдела Управления уголовного розыска главка и СОБР. Они провели минимум три обыска у подозреваемых в похищении и убийстве в конце сентября этого года начальницы всеволожского Росреестра Натальи Захаровой. 
	«Фонтанка» восстановила прошлое: утром во вторник, 29 сентября, 43-летняя Наталья Захарова выпила кофе и вышла на работу из своего дома на улице Героев во Всеволожске. Не дойдя метров сто до автостоянки, где стоял ее Lexus, руководитель Росреестра Всеволожского района была насильно посажена в другую иномарку и отвезена на несколько километров в сторону. Там ее задушили и забрали ключи от квартиры. Один из преступников вернулся к ней домой. Любопытно, что он не рылся в вещах, а забрал только небольшой сейф. «Фонтанка» пока не в курсе – сначала ли похитители поделили добычу, а потом закопали тело, или наоборот. Но в данный момент Следственный комитет готовится к осмотру места, где покоится Захарова. Это означает, что задержанные, или некоторые из них, заговорили. 
	По нашим данным, сознался один из работников скорой помощи Всеволожского района, так как задержаны два водителя и фельдшер «неотложки». Кроме них допрашиваются еще трое. Но, по информации «Фонтанки», это те, кто помогал избавляться от трупа. 
	В сейфе находилась приличная сумма – под три миллиона рублей. Однако она, судя по всему, была несопоставима с доходами Натальи Захаровой. К слову, через пару дней после ее исчезновения, и, следовательно, возбуждения уголовного дела, в ее квартире был проведен обыск. При осмотре было обнаружено около восьми миллионов в рублях, доллары и евро. Более того, деньги лежали абсолютно в разных местах и в разных конвертах. Кстати, часть из них имела надписи, дающие возможность определить дарителя. По словам сотрудников, создалось такое впечатление, что Захарова, устало придя с работы, просто вынимала пачки там, где останавливалась в квартире, и распихивала их, куда придется. 
	Собеседники «Фонтанки», имеющие непосредственное отношение к строительству, даже не удивились нашему рассказу о финансовом состоянии главы всеволожского Росреестра. Согласно их комментариям, при регистрации договоров долевого участия важна скорость. На практике же срок растягивается до трех месяцев, а это крайне болезненно для девелоперов, так как деньги клиентов они могут получить лишь после регистрации. Так что на этом сером рынке ходят слухи о 5 – 10 тысячах рублей за один договор. Если учесть, что папки таких документов измеряются не количеством, а десятками сантиметров толщины, то набегает... Отдельная история с регистрацией права собственности на землю под застройку. Там суммы начинаются с неброских миллионов. 
	
	Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"   