ВВС Ливии сегодня утром нанесли авиаудары по позициям боевиков группировки "Исламское государство" (ИГ) в городе Сирт, сообщил агентству Sputnik Джамал Заубия, директор управления по связям с иностранными СМИ в ливийском временном правительстве.
Ранее о бомбардировке сообщали местные СМИ, однако подтвержденной информации о том, чьи самолеты произвели удары, не было. Ливийское временное правительство накануне выступило с просьбой к своим союзникам из числа арабских стран начать наносить авиаудары по позициям террористов.
"Я получил подтверждение, что самолеты ВВС Ливии осуществили бомбардировку в воскресенье утром, они вылетели из города Мисурата (в 220 км от Сирта — ред.), и точно поразили цели", — сообщил Заубия агентству.
В результате нападений боевиков террористической группировки "Исламское государство" (ИГ) в городе Сирт за два дня погибли 169 человек. В городе продолжаются ожесточенные столкновения с участием правительственных сил, боевиков ИГ и других исламистских группировок.
18 августа запланировано заседание совета Лиги арабских государств, где будут обсуждаться последние события в Ливии и вопрос оказания стране помощи в борьбе с террористами.
Террористическая группировка "Исламское государство" (ее деятельность запрещена Верховным судом РФ) является на сегодняшний день одной из главных угроз мировой безопасности. За три года террористам удалось захватить значительные территории Ирака и Сирии. Кроме того, они пытаются распространить свое влияние в странах Северной Африки, в частности, в Ливии.
С момента свержения и убийства в 2011 году во время вооруженного конфликта лидера страны Муаммара Каддафи Ливия переживает период кризиса. В результате разногласий в Ливии возникло двоевластие: с одной стороны — представленное избранным на всеобщих выборах парламентом, заседающим в городе Тобрук на востоке страны, и премьером ат-Тани, а с другой — происламским Всеобщим Нацконгрессом, заседающим в Триполи, и избранным им премьер-министром от исламистов Омаром аль-Хаси. При этом ряд районов Ливии вообще не контролируется центральными властями.
