
	Конкурсный управляющий ООО «Транспортные системы», претендующего на владение домом 9 по Большой Конюшенной, сегодня, 13 апреля, около 13 часов, не смог взять это здание на ответственное хранение на основании постановления Главного следственного управления ГУ МВД Москвы о признании помещений вещественным доказательством. Уголовное дело по рейдерскому захвату особняка Слепцова возбуждено в начале 2012 года, а фигурантами в нем являются граждане Израиля. В данный момент трехэтажный особняк выставлен на торги Российским аукционным домом за 850 миллионов рублей петербургским предпринимателем Эйдленом, который приобрел его у находящегося ныне в международном розыске подозреваемого.
	С того времени и продолжаются арбитражные тяжбы между бывшими и нынешними собственниками. Теперь стоит ожидать приезда в Петербург старшего следователя по особо важным делам ГСУ Москвы.
	Как стало известно «Фонтанке», сегодня, 13 апреля, около 13 часов, конкурсный управляющий ООО «Транспортные системы» Анна Рулева, адвокат и нотариус прибыли на Большую Конюшенную, 9, где предъявили постановления следователя по особо важным делам, полковника юстиции Зинеевой о передаче 2500 квадратных метров торговых площадей этого здания на ответственное хранение вследствие признания всего особняка вещественным доказательством по уголовному делу, расследуемому в Главном следственном управлении ГУ МВД Москвы.
	
	
	
	  
	
	В результате в феврале 2012 года следствием Центрального района Петербурга по заявлению ООО «Транспортные системы» было возбуждено уголовное дело по статье «мошенничество».
	В ходе следствия было установлено, что в результате действий организованной группы, в том числе Ротенбергов, Зуева и Смирнова, здание захвачено незаконно.
	
	В декабре 2013 года это уголовное дело объединено в ГСУ ГУ МВД Москвы с другими аналогичными материалами, по которым проходили эти же фигуранты. В результате в феврале 2015 года следователем по этому делу, полковником Зинеевой, помещения на Большой Конюшенной, 9, были признаны вещественным доказательством и переданы конкурсному управляющему Рулевой на ответственное хранение (она утверждена решением Арбитражного суда Петербурга и Ленобласти в начале января 2014 года).
	К тому же в рамках банкротного процесса Рулева стала оспаривать сделку по продаже здания Смирнову. Определением от 19.09.2014 заключенный между ООО «Транспортные системы» и Смирновым договор купли-продажи здания признан недействительным. Что впоследствии оставлено в силе Федеральным арбитражным судом Северо-Западного округа.
	Несмотря на это, Марк Эйдлен выставил на продажу особняк Слепцова за 850 млн рублей, 
	Адвокат ООО «Транспортные системы» Власов отказался комментировать произошедшее, но переслал журналистам короткий видеоролик.
	


        
	Как «Фонтанке» предсказали в Главном следственном управлении Москвы, «раз одного нашего процессуального документа недостаточно, мы приедем сами поговорить с охранником».
	 
	 