
	
	
	Генеральный директор ООО «Трудовой ресурс» Сергей Киселев  на встрече со своим бизнес-партнером Сергеем Валуйко на дороге на Каменку в феврале 2014 года. Киселев рассказывал, что представившиеся полицейскими мужчины в масках схватили его, отвезли на одну из дач в Солнечном, где потребовали миллион рублей. Только по недосмотру похитителей, которые оставили пристегнутого наручниками к гире сидельца без присмотра, ему удалось бежать. Добравшись до своей квартиры, Киселев выяснил, что злодеи побывали и там, забрав фотокамеру и 38 тысяч рублей наличности.
	Через месяц после похищения Киселев обратился с заявлением в отдел по Северо-Западу управления «Р» Главного управления собственной безопасности МВД. В ГСУ СК России по Петербургу было возбуждено уголовное дело о похищении человека и разбое. 5 июня 2014 года оперативники при поддержке ОМОН задержали по подозрению в киднеппинге заместителя начальника отдела уголовного розыска Кронштадта Андрея Сикиржидского и оперуполномоченного из Сестрорецка Фуада Султанова. Два месяца оперативники провели под стражей в изоляторе, затем мерой пресечения был избран . Из полиции оба были уволены за «поступок, несовместимый».
	Но история про «оборотней» не складывалась. Так получилось, что совсем в другом месте многочисленные свидетели, готовые под протокол подтвердить это, видели обоих обвиняемых, когда они якобы похищали Киселева, угоняли его машину и разбойничали в его квартире. Данные о соединениях мобильной связи и видеозаписи камер наружного наблюдения показаниям свидетелей соответствовали. Единственной опорой обвинения оставались показания потерпевшего, который Сикиржидского и Султанова «уверенно опознавал». Следователь Волосевич потерпевшему верил больше, чем свидетелям.
	
	Поворот наметился к концу 2014 года, когда уголовное дело было передано следователю по особо важным делам Борису Смирнову. Вместе с сыщиками петербургского ГУ МВД ему удалось к лету 2015 года установить и задержать одного из предполагаемых участников похищения Киселева — Левана Колбаю. Задержанный, как рассказали журналисту, изумил сыщиков откровенностью и удивлением: «Что, опять? Я же ещё год назад во всём признался».
	Не менее удивленным таким заявлением оперативникам Колбая объяснил, что летом 2014 года его уже задерживали полицейские. Задерживали по подозрению в похищении Киселева, и он им уже всё рассказал. Сыщики попросили повторить. Последствием откровений стало изменение процессуального статуса Сергея Валуйко — того самого Валуйко, на встрече с которым Киселев был похищен. Повторному допросу подвергся и потерпевший.
	Насколько известно «Фонтанке», картина происшествия оказалась не совсем такой, какой её рисовал Сергей Киселев на первых допросах. Предположительно, его с Валуйко связывала не только и не столько легальная коммерческая деятельность, сколько некий подпольный бизнес по сбыту запрещенных веществ. Именно эта темная часть их сотрудничества и должна была обсуждаться на встрече, которая проходила на глухом участке дороги на Каменку, а похищение было инициировано, возможно, самим Валуйко.
	Полицейским Сикиржидскому и Султанову в этой истории места не осталось. Ни Колбая, ни Валуйко, которые пошли на сотрудничество со следствием, их не опознали, соучастниками были названы совсем другие лица, никогда не служившие в полиции, зато имеющие внушительный список судимостей.
	Постановления о прекращении уголовного преследования Сикиржидского и Султанова вынесены лишь в октябре 2015 года: «за непричастностью к совершению указанных преступлений». Двумя днями позже из материалов дела о похищении человека было выделено другое дело — о превышении должностных полномочий с причинением тяжких последствий.
	«Неустановленные сотрудники полиции … получив от Валуйко и Колбаи информацию об обстоятельствах совершенного преступления … указанную информацию до органов предварительного следствия не довели, а также умышленно склонили Валуйко к даче заведомо ложных показаний».
	Как считает следователь, действия этих неустановленных сотрудников повлекли существенное нарушение прав Сикиржидского и Султанова, их длительное содержание под стражей, а затем под домашним арестом, а также длительное непривлечение виновных к ответственности.
	
	«То, что дело о превышении власти расследуется в отношении «неустановленных лиц» – чисто процессуальный оборот. На самом деле сотрудники окружного управления собственной безопасности, которые "сфабриковали" дело, известны поименно, и их имена недавно прозвучали из уст руководителя ГСУ Александра Клауса на межведомственном совещании», – объяснил «Фонтанке» защитник Султанова адвокат Роман Леонов.
	На вопрос, зачем было сажать заведомо невиновных и фактически прятать от следствия очевидного сознавшегося участника похищения, у адвоката Леонова ответа пока нет: «Возможно, мы об этом узнаем в результате расследования. Я не могу исключить как корыстного интереса, так и банального желания улучшить свои служебные показатели любой ценой: собственной безопасности интересно привлечение к ответственности полицейских, «гражданские» жулики им в зачет не идут. Например, один из инициаторов задержания Султанова из оперативников был повышен до начальника отдела».
	
	И Валуйко, и Колбае избраны меры пресечения, не связанные с содержанием под стражей. «Фонтанка» обратилась к мужчинам с вопросами, попросив раскрыть конспирологию, но обвиняемые были сдержанны в комментариях.
	Сергей Валуйко обещал рассказать всё, но после суда: «Сейчас я просто не имею права общаться с прессой. Когда всё закончится, обращайтесь, с удовольствием расскажу много интересного. Но пока дело не закрыто — извините».
	Леван Колбая показался несколько растерянным: «Нет, мне адвокат не советовал разговаривать. Да и так я в непонятное попал».
	Мобильный номер Сергея Киселева – вне зоны доступа. Сейчас он находится за границей, и когда вернется — неизвестно.
	Андрей Сикиржидский и Фуад Султанов думают, как жить дальше. По закону они имеют право на реабилитацию — восстановление на службе в прежних должностях, выплату зарплаты за прошедшие месяцы и компенсацию морального вреда. Как это сделать на самом деле, если на их должностях уже давно работают другие, и тоже ни в чем не виновные сотрудники — вопрос.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»