
	Жители города Игуалада в испанской Каталонии стали свидетелями инцидента, который мог бы стать сюжетом для фильма-катастрофы: в результате аварии на химическом заводе населенный пункт накрыло огромное оранжевое ядовитое облако. Несколько человек пострадали. Местные власти рекомендовали жителям не покидать дома. Школьников и маленьких детсадовцев из учреждений пока не выпускают – чтобы не надышались токсичным газом.
	По сообщению правительства Каталонии, которое цитирует Reuters, взрыв на заводе произошел в результате неаккуратной разгрузки химикатов на заводе Simar. В реакцию вступили хлорид железа и азотная кислота, что и стало причиной взрыва. Инцидент произошел около девяти утра по местному времени. При взрыве пострадали восемь человек, трое из них были доставлены в больницу, пишет El Pais.
	Азотная кислота токсична. По данным Медицинской энциклопедии, при попадании на кожу или на глаза азотная кислота вызывает тяжелые ожоги, при проглатывании – ожог слизистой оболочки пищевода и желудка. При отравлении парами азота возникает удушье. Испанские спасатели предупредили жителей об угрозе. "Это не игра. Не подвергайте себя опасности, чтобы сделать фото", – заявили представители экстренных служб (UPI).
	По данным журналистов, за медицинской помощью обратились трое пожарных, которые жаловались на резь в глазах, и шестеро местных жителей. По словам очевидцев, которые в момент инцидента находились на улице, оранжевое облако издавало дурной запах, от которого першило в горле.
	Власти Каталонии рекомендовали населению шести близлежащих городов закрыть все окна и не выходить на улицы, а при необходимости – защищаться марлевыми повязками. Было приостановлено железнодорожное сообщение, перекрыты транспортные пути.
	Особое беспокойство вызывает состояние пожилых людей, беременных женщин и детей. Более 20 детских садиков в области закрыты, и малышей оттуда пока не выпускают. В школах – та же ситуация. Местные власти обещали накормить учеников, если будет принято решение задержать их в учебных заведениях надолго.
	В предполагаемой зоне поражения проживает в общей сложности около 60 тысяч человек.
	Мэр Игуалады, Марк Кастельс, призвал горожан "соблюдать спокойствие". В полиции сообщили, что опасности для населения нет, но службы спасения на всякий случай были приведены в полную готовность. Метеорологи между тем указывают, что потребуется время, чтобы облако рассеялось, поскольку в области сейчас безветренно.
	На сайте самой компании Simar комментариев пока нет. Отметим, что Игуалада находится всего в 60 километрах от туристического центра Испании – Барселоны.