
	
	57-летний Джон Токолиш прилетел в «Пулково» в минувшее воскресенье, 31 мая. Однако обычно минутная процедура прохождения пограничного контроля превратилась для американца в часовое ожидание, по окончании которого гражданину США во въезде в Россию было отказано. В тот же день он улетел обратно в Америку.
	Официально ни в пограничном управлении, ни в УФСБ по Петербургу и области «Фонтанке» информацию о каких-либо претензиях к бизнесмену не подтвердили. Из неофициальных источников удалось выяснить, что Токолиш попал в список лиц, которым визиты в Россию запрещены. Недавно американцу аннулировали вид на жительство, но у него была действующая виза. Друзья Токолиша говорят, что запрет на въезд стал для него сильным ударом, однако комментировать вето государства он сам «Фонтанке» отказался.
	«Фонтанка» может только предполагать, что стало причиной резкого изменения в отношении РФ к гражданину США.
	Джон Токолиш стал петербургским завсегдатаем еще в начале 90-х. Как россияне стремились на Запад, он изыскивал возможности приехать в Россию. В начале 2000-х гражданин США прочно обосновался в совете директоров Абразивного завода Ильича и даже был его председателем. Затем работал в петербургском филиале американской рекламной компании «Эн-си-эйч Эдвайзорс инк».
	С 1998 года входил в клуб друзей Эрмитажа.
	Вот как он описывал эту часть своей жизни в интервью «Радио Свобода»:
	«Я просто интересуюсь искусством. Я думаю, что человек, который живет в Санкт-Петербурге, должен поддержать местный музей, как любой житель вашего города. Если человек в Нью-Йорке – он поддерживает Метрополитен, а когда человек живет в Петербурге, он поддерживает Эрмитаж. Музей этот прекраснейший в стране, дает много городу, жителям этого города. Мне очень нравится показывать моим друзьям, моим гостям скульптуру Гудона Вольтера. Прекрасная скульптура. Там есть американская связь. Потому что есть скульптура Вашингтона, очень популярная скульптура того времени тоже Гудона».  
	Токолиш купил квартиру в доме на набережной Крюкова канала с видом на Никольский собор. Возможно, что конфликт с неким бизнесменом, имеющим притяжение к силовым структурам и желающим приобрести элитную недвижимость, стал одной из причин «желтой» карточки на границе, говорят люди, знакомые с ним.
	По другой версии, плохую службу гражданину США сослужила дружба с руководителем Фонда свободы информации Иваном Павловым и его женой, . Супруга правозащитника и адвоката в июле прошлого года также была лишена вида на жительство в Российской Федерации. В заключении ФСБ отмечалось, что Гаспар «призывает к свержению конституционного строя, иными действиями создает угрозу государству». Чтобы избежать депортации, она покинула Россию.
	Есть и третья вероятная причина. В последнее время Джон Токолиш делил свое время между Петербургом и Киевом, где у американца также есть бизнес и куда он часто летал из Северной столицы. Такие перемещения вполне могли показаться подозрительными российским спецслужбам.
	Скорее всего, как и в случае с Дженифер Гаспар, получить ответ на вопрос «за что?» американцу в ближайшее время не удастся.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»