
	Разведка самопровозглашенной Донецкой народной республики представила информацию, согласно которой большое количество украинских военных гибнет из-за неумения обращаться с оружием и взрывчаткой. Об этом сообщает .
	В материалах говорится о четырех случаях гибели силовиков от неосторожного обращения с оружием, произошедших с середины мая.
	Так, 18 мая в военном госпитале Красноармейска военнослужащий Вооруженных сил Украины случайно выстрелил себе в голову из автомата. На следующий день в Славянске из-за неосторожного обращения с гранатой скончался сержант 95-й аэромобильной бригады.
	27 мая стало известно о гибели еще одного украинского военнослужащего, у которого было зафиксировано огнестрельное ранение из автомата в брюшную полость. «В момент выстрела на месте дислокации он находился один», — отмечается в материалах разведки.
	Еще один случай с летальным исходом произошел в Волновахе 28 мая. Там солдат ВСУ скончался после того, как выстрелил себе в подбородок.
	В январе этого года на Украине объявили так называемую четвертую волну мобилизации. Призыву подлежат все граждане страны мужского пола в возрасте от 18 до 60 лет. В первые же дни кампании было роздано 73 тысячи призывных повесток. Мобилизация разделена на три этапа: первый закончился 20 апреля, в конце апреля стартовал еще один 60-дневный период набора в вооруженные силы, а третий этап запланирован на июль.
	За счет мобилизации планируется произвести частичную ротацию тех, кто участвует в военной операции на востоке Украины, а также обновить резерв. Этот подход вызывает широкую критику, поскольку в Донбассе оказываются неопытные новобранцы.
	Конфликт на востоке Украины начался весной 2014 года. За время боевых столкновений между сторонниками самопровозглашенных республик Донбасса и украинскими силовиками, по данным ООН, погибли более 6,4 тысяч человек. При этом, по словам заместителя генсека ООН по политическим вопросам Джефри Фелтмана, с момента подписания минских соглашений в феврале 2015 года (документ, в частности, предполагает прекращение огня и отвод тяжелых вооружений от линии фронта) погибли более 400 человек.