
	
 – Жители этого крошечного государства еще больше сплотились после страшных событий и стараются помогать друг другу, – рассказывает автор съемок Сергей Строителев. – Страна, безусловно, живет землетрясением, все крутится вокруг событий: СМИ, ТВ, разговоры в кафе. Люди очень хотят что-то сделать, но иногда просто не знают, как или на какие средства.
	И без того бедная страна (средний доход в месяц составляет 50 долларов), пытающаяся восстановиться после гражданской войны, в очередной раз подверглась удару, но этот удар невозможно контролировать.
	Непал считается музеем под открытым небом. Сейчас это руины под открытым небом – утеряна большая часть исторического наследия Катманду и пригородов. Сами непальцы, будучи очень религиозными людьми, сильно переживают по этому поводу.
	Оказавшиеся в больнице говорят только одно: спасибо Богу, что спас от смерти, но в то же время сетуют – за что им эти землетрясения. Проблемы для них еще и в том, что Непал – сельскохозяйственная страна, и большая часть населения занята ручным трудом, и пострадавшие переживают, что не смогут работать после того, как их выпишут из больницы.
	Но, несмотря на все эти проблемы, люди продолжают улыбаться: непальцы – народ довольно простой и привыкли к тяготам судьбы.
	Как отмечает Сергей Строителев, ситуация с нынешним землетрясением усугубляется еще и тем, что буквально неделю назад власти Непала поблагодарили международный контингент спасателей за помощь и попросили их покинуть страну, сославшись на то, что сторонняя помощь была нужна, когда еще был шанс найти выживших. С оставшимися же завалами непальцы планировали разобраться самостоятельно.
	Как сообщают «Известия», количество жертв нового землетрясения в Непале, произошедшего утром 12 мая, возросло с 42 до 65 человек. При этом официальные данные еще не окончательны — не из всех регионов страны успела поступить информация. В больницах, по данным Национального центра по чрезвычайным ситуациям, находится порядка 1930 человек.
	За час после первых толчков, зафиксированных в 7.05 по местному времени, произошли еще три землетрясения силой 5,6, 5,4 и 6,3 балла. Эпицентры зафиксированы в 80 километрах к северо-востоку от столицы страны Катманду.
	Спасатели вынуждены повторно разбирать завалы, которые остались после предыдущего землетрясения, произошедшего 25 апреля, жертвами которого стали более чем 8 тысяч человек, в том числе и большое количество иностранцев. Десятки людей числятся без вести пропавшими.