
	После размещения на «Фонтанке» новости  по СЗФО Виктора Соловьева, произошедшее вечером, 16 октября этого года пресс-служба ведомства отреагировала просьбой разместить их комментарий.
	«Фонтанка» приводит его полностью:
	«17 октября 2015 года в СМИ была опубликована информация о задержании правоохранительными органами Соловьева В. Г.
	Соловьев Виктор Геннадьевич являлся членом Общественного Совета при Управлении на транспорте МВД России по Северо-Западному Федеральному округу с сентября 2013 года по сентябрь 2015 года как учредитель корпоративного отраслевого объединения Ассоциации "Национальный совет такси", заслуженный эксперт в области обеспечения безопасности пассажирских перевозок.
	Соловьев В.Г. оказывал содействие в проведении социально-профилактических акций, принимал участие в рейдовых мероприятиях, проводимых Управлением, по выявлению и пресечению нарушений в сфере пассажирских перевозок на территории Санкт-Петербурга и Ленинградской области.  
	В сентябре 2015 года на очередном заседании Общественного совета при УТ МВД России по СЗФО было рассмотрено заявление Соловьева В. Г. о выходе из Общественного Совета. В соответствии с протоколом заседания Общественного совета от 15.09.15 Соловьев В. Г. выведен из состава Общественного совета при УТ МВД России по СЗФО.
	По факту опубликования в средствах массовой информации сообщения критического характера в отношении Соловьёва В. Г. председатель Общественного совета при УТ МВД России по СЗФО Петр Михайлович Коловангин заявил, что будет направлен запрос для официального подтверждения данной информации. И отметил, что, несмотря на то что Соловьёв В. Г. с 15 сентября 2015 года не является членом Общественного Совета при УТ МВД России по СЗФО, будет собрано экстренное заседание Общественного Совета, в рамках которого, до всего состава Общественного Совета будет доведена данная информация, а также будут выработаны конкретные меры в соответствии с Положением и Кодексом этики Общественного совета при УТ МВД России по СЗФО».