
	Около 180 украинских военнослужащих остаются в плену у ополчения в Донбассе. Такие данные привел глава МИД Украины Павел Климкин.
	"ДНР и ЛНР (провозглашенные Донецкая и Луганская народные республики) продолжают удерживать 180 заложников из числа военнослужащих Украины. Мы же передали им всех, кто в рамках правовых процедур был "очищен" и подготовлен к передаче", – сообщил он в интервью газете "Коммерсант".
	Однако Климкин не смог назвать точную цифру представителей ополчения, удерживаемых Киевом, и какие именно категории пленных не были еще амнистированы.
	При этом глава украинского внешнеполитического ведомства выразил мнение, что не все пленные заслуживают амнистии. "С самого начала было четкое видение, что амнистию заслуживают те, кто не совершал преступлений против человечности... Все очень просто: все, кто не совершал таких преступлений, действительно, попадут под амнистию. Но как можно амнистировать тех, кто сбивал самолеты и стрелял в мирных жителей?", – задается вопросом Климкин.
	По его словам, для Киева существует большая разница между теми, "кто просто взял в руки оружие" и теми, "кто стрелял по мирным жителям в Мариуполе или другом городе". "Как все это /амнистия/ будет происходить, нужно обсуждать, нужно привлекать соответствующие органы, сотрудничать в выявлении людей, совершивших преступления против человечности", – сказал он, не уточнив при этом механизма амнистирования и четких критериев, по которым оно будет осуществляться.
	Уполномоченный по правам человека в ДНР Дарья Морозова 10 марта заявила, что провозглашенная республика готова отпустить всех пленных украинских военных, однако "процесс обмена намеренно затягивает Киев". Она уточнила, что в ДНР подготовлены три списка на обмен пленными, в которых фигурируют около двух тысяч человек. Украинская сторона ответа до сих пор не дала, уточнила тогда омбудсмен.
	Участники Контактной группы по урегулированию ситуации на Украине 12 февраля подписали Комплекс мер по выполнению Минских соглашений. Шестой пункт этого документа обязывает стороны конфликта в Донбассе провести обмен пленными по формуле "всех на всех".