
	
	В ночь с 6 на 7 мая этого года оперативники резонансного отдела Управления уголовного розыска Петербурга провели серию обысков и задержали четырех петербуржцев. Следствие Кировского района им всем вменило вооруженный налет на инкассаторскую машину банка «Открытие» 13 февраля этого года.
	Напомним, что нападение произошло 13 февраля около 17.45 у почтового отделения на проспекте Стачек, 105. Тогда  один из нападавших на инкассаторов банка «Открытие» выстрелил из травматического оружия в лицо охраннику и забрал 2,5 миллиона рублей.
	


	По информации «Фонтанки», в данный момент уже в камере находится и 40-летний Андрей Виноградов. В нем, как нашему изданию рассказали в ГУ МВД, «и оказалась главная интрига «матча». Он являлся не только охранником предприятия «Аванпост», оказывающего услуги банку «Открытие», но и в момент разбоя находился в инкассаторской машине.
	


	В связи с этим, кстати, нужно отметить – банк "Открытие" становился героем криминальных новостей не раз. Так, 16 апреля 2014 года в филиал банка на Среднеохтинском зашли трое неизвестных и под угрозой травматического оружия они похитили деньги. Тогда сообщалось, что один из налетчиков выстрелил в руку девушке-операционистке. А в конце 2013 года офисы «Открытия» неоднократно подвергались «экспроприациям». В октябре были совершены кражи из четырех офисов, а в ноябре во время инкассирования из бронированного автомобиля были похищены 139 миллионов рублей, принадлежащих банку.
	Благодаря воспоминаниям с допросов «Фонтанка» восстановила агрессивную, но отчасти нелепую картину преступления.
	Непосредственно на инкассаторов напал 35-летний петербуржец Вадим Черненко. Про него известно, что он увлекается боями без правил и год назад находился под следствием за «тяжкое» ДТП. Судя по всему, дерзок и немилосерден, так как сразу два раза выстрелил в лицо 55-летнему инкассатору. Но тот не отпускал сумку с деньгами из рук. Тогда Черненко вынул уже боевой ствол и произнес: «Теперь шутки кончились, отдай». Но охранник сжимал баул. Именно в этот момент произошел казус, который налетчики точно не обсуждали при планировании операции.
	– Андрюха, помоги, что ты замер! – вдруг крикнул стрелок.
	В этот момент охранник потерял сознание, и два с половиной миллиона рублей достались неизвестным.
	По данным «Фонтанки», когда раненый уже вышел из больницы, он вспомнил ту крылатую фразу и поинтересовался у Виноградова: «Андрюха, так ты что – в теме был?» Разумеется, Андрюха сделал невинное лицо.
	Выражение на нем было другое, когда к нему домой без «записи» ввалились оперативники.
	– Три месяца ушло на то, чтобы собрать доказательства, позволяющие выйти на арест без их признания, – сообщили «Фонтанке» в Главном следственном управлении Петербурга.
	Вместе с «кротом» и стрелком в кабинетах сыска оказались еще двое. Их биографии не очень интересны – просто несудимые бездельники с характером.
	Когда они оперативникам уже все рассказывали спокойно, то  ответили и на предсказуемые вопросы. Так, по мнению самих задержанных, идея нападения пришла им случайно, за пивом в баре, когда Виноградов сетовал, что перевозит серьезные суммы, а на выплату кредита не хватает.
	Правда и то, что свою долю он потратил именно на проценты. 
	Остальные участники, впрочем, тоже.
	– От безденежья решили, – подтвердили «Фонтанке» в Управлении уголовного розыска и добавили: – Но вот в упор в лицо стрелять – это уже от другого.
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова,
	"Фонтанка. ру"