
	За месяц со вступления в силу указа Владимира Путина о сокращении каждого десятого полицейского в Петербурге под нож пока пошли пустовавшие вакансии.
	Согласно указу президента, опубликованному 13 июля, предельная численность МВД РФ  должна составлять 1 003 172 человека. До этого в российской полиции могло служить и работать на 110 тысяч человек больше. На выполнение указа МВД получит средства из бюджета, говорилось в официальном сообщении. При этом целью сокращения называли именно экономию бюджета в размере 111 млрд руб. Именно на такую сумму сократилось финансирование ведомства в этом году при общем секвестре.
	 
	Официально судьбу штата регионов в МВД не комментируют. Но, по данным «Фонтанки», ГУ МВД по Петербургу и области должно избавиться от полутора тысяч сотрудников, а транспортная полиция округа, управление которой расположено в Петербурге, от 40%. В ГУ до указа трудились порядка 32 тысяч, в УТ МВД по СЗФО — 8 тысяч.
	Эмоциональнее всего на слово "сокращение" сейчас реагируют в окружном управлении транспортной полиции. Линейных отделов штабной нож по распоряжению свыше касаться не должен, поэтому на выход готовят 600 из 1000 сотрудников головного органа.
	Основое же сокращение в Петербурге и области придется на Управление вневедомственной охраны (по разным данным, от 1200 до 2000 частично уволят, частично переведут в другие подразделения того же управления). УВО – на данный момент самое большое подразделение главка (около 5 тысяч человек), сокращает должности сотрудников, задействованных на стационарных постах по охране объектов.
	Полностью сокращаются полки полиции УВО № 1 и № 2.
	№ 1 численностью около 1000 сотрудников. В его обязанности, как указано на сайте управления, входила защита особо важных объектов, органов государственной власти, музеев, объектов Водоканала, аэропорта «Пулково». В числе «клиентов» 1-го полка были Эрмитаж, Русский музей, Музей артиллерии, правительство Ленобласти, ЗакС Петербурга.
	№ 2 численностью около 700 человек. Физическая охрана объектов, подлежащих обязательной государственной охране, банки, иные коммерческие предприятия.
	Физическая охрана объектов должна быть упразднена к ноябрю 2015 года. Соответственно, с полиции снимается ответственность за охрану материальных ценностей. Остается охрана объектов техническими средствами защиты и реагированием нарядов групп задержания.
	Уличные наряды (охрана общественного порядка) сокращению не подлежат, наоборот, они увеличатся. В среднем – на одну машину в каждом районе.
	Дальше штаб, который разрабатывает план сокращения, по данным «Фонтанки», начал вычеркивать вакантные на момент исполнения указа должности. В среднем уголовный розыск, ГСУ, УБЭП «уменьшились» на 20 должностей, ГИБДД – на 80. Ожидает своего времени и дежурная часть главка, так называемая «02». Пока источники «Фонтанки» затруднились уточнить, на сколько может сократиться это немаловажное подразделение. Районные управления, как и оговаривалось в МВД, пока не трогают.
	За последние 10 лет в СМИ среди прочих грехов полиции многократно называли «перенаселенность», мол, полтысячи копов (на 2014 год — 565) на 100 тысяч населения – чрезмерная цифра, если сравнивать с мировой практикой. И действительно, в США эта цифра в два раза меньше — 260. В Великобритании — 307, во Франции — 356, в Израиле — 339, а у соседей финнов и того меньше — 143. Наравне с нами из европейских стран только Испания — 511. Дальше только Багамы (818), Науру (800), Гренада (818), Американское Самоа (720). В лидерах по понятной причине Ватикан – из 843 его жителей 132 работают в полиции.
	Однако россияне не считают полицию России перенаселенной. Согласно опросу Фонда общественного мнения, проведенного после подписания президентом судьбоносного указа, 53% россиян сообщают: там, где они живут, полицейских столько, сколько нужно. 10% говорят, что их слишком много, 22% – что слишком мало, причем в селах на это жалуются треть жителей.
	При этом 45% одобряют сокращение численности МВД: «штаты раздуты» (14%), надо сокращать плохих (13%) и кабинетных (8%) работников.
	Среди полицейских Петербурга к сокращению отношение, мягко говоря, безрадостное, но по разным причинам. По кому ударило сокращение вакантной, но нужной ставки – «работы-то не меньше стало». Другие уверены, что от уменьшения сотрудников сумма проблем не изменится.
	«Полиция сейчас выполняет много непрофильных, а зачастую и мертвых функций, — объясняет свою позицию один из опрошенных «Фонтанкой» сотрудников ГУ. — Например, конвоирование задержанных и арестованных из изоляторов в суд. По-моему, это спокойно можно отдать ФСИН. Затем все ОРД (оперативно-разыскная деятельность) по административным делам, которые возбуждают ведомства от Россельхознадзора до Госавианадзора.
	Беличье колесо — оформление, например, припаркованной машины на газоне. Сначала надо найти того, кто поставил автомобиль на траву: ведь владелец и водитель для закона не одно и то же лицо. Потом административное дело и штраф в 500 рублей, который мало кто платит. Полиция ищет неплательщика, снова суд — и 1000 рублей. А потом 3 месяца проходят, а с ними и срок давности по делу.
	«В Европе никто разбираться не будет, под дворником оставят бланк штрафа на 70 евро. Не оплатил — еще 2 тысячи по суду. Проигнорировал суд — поработай на благо государства или посиди в тюрьме. Очень просветляет такая перспектива», – дополняет другой полицейский.
	Еще один опрошенный пеняет Сергею Михалкову с его дядей Степой и любовью населения к участковому: «Сейчас в его функции входят разбор «кастрюлькиных» конфликтов, контроль за вышедшими из колонии, ну и мертворожденная, по мнению самих сотрудников, функция — профилактика. Все это можно спокойно отдать муниципальным властям, а участковых упразднить».
	Но рядовые сотрудники полиции сходятся в одном: пережили реформу, и это переживем.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»   