
	Суд Индонезии признал гражданку РФ виновной в попытке ввоза на остров Бали метамфетамина. Как сообщили в понедельник в российском посольстве в Джакарте, 26-летняя Александра Магнаева приговорена к 16,6 года лишения свободы и штрафу в размере 10 млрд рупий (около $760 тыс.)
	Решение вынес суд на острове Бали, где пять месяцев назад была задержана россиянка. "Магнаевой был предоставлен местный адвокат, а также оказаны необходимые консульская поддержка со стороны посольства РФ. Дипмиссия также намерена следить за соблюдением индонезийского и международного права в отношении россиянки, оказывать необходимую поддержку", – рассказал пресс-атташе посольства РФ Идаят Насибов.
	В декабре прошлого года Магнаева была задержана в балийском международном аэропорту Нгурах-Рай после прилета из Гонконга (Сянгана). Таможенники обратили внимание на нервное состояние девушки и попросили ее открыть багаж. В одной из ее сумок полиция обнаружила пакет с наркотиками, упакованными в копировальную бумагу, через которую не проникают рентгеновские лучи багажного сканнера.
	Как ранее сообщал ТАСС, суда в Индонезии сейчас также ожидает еще один россиянин. В декабре в аэропорту столичной Джакарты правоохранительные органы задержали 70-летнего Виктора Грозьева, у которого нашли более 2 кг метамфетаминов.
	В Индонезии 28 апреля был приведен в исполнение смертный приговор в отношении восьми заключенных, семь из которых – иностранцы. Расстреляны двое австралийцев, четверо нигерийцев, а также граждане Бразилии и Индонезии. Все они были приговорены к высшей мере наказания за преступления, связанные с контрабандой наркотиков. Казнь, вызвавшая осуждение за рубежом, приведена в исполнение в тюрьме строгого режима на острове Нусакамбанган, у южного побережья Явы, где индонезийские власти содержат приговоренных к высшей мере наказания преступников.
	Казнь иностранных граждан, приговоренных индонезийским судом к высшей мере наказания за контрабанду наркотиков, является частью войны против наркоторговли, "угрожающей выживанию нации", заявил генеральный прокурор Индонезии Мухаммад Прасетьо.