
	Террористическая группировка «Исламское государство» зарабатывает до $50 млн в месяц через продажу сырой нефти с контролируемых ими мест добычи в Ираке и Сирии, части той успешно работающей индустрии террористов, которую дипломатия и авиаудары США пока что не смогли остановить.
	Об этом сообщает Associated Press со ссылкой на иракскую разведку и источники во власти США.
	Продажи нефти — самый прибыльный источник дохода террористической группировки, а также главная причина того, что они до сих пор поддерживают свою власть на больших территориях Сирии и Ирака. Имея финансовые средства для восстановления инфраструктуры и щедрых денежных выплат, которые поддерживают лояльность к ним боевиков, ИГ смогло противостоять противникам в боях на земле и авиаударам коалиции во главе с США. Террористам даже удалось получить оборудование и технических экспертов из-за рубежа, чтобы индустрия продолжала работать.
	По информации сотрудников разведки Ирака, «Исламское государство» продает сырую нефть контрабандистам по сниженным ценам, иногда по $35 за баррель, в некоторых случаях и по $10 за баррель, но никак не в районе $50 за баррель, как на международном рынке. По их словам, контрабандисты продают эту нефть уже посредникам в Турции. Нефть незаконно перевозят на танкерах, но из-за опасений авиаударов коалиции сейчас ИГ использует маленькие танкеры.
	Считается, что террористы перевозят посредникам из Сирии в соседнюю Турцию около 30 тыс. баррелей каждый день. В Ираке они получают примерно 10–20 тыс. баррелей в сутки. По информации члена иракского парламентского комитета по энергетике, большая часть сырья, полученного в Ираке, не продается, а отправляется в Сирию на временные заводы, которые ИГ построило для производства топливной продукции. По данным представителей властей Ирака, террористическая группировка «Исламское государство» получает $40–50 млн в месяц от продаж.
	«Исламское государство» — террористическая группировка, запрещенная в ряде стран, в том числе в России.
	 