Предварительная судмедэкспертиза не смогла определить причину смерти Бобби Кристины Браун (Bobbi Kristina Brown), единственной дочери певицы Уитни Хьюстон. Об этом сообщает в понедельник, 27 июля, Reuters.
Судмедэксперты округа Фултон, американский штат Джорджия, не нашли на теле девушки каких-либо существенных травм. Медики также отметили, что у Браун ранее не было каких-либо заболеваний, которые могли привести к ее смерти.
Чтобы определить причины смерти девушки, медики намерены провести дополнительные экспертизы, на которые уйдет несколько недель.
22-летняя Бобби Кристина Браун, единственная дочь певцов Уитни Хьюстон и Бобби Брауна, скончалась в воскресенье, 26 июля, проведя почти шесть месяцев в коме.
Браун была в коме после того как гражданский муж Ник Гордон обнаружил ее 31 января в ванной в доме в Розуэлле, штат Джорджия. Семья сообщила, что у нее было диагностировано необратимое повреждение головного мозга. Сначала Бобби Кристина находилась в различных больницах, затем ее перевели в хоспис из-за ухудшения состояния здоровья.
Опекун Бобби Кристины, назначенный ей судом, подал против Гордона иск на 10 миллионов долларов. В документе утверждается, что в день, когда девушка получила травму, приведшую к коме, она поссорилась с Гордоном.
По мнению истца, Браун «получила опасные для жизни телесные повреждения» в результате поведения Гордона. По версии опекуна, Гордон начал избивать Бобби Кристину, чтобы заполучить значительные средства, которые она унаследовала от своей матери. В иске утверждается также, что в то время, пока Браун была в коме, Гордон похитил с ее банковского счета более 11 тысяч долларов.
Полиция в качестве основных версий случившегося рассматривает несчастный случай, попытку самоубийства и покушение на убийство. В феврале 2015 года Гордону запретили посещать Бобби Кристину в больнице.
Гордон был приемным сыном Уитни Хьюстон, затем он начал встречаться с ее дочерью. После смерти певицы в 2012 году пара стала называть друг друга мужем и женой, хотя в официальном браке Бобби Кристина и Гордон никогда не состояли.
