
	Следствие по делу об убийстве Бориса Немцова установило, какие роли были распределены между обвиняемыми в общем плане преступления.
	Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник, знакомый с ходом расследования.
	«Не вызывает никаких сомнений, что, несмотря на допущенные предполагаемыми убийцами ляпы, преступление в отношении Немцова заранее тщательно планировалось, а роли участников были четко распределены», — заявил собеседник агентства.
	По словам источника, непосредственным исполнителем убийства был Заур Дадаев – как человек с хорошей военной выучкой, принимавший участие в боевых действиях. Собеседник агентства пояснил, что именно Дадаев выследил Немцова и его спутницу Анну Дурицкую в ресторане торгового центра ГУМ, а затем сопровождал их до Большого Москворецкого моста на расстоянии около 100 метров.
	«Когда на мост въехала уборочная машина, ее шум заглушил шаги предполагаемого убийцы, тот, улучив момент, приблизился к Немцову и несколько раз выстрелил в него со спины. В этот момент на мосту появилась машина, в которой, как полагают правоохранительные органы, находились братья Анзор и Шагит Губашевы, которые подобрали Дадаева, после чего скрылись», — рассказал источник.
	Собеседник агентства также сообщил, что в Подмосковье в ходе оперативно-следственных мероприятий обнаружен дом, где предполагаемые организаторы и исполнители убийства тренировались в стрельбе и разрабатывали план. «Там были обнаружены пули, совпавшие с теми, которыми был убит Борис Немцов», — сказал собеседник.
	8 марта Басманный суд Москвы арестовал по подозрению в убийстве политика Бориса Немцова пять человек: Заура Дадаева, Анзора Губашева, Шагита Губашева, Тамерлана Эскерханова и Хамзата Бахаева. Первым двум обвинение в убийстве было предъявлено еще 8 марта, Эскерханову и Бахаеву — 16 марта.
	Первоначально следствие предъявило обвинение в убийстве из корыстных побуждений либо по найму, однако в дальнейшем его переквалифицировали на убийство по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти.
	Оппозиционный политик Борис Немцов был убит вечером 27 февраля на Большом Москворецком мосту. В сопредседателя партии «РПР-Парнас» и депутата Ярославской облдумы попали четыре пули, он скончался на месте. Находившаяся с ним в это время украинка Анна Дурицкая не пострадала.