
	
	Гендиректор  Игорь Рюриков начал ознакомление с материалами дела. Об этом «Фонтанке» сообщили в пресс-службе ГСУ СК РФ по Петербургу. Фактически это означает, что расследование дела о мошенничестве, которое в августе прошлого года против этой (а также еще четырех компаний – «Невы», «Лабиринта», «Розы ветров Мир» и «Идеал-тура») компании возбудил Следственный комитет, завершено. Фабула обвинения осталась прежней — Рюриков, уверено следствие, знал, что 9 июня его компания была исключена из Единого федерального реестра, но деятельность фирмы не прекратил. До 30 июня, когда было объявлено о приостановке деятельности «Экспо-тура», 300 человек успели купить путевки на общую сумму в 2,7 миллиона рублей. В результате клиенты остались без отпуска и без денег, гендиректор под домашним арестом, а сотрудники как на работу стали ходить в СК. Исходя из суммы ущерба статьи, инкриминируемой руководителю «Экспо-тура» – «мошенничество», – ему может грозить срок до 10 лет.
	Что же касается коллег «Экспо-тура» по делу, то тут пока света в конце тоннеля не видно. Гендиректору  Максиму Пирогову, которого в конце ноября прошлого года суд поместил под домашний арест, в январе продлили этот срок до апреля. Ровно настолько продлено и следствие по делу. У «Невы» – самый большой список потерпевших (порядка 6 тысяч человек). Сумма претензий на данный момент зафиксирована на отметке в полмиллиарда. Говорят, что с августа (когда было возбуждено дело) несколько районных следственных отделов фактически только и занимались опросами обманутых ожиданий туристов. По оценке экспертов, расследование такого масштаба может продлиться больше года.
	Продлен до 6 марта срок домашнего ареста и гендиректору  Ирине Крюковой. При этом ее представитель в суде утверждал, что все пострадавшие от приостановки деятельности клиенты получили компенсации от страховой компании и из личных средств подсудимой.
	Еще дольше планируют устанавливать детали мошенничества по делу . Гендиректору компании Тамаре Халецкой продлили срок домашнего ареста до 11 мая. В ближайшее время будет рассмотрено ходатайство о продлении срока домашнего ареста гендиректору  Дмитрию Смирнову. Неочевидная перспектива пока и у дел в отношении . Руководители этих компаний Сергей Азарсков и Михаил Шаманов находятся в розыске. Фирмы банкротятся в суде.
	А вот гендиректор  Владимир Дорофеев, единственный из руководителей турфирм, не ставший домашним арестантом, наверное, уже пожалел о своей свободе. Говорят, что он ходит в СК чуть ли не каждый день. По второму кругу стали вызывать и сотрудников «Версы». Это, по словам юристов, говорит скорее всего о том, что в данном случае следствие несколько в тупике. При этом у экспертов нет сомнения, что все туристические дела дойдут до суда, – уж очень громко за них взялись генералы от СК. Только в зависимости от собранных доказательств одни директора пойдут домой с условным сроком, а другие поедут зарабатывать на оплату ущерба пострадавшим на швейную фабрику в колонию.
	 Если уголовные дела фирм идут ни шатко ни валко, то в арбитражном процессе проходят битвы. После того как большинство туркомпаний объявили себя банкротами, в арбитраж потянулись кредиторы и партнеры. За каждую копеечку и каждый евроцент с обеих сторон борются армии юристов. Пока, как говорят, счет равный.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»