
	Свидетелями расправы бизнесмена Амирана Георгадзе над красногорскими чиновниками стали две женщины, которые рассказали подробности убийства, передает «Интерфакс» со ссылкой на осведомленный источник.
	В кабинете первого замглавы Красногорского района Юрия Караулова находились две женщины: одна из женщин является работником администрации, а другая — глава районного клуба инвалидов, которая пришла к Караулову для решения рабочих вопросов.
	«Согласно их показаниям, Георгадзе зашел в кабинет Караулова около 13:00 понедельника. Достав два пистолета, он набросился на Караулова, нанося ему множественные удары оружием и ногами, в том числе по голове», — сообщил источник.
	Источник отметил, что Георгадзе угрожал убийством женщинам и приказал выполнять его указания, попутно он позвонил по телефону главе Красногорских электросетей Георгию Котляренко и потребовал его присутствия, а также вызвал своего водителя и охранника Шоту Элизбарашвили.
	По словам источника, Элизбарашвили принес рюкзак, из которого Георгадзе достал автомат Калашникова, продолжил избивать Караулова и пришедшего Котляренко, которого он повалил на пол и выстрелил ему в ногу.
	Также сообщается, что Георгадзе для устрашения произвел выстрел в сторону чиновницы — по ее свидетельству, пуля пролетела рядом с головой.
	«При этом преступник сначала сам снимал происходящее на мобильный телефон, а затем поручил это своему охраннику», — сказал источник.
	По его данным, Элизбарашвили периодически обращался к шефу на грузинском языке, пытаясь, судя по интонациям, его успокоить, но это не дало результата.
	По словам источника, через какое-то время Георгадзе выгнал женщин, закрыв дверь кабинета, из-за которой послышались множественные хлопки выстрелов. Затем преступник вышел с оружием, рюкзаком и горстью гильз в руке и удалился вместе с водителем. После этого, как уточнил источник, женщины обнаружили Караулова и Котляренко убитыми.
	Отмечается, что представители правоохранительных органов пока не подтверждали эту информацию.