
	Владимир Путин 29 июля подписал указ об уничтожении товаров и сырья, произведенных в странах-недругах. С 6 августа, в годовщину введения продуктового эмбарго, в приграничных печах должны символично заполыхать хамон, фуа-гра и камамбер.
	Идея ликвидировать еду принадлежит новому и очень деятельному министру сельского хозяйства Александру Ткачеву, бывшему главе Кубани. Чиновник озвучил ее 24 июля на встрече президента с правительством.
	Роковой стала фраза:
	
	Путин и Медведев поддержали.
	


        
	В Минсельхозе «Фонтанку» заверили, что механизм уничтожения санкционных продуктов еще не прописан. Хотя трактовка указа может быть одна. На месте – это на границе. Единственный способ уничтожить продукты сразу – это сжечь. Установки термической утилизации отходов называются по-научному инсинераторами, на профессиональном сленге – крематориями. И они есть.
	Любопытно, что поставщика для уничтожения продуктов Минсельхоз выбрал еще в июне 2008 года. Он утвердил типовые требования для организации фитосанитарного контроля в пунктах пропуска через госграницу. Для безопасной термической утилизации (сжигания) приказ рекомендовал оборудовать пункты инсинераторами ИН-50 с производительностью не менее 50 килограммов в час.
	Модель ИН-50 выпускается петербургской компанией «Турмалин», которая действительно оснащала пункты пропуска своими крематориями. По словам гендиректора компании Михаила Вострикова, ИН-50, например, установлены в порту «Бронка», Пулково, Морском порту Петербурга, Усть-Луге, порту «Приморск».
	


        
	«Проблема в том, что производительность была рассчитана на, скажем так, мирные условия, – добавил бизнесмен. – Только представьте, сколько потребуется времени для ликвидации 10-тонной фуры хамона. Мощности на пунктах пропуска надо увеличивать кратно».
	29 июля 2015 года министру Ткачеву из «Турмалина» было отправлено письмо-напоминание, оно же – гарантийное.
	Фирма пообещала, что способна выполнить правительственное решение в кратчайшие сроки.
	«Мы разработали и запустили в серию новые модели крематориев для пунктов пропуска с производительностью 150 – 3000 килограммов в час», – сказано в письме.
	В России 388 пунктов пропуска. Один крематорий, соответствующий запросам Минсельхоза, стоит около 6 млн рублей. Если на каждый пункт по установке – 2,3 млрд рублей. Впрочем, Михаил Востриков полагает, что экономии помогут мобильные крематории. Ими можно и заповедь Путина «где поймали, там и жжем» исполнить, и деньги сэкономить.
	«На Северо-Запад таких машин нужно одну-две, и стоить она будет 6 млн плюс стоимость грузовика», – пояснил гендиректор.
	Директор Центра агропродовольственной политики Института прикладных экономических исследований РАНХиГС Наталья Шагайда призналась «Фонтанке», что реализация идеи министра ей казалась немыслимой:
	«Российское население исторически бережно относится к еде, ею не разбрасываются люди любого достатка. Когда шла дискуссия, казалось, что есть более приемлемые варианты. Например, продавцов штрафовать, а собственников наказать изъятием и раздачей по детским и инвалидным домам».
	Доктор экономических наук Эльмира Крылатых считает, что уничтожение продуктов и, соответственно, нанесение удара по незаконным импортерам вряд ли сильно помогут отечественному производителю:
	«Это не те объемы, которые могут вступить в конкуренцию с нашими аграриями. Их надо инвестициями поддерживать, а не изгнанием продукции».
	Прогнозируемые объемы подлежащего уничтожению можно представить из статистики Роспотребнадзора. За год он блокировал ввоз 2,6 млн килограммов продуктов. Раньше они возвращались отправителям, не доставаясь российской власти. Теперь министр Ткачев получил добро на изъятие. Кто будет надзирать за ликвидацией, неизвестно.
	





	"Фонтанка.ру"