
	17 февраля на официальном сайте государственных торгов появился необычный лот, из карточки которого следовало, что администрация Нижнесергинского муниципального района в лице главы Валерия Еремеева срочно продает московской Кремль, объясняя спешку «нехваткой средств для помощи Новороссии».
	Агентство , что заявке был присвоен статус «отменен/аннулирован», а в качестве причины отмены указывалось, что «информация стала известна посторонним лицам».
	Стартовая цена Кремля, указанная в заявке, 30 рублей, а шаг аукциона  – 2 рубля.
	В характеристике лота отмечалось, что здание в отличном состоянии, прошло реставрацию и оборудовано системой охраны и спецсвязи. Два подземных этажа и охраняемая парковка также должны были привлечь потенциальных покупателей. Имелись и ограничения. В качестве обременения было указано, что Кремль «занят президентом РФ В.В.Путиным, который должен выселиться в течение 30 дней с момента продажи здания».
	Впрочем, не все желающие смогли бы принять участие в торгах. Ограничены были в праве участвовать «любые иностранные и российские юридические лица, где не менее 50% уставного капитала принадлежит членам партии «Единая Россия» или их близким родственникам, а также граждане и индивидуальные предприниматели, являющиеся членами партии «Единая Россия» либо состоящие в близком родстве с членами партии «Единая Россия» (супруг, дети, родители)».
	В договоре купли-продажи Кремля значилось, что «все средства от продажи перечисляются на счет ополчения Новороссии».
	В службе технической поддержки сайта государственных торгов не смогли прокомментировать появление данного лота. Сам Валерий Еремеев в интервью  объяснил появление лота хакерской атакой на сайт администрации.
	«Кто-то проник на сайт администрации и разметил на сайте торгов информацию о продаже. Материалы уже направлены в областную прокуратуру и в Федеральную службу безопасности», — сказал глава администрации.
	Отметим, что хакеры не впервые преследуют Еремеева. 26 января на сайте государственных закупок появилось объявление о продаже его кабинета, а также кабинета губернатора Свердловской области.