
	
	Сергей Миллер пришел в ленинградскую милицию рядовым за год до московской Олимпиады-80. К неспокойным девяностым он дослужился до майора и старшего оперуполномоченного уголовного розыска Невского РУВД. К этому времени он был уверен в поступках, рука набита, вопросы решал многопрофильные.
	В феврале 1997-го под его предводительством его напарник по сыску при поддержке двух постовых в форме зашел в квартиру к наркоторговцу на улице Дыбенко. Как утверждал торговец, потолковали, надавили, забрали шесть с половиной миллионов рублей, что по тем временам считалось тысячей долларов, и переусердствовали. Рентабельность продаж героина дрогнула – милиционеры нарвались на заявление. На следующие сутки всех четверых задержали на трое суток. После пытались уголовное дело по вымогательству и злоупотреблению довести до суда, но потерпевший осознал, что ему еще жить в Невском районе, и изменил точку зрения на свои доходы в условиях подпольного рынка.
	Все же Миллер был уволен. Но остался в обойме, организовав частный охранный бизнес под маркой фирмы «Мифрил». При этом связей, наработанных в сыске, не растерял. В том числе и в братве.
	Очередной сбой произошел в декабре 2011 года, когда на его же подчиненного, перевозившего восемь с половиной миллионов рублей, налетели крепкие парни, избили, а для острастки постреляли над ухом из «ТТ». Сумку с суммой, конечно, забрали. Что, между прочим, равнялось уже 270 тысячам долларов. И вновь Миллер посчитал некорректно.
	Получив традиционную для такого приличного общества долю в 10 процентов, он остался недоволен, потребовав добавки. Парней он знал еще по прошлой службе, все они по паре раз минимум побывали в лагерях за разбои. Они бы раньше, может быть, и уступили, но теперь штатскому подельнику ответили ухмылкой.
	Ситуацию осложняло еще и неуважение к возрасту – Миллер был лет на двадцать старше каждого. Миллер пригрозил лидеру Шевченко донести на них в соответствующую инстанцию. Заодно односмысленно намекнул, что все заработанное вложит в энергию своих бывших сослуживцев по уголовному розыску. Диалог продолжался до осени 2012 года, и, наконец, ему поверили.
	6 октября Шевченко лично дождался, когда Миллер отведет дочку в школу, и возле его дома на Караваевской расстрелял его из "ТТ".
	А вот на днях, 14 мая, оперативники «резонансного» отдела Управления уголовного розыска раскрыли и нападение на охранника с теми миллионами, и убийство Миллера. Они прошлись по домам трех налетчиков. У одного из них, например, нашли гранату, глушители, боезапас. Так что все трое 15 мая были арестованы. Не дождался развязки сюжета лишь Шевченко. Он утонул в своей ванне в июне 2013 года. Ничего гангстерского, просто в невменяемом состоянии после ночного клуба развлекался у себя дома с блондинкой.
	Вот такая история о нарушениях правил техники безопасности и производственных травмах.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"