
	Международные следователи считают наиболее вероятным, что малайзийский Boeing был сбит в небе над востоком Украины ракетой «земля-воздух», однако версия атаки «воздух-воздух» по-прежнему не исключена, сообщил представитель Генпрокуратуры Нидерландов Вим де Брюн.
	В Нидерландах одновременно проходит два расследования крушения малайзийского Boeing. Первое — техническое — ведется под руководством Совета безопасности Нидерландов и сосредоточено на выяснении причин крушения самолета. Россия принимает участие в этом расследовании. Второе — криминальное — проводит международная следственная группа, куда входят Малайзия, Нидерланды, Австралия, Бельгия и Украина. Цель этого расследования — выявление виновных в катастрофе, напоминает .
	Брюн отметил, что уголовное расследование аварии MH17 «является очень сложным из-за обстоятельств вокруг него»: следствие «проводится в зоне боевых действий, и в течение долгого времени место крушения не было доступно для специалистов».
	«Международная следственная группа (JIT) сфокусирована на нескольких сценариях. Самым вероятным считается тот, в котором самолет был сбит ракетой с земли. Однако существуют другие сценарии, которые нельзя исключать, например, сценарий (атаки ракетой) «воздух-воздух», — пояснил представитель ведомства.
	Брюн подчеркнул, что криминальное расследование по-прежнему продолжается.
	Пассажирский Boeing-777 компании Malaysia Airlines, следовавший из Амстердама в Куала-Лумпур рейсом MH17, разбился 17 июля прошлого года в Донецкой области. Погибли 298 человек. Киев обвинил в крушении лайнера ополченцев, но те заявили, что не располагают средствами, которые позволили бы сбить воздушное судно на такой высоте.
	В сентябре Нидерланды опубликовали предварительный доклад о катастрофе, подтвердивший, что самолет развалился в полете из-за «структурных повреждений, вызванных внешним воздействием многочисленных высокоэнергетических объектов». Однако источник этих объектов установлен не был. Окончательный доклад совета безопасности Нидерландов по причинам крушения будет опубликован в первой половине октября 2015 года.