
	
	А как все тихо начиналось. 27 августа в зале Калининского суда № 213, где в первый  раз рассматривалось ходатайство Следственного комитета об изменении меры пресечения Александру Горбунову с ареста на арест домашний, журналист «Фонтанки» скучал вместе с парой оперативников уголовного розыска. Репортер жалел о времени, а полицейские вспоминали, как было весело задерживать Рыжего Тарзана – Дацика. И закончилось все ничем – Горбунова вернули в изолятор, так как из Генпрокуратуры не был доставлен какой-то формальный документ.
	
	
	Другое дело сегодня, 9 сентября. Вот уж где было душно. С 10 утра Калининский райсуд заполонили журналисты петербургских и федеральных СМИ. В узеньком коридоре второго этажа перед залом №209 через час их скопилось три десятка.  
	
	Следственный комитет на заседании Калининского суда представлял следователь Адмиралтейского СК Суховей. Он сменил служебный китель на льняной костюм синего цвета. Хмурился на журналистов, но не искренне, а потому, что так положено, спокойно. «Горбунов обвиняется в преступлении тяжком и особо тяжком. Может оказывать давление на свидетелей», – внезапно для присутствующих начал он. И вдруг попросил вызвать в заседание сотрудника ФСБ, уже готового рассказать, как директор «Заслона» Горбунов из изолятора это давление осуществляет. Закончив, Суховей уткнулся глазами в стол. «Фонтанка» на его месте сделала бы то же самое, ведь именно он от имени СКР ходатайствовал об изменении меры пресечения Горбунову на домашний арест.
	Судья Мещерякова не захотела слушать представителя контрразведки. Возможно, она уже читала новости в Интернете о том, что ФСБ уверена, что вроде как Горбунов передал в США наши секреты. Вот судья и ответила, что ее заседание касается меры пресечения, а не гостайны. Если бы нам было позволено, то «Фонтанка» так бы прокомментировала судью: «Вы там определитесь. Сами просите его освободить и сами топите».    
	После вынесения судьей решения следователь с непроницаемым видом вышел на улицу. Но когда звонил по мобильному, улыбался и шутил. Видимо, был доволен. Отлегло. Или комбинация прошла блестяще. Тут в голову не залезешь.
	
	
	Контрразведчиков в журналистской толпе было немного. Но они быстро распознавались по каменным лицам и неплотно сидящим костюмам. К дверям жались. Старая школа – старались сделать свое дело и ускользнуть. Но, как мы уже заметили, слово им не дали. Расстройства на их лицах «Фонтанка» не зафиксировала. Судя по всему, сегодняшними новостями о государственной измене они уже слово взяли.
	Но так как ничего не делать непросто, то следили за реакциями участников и тем, чтобы просочившиеся представители СМИ не делали съемок на заседании. «Какая все-таки у них хорошая работа», – подумала «Фонтанка». Никому не придет в голову задать вопрос, какие именно секреты России разболтал Горбунов.
	
	Сам Александр Горбунов излучал спокойствие. Как и его жена в синем брючном костюме, просидевшая все полуторачасовое заседание с прямой спиной. Управляющий одного из крупнейших предприятий Петербурга («Заслон») не дергался, не удивлялся ходатайствам следствия о свидетельствах ФСБ. Не сильно опешил он и от решения судьи. Лишь сжал губы. Его защита, адвокат Фомин и адвокат Тен, пламенно вспоминавшая о заслугах Горубнова на ниве укрепления обороноспособности страны в ситуации экономической изоляции, казалось, тоже была готова к исходу.
	
	Все же «Фонтанке» в этой истории не обойтись без мнения бойцов микс-файта, томящихся с мая этого года в «Крестах». Это Веселов, Кавтаскин и Земцов. Причем у первых двух уникальный набор обвинений. Они и соучастники Горбунова в хранении склада современного оружия, который был раскопан следователем СКР Сердюковым недалеко от загородного дома Горбунова в Лужском районе. Они и обвиняемые по похищению Горбунова, когда 1 апреля прошлого года вывезли его во Всеволожский район и заставили на камеру признаться в организации нападения на журналиста Кашина. И обоим предъявлены обвинения в непосредственном избиении Кашина. Есть еще фамилия четвертого исполнителя – Борисова, – но он пока в розыске.
	Все же, во-первых, сегодня, 9 сентября, СМИ разнесли очередную сенсацию в этом контексте: Веселов обратился в Генпрокуратуру РФ, где еще раз «признал Кашина», попросил о сделке со следствием и назвал заказчиком преступления губернатора Псковской области Турчака. А раз так, то «Фонтанка» еще раз нажала на столичных правоохранителей и близких знакомых Веселова, чтобы выяснить подробности.
	В общем, картина, на взгляд арестованных спортсменов, несправедливая. Они жили не тужили рядом с управляющим Горбуновым. Помогали службе безопасности да и вообще в тонких вопросах. Но очень давно, осенью 2010 года, их Горбунов попросил подождать Кашина возле дома и наказать. Информацию о месте жительства передал им начальник службы безопасности предприятия Мешков, который ныне находится под подпиской о невыезде по тому же делу Кашина. Троица не дождалась Кашина, и через некоторое время их навели на адрес фактического проживания. Кавтаскин подвез Веселова и Борисова. Веселов ударом сбил Кашина. Борисов уже добивал арматурой лежащего. Для таких парней – ничего сложного. Якобы каждому заплатили за это по миллиону рублей, но пообещали интеграцию в бизнес. Чтоб было красиво на пенсию уходить.
	Шли годы, пенсией не пахло. Тогда они и похитили Горбунова, чтобы спросить по-мужски. А он, вместо того чтобы опомниться, пошел в Следственный комитет Петербурга.
	И получилось, что они типичные гангстеры и должны сидеть. Им такое стало не любопытно, ребята подумали немного взаперти и предложили силовикам посмотреть все кино целиком. И серию про схрон оружия, и, конечно, про Кашина. Это действительно, с их точки зрения, выгодно. В таком случае у них в титрах не главные роли. И их фамилии мало кому интересны на фоне других политических имен.  
	   
	
	Зато весь спектр эмоций можно было проследить на лице судьи Любови Мещеряковой. Техническое, как представлялось до недавнего времени всем участникам, размеренное заседание явно вышло из-под контроля. Противоречивость следствия, настойчивость защиты и глухота Горбунова, которому по нескольку раз приходилось задавать рядовые вопросы, ее явно раздражали, как и толпа осаждавших зал журналистов. Она потела вместе со всеми в небольшом помещении, но раздавала всем, как положено, — это приобщить, этому отказать. Свое решение по ходатайству вынашивала час. И оставила Горбунова в тюрьме.
	За нее мстила секретарь суда. Когда девушка передавала подписать Горбунову документы об ознакомлении, то не скрыла своего раздражения.
	По большому счету, судья Мещерякова могла бы справедливо заявить: мол, я к этим политическим сенсациям не имею никакого отношения. Вы все вместе взятые тут неизвестно что устроили, а теперь я крайняя?
	
	По информации «Фонтанки», к 16 часам конвой отвез Горбунова не в четвертый изолятор на улицу Лебедева, а  где всегда содержатся те, кого надо изолировать покрепче. Насколько известно журналистам нашего издания, УФСИН об этом попросила служба контрразведки. УФСИН не отказало.      
	Татьяна Востроилова,
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»  