
	
	Арбитражный суд Петербурга и Ленобласти 24 декабря  транспортного строительства Смольного о расторжении с «Мостоотрядом-19» контракта стоимостью 1,9 млрд на построение путепровода через железную дорогу на Поклонногорской улице. Компания , несмотря на то что . Фактически выполнено работ на 1 млрд. Чтобы добиться завершения проекта, заказчику пришлось идти в суд. Как сообщил «Фонтанке» первый зампред комитета по развитию транспортной инфраструктуры Анатолий Мишанов, в начале 2016 года будет проведен конкурс на достройку объекта.
	Параллельно в суде идет  гарантии размером 535,9 млн рублей, которую он выдавал «Мостоотряду-19» для получения аванса на эту же сумму. Как считают в Смольном, аванс не был отработан, поэтому подлежит возврату. Поскольку сама компания отказалась его возвращать, дирекция требует его с банка. Однако последнее заседание по этому делу отложили на январь в свете нового обстоятельства: сотрудники главного следственного управления ГУ МВД возбудили уголовное дело и изъяли у «Мостоотряда-19» все документы по контракту.
	Оперативники провели три обыска в офисе «Мостоотряда-19» в Красном Селе, последний – 17 ноября. Были изъяты абсолютно все документы, которые касаются объекта на Поклонногорской улице, а также сервер компании, на котором хранится переписка по электронной почте.
	По информации «Фонтанки», предметом интереса оперативников является распределение денег, полученных в качестве аванса. Как заявляла на суде представитель банка «Санкт-Петербург», дирекция и подрядчик 12 декабря 2014 года подписали акт о приостановке работ (в связи с затруднениями с выкупом частных земель), однако через некоторое время, 24 декабря, компания вдруг получила аванс на полмиллиарда рублей. Судья даже порекомендовала банку развивать свою позицию именно в этом направлении, если уж он намекает на сговор правительства и компании против кредитной организации.
	Банк «Санкт-Петербург» уже имел опыт тяжб с дирекцией транспортного строительства (по компании «Дорожник-92», которая не достроила Южную дорогу в Петергофе), поэтому контролировал движение денег «Мостоотряда-19» на спецсчете, запрашивая документы в подтверждение каждого перевода. По данным банка, полумиллиардный аванс был израсходован на оплату услуг 15 субподрядчиков. Однако не факт, что они реально работали на объекте.
	По данным «Фонтанки», около 220 млн рублей из числа аванса получила московская компания «Баэр-финанс», которая не первый год фигурирует в проектах «Мостоотряда-19». Основной бизнес руководителя этой компании Константина Бабайлова, судя по СПАРКу, – это челябинская фирма «Баэр-авто», которая занимается сдачей в аренду автомобилей и является партнером «Автоцентра Керг» — официального дилера «Фольгсваген» в этом городе. Аффилированный с ней «Баэр-финанс» в 2013 году получал от «Мостоотряда» 400 млн в счет оплаты каких-то услуг, а впоследствии был субподрядчиком у питерской дорожной компании на строительстве Пулковско-Дунайской развязки (в частности, закупал окна для шумоизоляции жилых домов, правда, не до конца расплатился) и даже участвовал с ним в конкурсах на строительство развязок на трассе М-4 «Дон» (никто из них не выиграл ни одного конкурса).
	Однако на этот раз «Баэр-финанс», по версии следствия, получив от «Мостоотряда» около 220 млн, закупил на эти деньги металлоконструкции для строящегося стадиона на Крестовском острове, где питерская компания была одним из подрядчиков. Когда у дорожно-строительной фирмы начались финансовые проблемы, стадион оказался единственным объектом, который приносил деньги, поэтому все силы были направлены туда, в то время как остальные объекты пустовали. Поэтому аванс, выданный на Поклонногорский путепровод, частично был потрачен на стадион. Этим и объясняется то, что он был перечислен уже после официальной остановки работ на Поклонногорской улице: Смольный не мог не знать, куда на самом деле пойдут деньги.
	Среди других фирм, с которыми, получив аванс, рассчитался «Мостоотряд-19», есть субподрядчики, которые, судя по их сайтам, помогали «Мостоотряду» где угодно, но только не на Поклонногорской улице. Компания «Севзаптрансспецстрой-1», например, прокладывала сети на Пулковско-Дунайской развязке, а завод «Курганстальмост» поставлял металлоконструкции на стадион на Крестовском. В обоих случаях про Поклонногорский тоннель — ни слова.
	Между прочим, «Мостоотряд-19» так и не выполнил свои обязательства перед генподрядчиком на стадионе – компанией «Инжтрансстрой» Олега Дерипаски. Во многом именно по этой причине, как официально сообщает комитет по строительству,  на возведение арены стоимостью 12,5 млрд. После «Мостоотряда» на площадке до сих пор стоят огромные краны, с помощью которых он монтировал раздвижную кровлю, и пока они не убраны, генподрядчик не может выполнить работы по устройству покрытия под будущей ареной стадиона, металлоконструкций и рельсов для перемещения выкатного поля.
	Факт возбуждения уголовного дела стал настоящим сюрпризом как для представителя банка «Санкт-Петербург», так и для судьи, которая на последнем заседании потребовала объяснений от юриста «Мостоотряда-19». «Хотелось бы, чтобы вы рассказали, о чем идет речь, очень интересно это знать. А то получается, что мы тут рассматриваем иск о взыскании банковской гарантии на фоне какого-то туманного уголовного дела», — сказала судья Дарина Шустова. Но юрист давать какие-либо пояснения отказался, поскольку не уполномочен представлять интересы компании по уголовным делам.
	Не удивился только юрист дирекции транспортного строительства. «Фонтанка» на днях поинтересовалась у работников Смольного, которые уже около года «бодаются» с компанией, не захотевшей ни расторгать контракт, ни возвращать аванс. У них боевой настрой. Рады, говорят, что возбуждено дело, и «надеются, что кого-нибудь посадят».
	Телефон гендиректора «Мостоотряда-19» Сергея Барчевского выключен. Подчиненные гендиректора «Баэр-финанс» Константина Бабайлова связать с ним «Фонтанку» отказались.
	Строительство так называемой «Зенит-арены» на Крестовском острове ведется с 2006 года и к настоящему времени, по утверждениям Смольного, завершено на 80 процентов. Первые матчи на новом стадионе планируют провести в сентябре 2016 года. Сроки строительства продлевались в течение пяти лет, а смета за годы выросла в 5,5 раза. Самое громкое уголовное дело –  – было возбуждено в 2013 году. В 2015-м оно было . Потом были  и . Можно сказать, что нецелевое расходование средств – это первое подобного рода уголовное дело в истории многострадального стадиона.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»