
	Генпрокуратура организовала проверку по факту нарушения прав новорожденного мальчика Матвея, получившего многочисленные ожоги в тульском роддоме в ноябре прошлого года. Об этом сообщил в пятницу, 18 декабря, уполномоченный при президенте по правам ребенка Павел Астахов в своем инстаграме.
	Несчастный случай произошел в родильном доме №1 Тулы 19 ноября 2014 года. Во время сеанса фототерапии в палате новорожденных загорелась лампа, огонь перекинулся на детские кровати, в которых лежали два младенца. В результате Матвей получил ожоги 75% поверхности тела, а лежащая рядом девочка — 10%.
	По факту произошедшего было возбуждено уголовное дело, по которому проходили медсестра и врач. В отношении медсестры дело было прекращено по амнистии, дело в отношении врача передано в суд.
	К записи Астахов прикрепил письмо Генпрокуратуры, в котором говорится, что обращение уполномоченного направлено прокурору Тульской области «в целях повышения оперативности».
	Накануне президент России Владимир Путин сообщил на пресс-конференции, что знает о ситуации с пострадавшим младенцем и держит под контролем вопрос с его усыновлением. «Случай вопиющий, ужасный. Без слез об этом говорить невозможно. Но это проблема не всего здравоохранения, а отдельных людей. Сколько денег ни давай — все равно будут те, кто с преступной халатностью относится к выполнению своих обязанностей, и за этим надо следить. Знаю, что вся страна за этой историей следит, держу ситуацию на контроле. Известно, что несколько семей борются за право усыновить мальчика. Думаю, скоро эта ситуация разрешится», — сказал Путин, отвечая на вопрос корреспондента тульского издания.
	В Центральном районном суде Тулы на рассмотрении находятся заявления двух женщин, желающих усыновить Матвея. 22 декабря они приглашены в суд для беседы.
	Сейчас мальчик находится на плановом лечении в детской городской клинической больнице №9 имени Сперанского в Москве.
	От обоих пострадавших детей отказались родители.
	Девочку сразу после выписки из больницы усыновила семья из Тулы.