
	Санитар из больницы в немецком городе Дельменхорст признался в убийстве 30 своих пациентов. Об этом в ходе суда над санитаром, обвиненном в убийстве трех пациентов, заявил психиатр, проводивший экспертизу подсудимого.
	По словам психиатра, 38-летний санитар намеренно вводил пациентам клиники сильнодействующие препараты для лечения сердечно-сосудистых заболеваний, чтобы затем провести им реанимационные мероприятия.
	Санитар, по его словам, делал это для того, чтобы получить моральное удовлетворение и благодарность от спасенных пациентов. Всего, заявил психиатр, санитар ввел сильнодействующее лекарство около 60 пациентам, примерно половине из них удалось выжить.
	При этом, по словам психиатра, подсудимый не ставил перед собой цели убить этих пациентов. Также эксперт отметил, что сильнодействующие препараты санитар вводил только пациентам клиники в Дельменхорсте. На своих предыдущих местах работы в медицинских учреждения, указал психиатр, подсудимый подобными вещами не занимался.
	Представители пресс-службы суда, рассматривающего дело санитара из больницы в Дельменхорсте, сообщили, что заявление подсудимого, сделанное в ходе экспертизы, официально не может считаться признательными показаниями, так как оно не было адресовано сотрудникам правоохранительных органов или судьям.
	Санитар, признавшийся в убийстве 30 человек, работал в реанимации клиники в городе Дельменхорст, расположенном недалеко от Бремена, в 2003 — 2005 годах. Ранее он уже был признан виновным в попытке убийства, когда один из сотрудников клиники обнаружил, что санитар вводит пациенту сильнодействующий препарат. По этому обвинению санитар в 2008 году был приговорен к 7,5 года тюрьмы. После того, как полиция перепроверила все истории болезней пациентов, к которым санитар имел доступ в ходе работы в клинике в Дельменхорсте, ему были предъявлены новые обвинения в убийстве трех человек и покушении на убийство еще двух. Имя санитара не раскрывается. В судебных документах, указывает Sky News, он проходит как Нильс Х (Niels H).