
	В турецкой провинции Мардин боевики Рабочей партии Курдистана (РПК) минувшей ночью напали на полицейских, охранявших здание региональной правительственной резиденции. Как сообщило местное телевидение, два стража порядка получили ранения, один из них находится в тяжелом состоянии.
	Террористы применили ручные гранаты и автоматическое оружие для обстрела здания и полицейских. Силовики открыли ответный огонь, но нападавшим удалось скрыться. После атаки в район были стянуты подразделения спецназа, которые начали блокировать кварталы в поисках боевиков. В одном из районов вспыхнула новая перестрелка, в результате которой два члена РПК были застрелены. У них изъято оружие и документы.
	В этой же провинции боевики напали и на здание отделения жандармерии в уезде Нусайбин. Перестрелка продолжалась около 40 минут. Силовики обрушили шквальный огонь на нападавших, после чего террористам пришлось скрыться в ближайшем лесном массиве. В регионе проводится операция по поиску и нейтрализации боевиков.
	В восточной провинции Тунджели террористы бросили ко входу в здание регионального командования жандармерии две шумовых гранаты. Пострадавших нет, но среди местного населения началась паника. Спецназ занимается поисками нападавших. В этом же регионе утром боевики подорвали начиненный взрывчаткой автомобиль во время проезда патрульного транспорта полиции. Тяжело пострадал один спецназовец.
	Между тем, по заявлению генштаба, 11 августа ВВС республики нанесли точечные удары по двум укрепленным огневым позициям РПК в провинции Ширнак, граничащей с Сирией и Ираком. Террористы оборудовали позиции для атаки на военную базу. Поднятые в воздух истребители F-16 уничтожили цели.
	В Стамбуле этим утром полиция провела облавы по адресам проживания экстремистов. Рейд прошел в районе Кучюкчекмедже при участии сотрудников контртеррористического отдела Управления безопасности города и вертолетов. Пока сообщается об одном задержанном. Операция продолжается, ведутся обыски.
	Минувшей ночью в стамбульских районах Шишли и Бешикташ пострадали четыре полицейских. В Шишли стражи порядка попытались успокоить две группы местных жителей, которые вели ожесточенный спор, грозивший перерасти в столкновение. Один из участников внезапно достал нож и ранил двух полицейских. Сотрудники полиции были доставлены в больницу, а нападавший задержан.
	В Бешикташе также полицейские обнаружили две группы людей, отдыхавших в местном баре и вышедших на улицу, чтобы выяснить отношения. Спор быстро перерос в драку. Один из ее участников вытащил пистолет и открыл неприцельный огонь. После того, как полицейские попытались успокоить стрелявшего, он направил оружие в их строну и начал стрелять. После этого он быстро сел в машину и покинул место инцидента. Стражи порядка с легкими ранениями доставлены в больницу, ведутся поиски нападавшего.