
	Резонансный отдел главка привез и предполагаемого  организатора – Пушкина, да с плантации, где он закатывал наркотики в 200-литровую бочку.
	Сегодня гастролеры переживают за свою репутацию, а их собираются объединить в банду.
	Один из первых вопросов на днях задержанным в городе Великие Луки Псковской области уголовный розыск Петербурга хотел задать давно: «Женщину-то зачем убили?».
	Действительно, когда в августе 2010 года на Старобельской улице в Приморском районе неизвестный догнал бухгалтера, несшую 500 тысяч рублей в банк, выстрелил ей в затылок и забрал сумку, оперативников смутила столь неоправданная жестокость. А у убитой 60-летней Надежды Херосонцевой остались две взрослые дочери и внучка.
	Первоначальный розыск мало что дал для понимания, и только зимой этого года конкретную информацию получил «резонансный» отдела главка. После чего уголовное дело было передано в Следственный комитет на Мойку.
	К обвиняемым следствие пришло через разработку некоего Михайлова из Великих Лук. Он вне Петербурга носил прозвище Рыбник, был судим, и за пару месяцев до нападения, по данным правоохранительных органов, работал в охранной фирме «Архистрат», сотрудники которой порой и сопровождали бухгалтеров компаний.    
	В пятницу, 24 июля, начались активные мероприятия в Псковской области, так как все участники нападения оказались родом из Великих Лук.
	Уместно заметить, что термин «великолукские» когда-то гремел в Петербурге. Это была самая агрессивная и влиятельная группировка, возглавляемая Николаем Гавриленковым, Степанычем. Но вначале 90-х они решили убрать первого среди «тамбовских» Владимира Кумарина, расстреляли его «Мерседес», и хотя 11 пуль попало в цель, лидер выжил. После того, как Кумарин в Швейцарии вышел из комы, «великолукские» волшебным образом стали падать от киллеров, к 1997 году все умерли и превратились в историю. Традиции, как известно, быстро не забываются.  
	Всех семерых задержали на их родине.
	Смешнее всего приключилось со старшим – 45-летним Николаевым по прозвищу Шиша. Он популярен в картотеках уголовного розыска как квартирный вор, способный вскрывать даже сейфы, и ныне отбывал в Псковской губернии условный срок за очередную кражу. А так как процедура предусматривала ношение им электронного браслета слежения, то петербургские детективы сначала по наивности предполагали, что зафиксировать его в пространстве будет легко. Однако их фантазии разбились о реалии сотовой компании, чья сим-карта и была вставлена в браслет Шиши. Оказалось, что не вся еще российская глубинка находится под куполом мобильных операторов. Так что пришлось побродить по проселочным дорогам.
	Зато Федорова, известного как Пушкин, брали кинематографично. Он не ожидал захода полицейских на свою плантацию. Оттуда пришлось выволакивать не только его, но и 200-литровую бочку, забитую листьями, 5 килограммов другого наркотика, уже готового к рынку, карабин «Сайга» и прочие травматические шалости.
	За прошедшие выходные, 25 и 26 июля, всех семерых арестовал Октябрьский суд Петербурга. 28-летнего жителя Великих Лук Егорова по обвинению в убийстве, остальных просто за соучастие в нападении. Как коллектив делил добытые после смерти полмиллиона, «Фонтанка» не стала узнавать, так как эта математика постыдна даже для уголовников. 
	Пятеро из семерых уже дают показания.
	Разумеется, они ответили и на человеческий вопрос о жизни. Оказалось все прозаично. По данным "Фонтанки", следователям они будто бы рассказали, что  за месяц провели рекогносцировку, выдали Егорову оружие только на случай сопровождения бухгалтера охранником, поручили лишь вырвать сумку. А потом Егоров объяснил, мол, нервы ни к черту, вот и нажал на курок. Возможно, это результат стрессов, полученных им после предыдущих приговоров за грабежи.    
	Говорят, после состоялась внутрикорпоративная дискуссия. Одни голосовали за то, чтобы направить Егорова в полицию, как говорится, «в тапках и с явкой в зубах». Но большинство проголосовало за «понять и простить».
	– А зря, – заметили «Фонтанке» в Управлении уголовного розыска Петербурга. В Следственном комитете уверены, что «это была не последняя гастроль «великолукских» в наш город, и очень может быть, что им всем предъявят обвинение в бандитизме».
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"