
	В Мариуполе бойцы печально известного добровольческого батальона «Азов» устроили ДТП с жертвами.
	Как пишет городской сайт , оно случилось накануне поздним вечером возле городского автовокзала.
	


	"В автомобиль "таблетка" с включенными мигалками (карету скорой помощи. – ) врезался "Ланос". По словам очевидцев, бойцы "Азова" были в состоянии алкогольного опьянения. Также люди сообщают, что "азовцы" запрещали фотографировать ДТП", – приводит сайт слова очевидцев.
	"Нет жертв. Наших пацанов везли с Широкино раненых, был один тяжелый, спешили, а водитель ДЭУ на перекрестке не пропустил, вот и вся авария. Я был в этой машине, все ок", – заявляет боец "Азова" Алексей Скеля.
	Как удалось 0629 узнать у медиков, в ДТП пострадали несколько человек. 20-летняя пассажирка такси получила перелом бедра, черепно-мозговую травму. В состоянии травматического шока ее госпитализировали в горбольницу № 2.
	25-летний пассажир такси получил черепно-мозговую травму, сотрясение головного мозга, тупую травму грудной клетки. У мужчины была сломана челюсть. В состоянии травматического шока его доставили в реанимацию, где он скончался. Мужчина был одет в форму. 42-летний таксист сломал плечо и ребра. Его госпитализировали в травматологию горбольницы № 2.
	Травмы получил и водитель медицинского автомобиля. Предположительно он военнослужащий. У мужчины сломаны бедро и голень. Пострадавший находится в больнице.
	Пресс-служба ГАИ подтверждает наличие 5 пострадавших в данном ДТП.
	"Автомобиль «скорой помощи» под управлением 36-летнего бойца полка «Азов» вез из Широкино в больницу раненых военнослужащих. «Скорая» двигалась на красный сигнал светофора с включенным проблесковым маячком синего цвета. В результате ДТП пострадали водитель и 30-летний пассажир «скорой помощи», а также 42-летний водитель автомобиля «Дэу Ланос» и два его пассажира. По этому факту возбуждено уголовное производство с предварительной квалификацией по ч.1 ст. 286 «Нарушение правил безопасности дорожного движения лицами, управляющими транспортными средствами» Уголовного кодекса Украины", – сообщают госавтоинспекторы.