
	К ночи с огнестрельным ранением в голову в больнице оказался лейтенант Управления уголовного розыска. Имена стрелков под вопросом, несмотря  на то, что они задержаны. Гильзы и куски иномарок собирает Следственный комитет.
	С 21:10 до 21:12 5 октября в дежурную часть ГУ МВД пришло сразу несколько одинаковых заявок от жителей дома 41 по Гороховой. Все голоса говорили о стрельбе у себя во дворе, о том, что белый "Мерседес" крушит их машины, пытаясь выехать на улицу.
	


	Через несколько минут на месте был наряд полиции, а через полчаса человек двадцать сотрудников главка и полиции Центрального района. В том числе заместитель начальника полиции Сергей Стрелин и начальник Управления уголовного розыска Игорь Парадеев. Все дело в том, что к ночи в реанимации, с опасным огнестрельным ранением в затылок, оказался лейтенант, 30-летний оперативник «этнического» отдела Управления уголовного розыска Ислам Хамерзаев.
	«Фонтанка» успела прибыть на место происшествия и вот что выяснила.
	


	В лобби-баре Landorff Hotel, расположенном во дворе дома 41 по Гороховой улице, находились трое оперативников уголовного розыска Центрального района. Между ними и группой крепких парней с Кавказа начался конфликт. Конфликт перерос в потасовку. Один из сотрудников сообщил об этом своему начальнику 28 отдела полиции, майору Шабанову. В это время Алексей Шабанов находился рядом со своим коллегой из «этнического» отдела.
	Последний, узнав о том, что в отеле специфическая группа гостей, решил поехать с ним. Прилетев в бар, они начали выяснять обстоятельства. И вновь завязалась драка. Один из бойцов ударил начальника 28 отдела, тот ответил, и нападавший ушел за стойку бара. Оттуда он уже вылез с травматическим пистолетом и выстрелил в полицейского. С этого момента мордобой принял хаотичные обороты и, как рассказали «Фонтанке», теперь Следственный комитет выясняет, кто и где стоял и кто кого лупил.
	Одного из невменяемых лейтенант Хамерзаев сумел вывести на крыльцо. В этот момент второй, подбежав к нему сзади, выстрелил Хамерзаеву в затылок. Через секунду оперативники начали орудовать уже тяжелыми предметами, вплоть до легкой мебели.
	Тогда стрелок и его товарищи выскочили из отеля, успели сесть в свои автомашины, припаркованные рядом, и попытались выехать из двора, где достаточно плотно стояли авто жильцов. На скорости они таранили иномарки. В это время один из полицейских отобранной бейсбольной битой смял лобовое стекло прорывающегося белого "Мерседеса AMG". Одну иномарку остановили и вытащили оттуда некоего Рашидова. Часть нападавших на полицейских разбежалась. А "Мерседес" смог уйти. Но недалеко. На улице Ломоносова он был прижат нарядом ГИБДД, и из него извлекли окровавленного человека.
	


	


	


	Водитель назвался Муртазалиевым. Однако, как «Фонтанке» рассказали в полиции Центрального района, правдивость его слов вызывает сомнения.
	


        
	К полуночи Следственный комитет работал с двумя задержанными, а в отеле продолжали допрашивать полицейских и свидетелей.
	


	Рядом со своими разбитыми машинами устало бродили владельцы. Один из них все повторял вслух: «И кто мне за это заплатит?». Парень в штатском, явно работник главка, нервно реагировал на вопросы журналистов, хотя и не пытался мешать снимать останки побоища. Мы его нарочно спросили, правда ли, что 5 октября большинство сыщиков отмечают свой профессиональный праздник – День уголовного розыска.
	– А нам что, у себя дома под одеялом выпивать или по параднякам? – зло согласился он.
	


	Евгений Вышенков, Виктор Смирнов,
	"Фонтанка.ру"