
	В Московском районном суде 2 ноября продлили меру пресечения трем фигурантам дела о похищении управляющего директора завода «Заслон» (бывший «Ленинец») Александра Горбунова — Даниле Веселову, Михаилу Кавтаскину и Андрею Земцов. Первые два также обвиняются в нападении на журналиста газеты «Ъ» Олега Кашина в 2010 году.
	Если Кавтаскину арест продлили на 4 месяца практически мгновенно, то Андрея Земцова, обвинений у которого меньше, чем у товарищей, адвокат предложил опустить под залог в 1,5 миллиона рублей. На вопрос судьи, кто взялся быть залогодателем, выступил мужчина, который представился заместителем директора по финансам фирмы «Пеленгатор».
	Напомним, что именно с бизнес-конфликтом «Пеленгатора» с «Заслоном» защита Александра Горбунова связывают появление в деле Кашина показаний о том, что именно Горбунов — является организатором избиения журналиста. И действовал он в интересах своего знакомого — губернатора Псковской области Андрея Турчака. Директором компании является главный свидетель по делу — бывший замдиректора «Ленинца» Александр Мешков. Последний, скрывшийся за границей от следствия после дачи признательных показания, в интервью «Ъ» правда утверждал, что у «Пеленгатора» нет точек соприкосновений по  . Земцову арест также продлили на 4 месяца.
	За последнего арестованного Данилу Веселова денег не предлагали. Его супруга, опрошенная в заседании, жаловалась судье на отсутствие средств. И отметила, что гонорар двум адвокатам ее мужа оплачивают друзья. На вопрос судьи, кто эти друзья, Елене Веселовой пришлось озвучить имена доброжелателей — Олег Кашин и Мешков. «Тот самый Мешков- организатор?», – удивился судья. «Нет, другой», – смутилась Веселова. В зале раздался смех.
	Веселову суд также продлил арест на 4 месяца.
	Напомним, что Горбунов был похищен 1 апреля 2014 года. Некие люди под камеру требовали у него показания о причастности к делу Кашина губернатора Псковской области Андрея Турчака. Данила Веселов был задержан в мае 2015 года, и дал по этому дел признательные показания, как и его .