
	Главнокомандующий ‪ВКС‬ России Виктор Бондарев представил фактическую картину атаки 24 ноября турецкого истребителя F-16 на российский самолет Су-24М в небе над Сирией.
	Его заявление приводит Минобороны России.
	Генерал-полковник сообщил, что 24 ноября в 9 часов 15 минут (мск) поступила боевая задача нанести удар в районе н.п. Кепир – Мортлу – Захия на севере Сирии. Для её выполнения и были определены два экипажа самолетов Су-24М, в том числе экипаж в составе подполковника Пешкова Олега Анатольевича и штурмана капитана Мурахтина Константина Валерьевича, самолет № 83 с боевой зарядкой 4хОФАБ-250-270.
	"Экипажам была назначена зона дежурства в воздухе в районе н.п. Маарет-Эн-Нууман на эшелонах 5800 м и 5650 м соответственно. Взлёт с аэродрома "Хмеймим" произведен в 9 часов 42 минуты. В 9 часов 52 минуты Су-24М вошел и 34 минуты находился в зоне обнаружения радиолокационных средств ВВС Турции. Через 20 минут после занятия экипажем зоны дежурства в воздухе с командного пункта авиабазы «Хмеймим» поступила команда на уничтожение скопления боевиков в заданном районе.
	Экипажи последовательно выполнили бомбометание по двум назначенным целям и осуществили повторный заход левым разворотом для поражения оставшихся двух назначенных целей. В процессе нанесения удара по цели, расположенной на удалении 5,5 км к югу от госграницы Турции, в 10 часов 24 минуты экипаж подполковника Пешкова выполнил бомбометание, после которого был сбит ракетой «воздух-воздух» самолетом F-16 турецких ВВС, взлетевшим с аэродрома 8 АвБ, Диярбакыр, расположенного на территории Турции.
	При анализе видеозаписи индикатора воздушной обстановки, поступившей с командного пункта ВВС и ПВО Сирии, обнаружена отметка воздушной цели, осуществлявшей полет на скорости 810 км/ч со стороны Турции в направлении госграницы с курсом 190 градусов.
	После сближения турецкого истребителя с самолетом Су-24М на расстоянии, равном дальности пуска ракеты – 5 – 7 км, что свидетельствует о нахождении самолета F-16 над территорией САР, истребитель выполнил резкий маневр вправо со снижением и пропал с экрана индикатора воздушной обстановки.
	В соответствии с материалами объективного контроля средств ПВО, турецкий самолет находился в воздушном пространстве Сирии 40 сек. и углубился на ее территорию на 2 км, а российский бомбардировщик государственную границу Турции не нарушал.
	Пуск ракеты подтверждает экипаж самолета-ведущего. После боевого применения по цели и разворота влево на курс 130 градусов он наблюдал слева от себя факел и шлейф белого дыма, о чём доложил в эфир руководителю полетами.
	В 10 часов 25 минут руководитель полетов зафиксировал пропадание радиолокационной отметки на индикаторе кругового обзора от самолёта Су-24М. На его дальнейшие запросы и запросы экипажа самолета-ведущего подполковник Пешков О.А. не отвечал.
	Необходимое подлетное время самолета F-16c с АвБ (Диярбакыр) из положения дежурства на земле к месту пуска ракеты составляет 46 минут (из них 15 минут — подготовка и взлет самолета, 31 минута — время полета к рубежу пуска).
	Таким образом, перехват самолета Су-24М из положения дежурства на земле с аэропорта Диярбакыр невозможен, так как необходимое время подлета превышает минимальное время для атаки цели на 12 минут.
	При этом результаты объективного контроля РЛС Сирии подтверждают нахождение в воздухе двух F-16c в зоне дежурства с 9 часов 11 минут до 10 часов 26 минут в течение 1 часа 15 минут на высоте 2400 метров, что говорит о заранее спланированной акции и готовности истребителей действовать из засады в воздухе над территорией Турции.
	Необходимо отметить, что прекращение маневрирования самолета-истребителя в зоне дежурства и начало быстрого выхода в упрежденную точку пуска произошло за 1 мин. 40 сек. до максимального приближения самолета Су-24М к сирийско-турецкой границе. Способ выхода самолета F-16c в зону разрешенных пусков (не по кривой погони) свидетельствует о наведении истребителя с наземного пункта управления.
	Действия же турецкого самолета после пуска ракет над территорией Сирии – форсированный разворот с потерей высоты и уход под нижнюю границу зоны обнаружения средств ПВО – также говорит о вероломности и плановости действий экипажа.
	При этом средствами объективного контроля аэропорта "Хмеймим" и самолета-ведущего не зафиксировано ни одного запроса экипажем турецкого самолета в адрес наших летчиков на оговоренной ранее частоте.
	Удивительна готовность турецких СМИ к освещению инцидента.
	Удар ракеты «воздух-воздух» осуществлен пилотом самолета F-16 ВВС Турции в 10 часов 24 минуты, и уже через 1,5 часа видеоролик с падением самолета был размещен на "Ютубе" турецкой частной телекомпанией.
	Ракурс съемки позволяет определить ее возможное место. Оно находится на территории, контролируемой радикальными террористическими группировками выходцев из Северного Кавказа и бывших республик СССР.
	Оператор знал время и место, с которого было бы возможно сделать эксклюзивные кадры.
	Оперативное появление в месте приземления пилота банд боевиков и публикация видеоролика с данным происшествием в Интернете через полтора часа свидетельствуют о заблаговременном информировании террористов о готовящейся провокации для ее видеодокументирования и размещения отснятых материалов в социальных сетях Интернета.
	Все эти факты явно свидетельствуют о заблаговременной подготовке к уничтожению самолета и информационному освещению этих действий с применением ВВС Турции, незаконных вооруженных формирований, турецких информагентств при активной поддержке средств массовой информации.
	Руководством авиационной группировки России после подписания 23 октября 2015 г. меморандума о взаимопонимании между Министерством обороны Российской Федерации и Министерством обороны Соединенных Штатов Америки, осуществляющим руководство коалиционными силами, неукоснительно выполнялись меры по предотвращению инцидентов между военными воздушными судами Минобороны России и стран Коалиции, участвующих в операции.
	В соответствии с этими договоренностями с пункта управления ВВС России на авиабазе «Хмеймим» представителям ВВС США была заблаговременно передана информация с указанием районов применения нашей пары бомбардировщиков Су-24М и занимаемых эшелонов.
	Поэтому заявления различных официальных лиц Турции о том, что они не знали принадлежности нашего самолета, вызывают недоумение.
	Более того, турецкое военное руководство грубо нарушило все международные законы о порядке действий по охране государственной границы в воздушном пространстве.
	Также хочу особо обратить ваше внимание, что от турецкой стороны после трагедии не последовало ни извинений, ни предложений помощи в поиске и эвакуации экипажа", – сказал командующий ВКС РФ.