
	
	По информации «Фонтанки», сегодня, 15 июля, Следственный комитет Калининского района совместно с Управлением собственной безопасности ГУ МВД пришел к двум оперативникам отдела экономической безопасности Выборгского района города. Одного из них, по фамилии Серый, к полудню задержали на двое суток. Второго – Колчанова – еще допрашивают. Серый подозревается в соучастии в организации преступного сообщества.
	
	Сегодня «Фонтанка» узнала, что еще в начале июня Следственный комитет получил яркие упоминания о роли покровителей в погонах. К тому же кроме трех уже арестованных в розыск попали еще двое организаторов этой сети.
	По данным нашего издания, 14 июля в Следственный комитет добровольно явились двое разыскиваемых и еще двое рядовых администраторов из прикрытых в ходе рейда залов. По нашей информации, организаторы вели сепаратные переговоры с сотрудниками экономической полиции и выторговывали себе менее суровую меру пресечения, чем арест. Один из них оказался судьей.
	
	                         
	Дубенского и второго организатора, Якова Зеленкова, не обманули и за чистосердечные показания отпустили под домашний арест. Их откровения и решили судьбу оперуполномоченного экономической полиции Выборгского района Серого.
	Заметим, что активизация борьбы с незаконной «игоркой» в Петербурге является своего рода сенсацией. За годы с момента запрещения в 2009 году игровой индустрии президентом Медведевым петербургские силовики провели тысячи рейдов, результатом которых являлись лишь веерные изъятия аппаратуры, которая достаточно быстро возвращалась обратно со складов временного хранения.
	«Фонтанка» неоднократно писала об этой проблеме, в том числе о противостоянии городской прокуратуры и . Кстати, 10 июня 2015 года .
	По данным нашего издания, за 2014 год в Петербурге и Ленобласти было возбуждено два уголовных дела по незаконным организации и проведению игр. Это случилось в Кировском и Всеволожском районах области, где эти дела и «умерли».  С начала этого года возбуждено 14 уголовных дел, где, по словам наших собеседников в ГУ МВД, «в 70 процентах уже предъявлены обвинения, а по одному делу вынесен обвинительный приговор во Фрунзенском суде».
	«Фонтанка» сумела поговорить с несколькими администраторами подпольных залов. Все они говорят, что «шум» слышен и «хозяева сворачивают производство».
	Причины аномального всплеска «Фонтанке» объяснили в Управлении экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД.
	– В начале года вступил в силу новый федеральный закон, который теперь не только предусматривает третью часть статьи за организацию «игорки», где предусматривается организованная группа, но и внесены изменения в первую часть. Теперь нам не надо мучиться и доказывать доход. Зашли, накрыли автоматы и компьютеры, даже работающие на удаленном сервере, – получи статью, – прокомментировал «Фонтанке» собеседник.
	Что касается количества еще действующих подпольных залов в Петербурге, то, по мнению тех же оперативников экономической полиции, их осталось не более 30 – 40.
	Евгений Вышенков,
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»         