
	
	О срыве встречи глав России, Украины, Франции и Германии, которые 15 января в Астане должны были обсудить пути урегулирования украинского конфликта, стало известно . 15 января вместо переговоров раздались залпы. Обвиняя друг друга в эскалации и провокации, украинские войска и вооруженные формирования Новороссии перешли от вялотекущих артдуэлей периода осени и начала зимы к полномасштабной войне. Пока она ограничивается, в основном, разрушением  городов с помощью пушек и ракет, а военные аналитики гадают, кто первый решится нанести серьезный удар.
	Исключение — донецкий аэропорт имени Сергея Прокофьева. В течение восьми месяцев, с мая 2014 года, терминалы и взлетные полосы аэропорта были подконтрольны подразделениям вооруженных сил Украины. За эти позиции шла тяжелая борьба без особого успеха со стороны ополченцев. Только к декабрю 2014 года последним удалось выбить украинских силовиков из развалин старого терминала, но дальше продвинуться под плотным огнем бойцы отрядов «Спарта» и «Сомали» не смогли. Неустойчивое равновесие с ежедневными перестрелками и потерями продолжалось около полутора месяцев. В середине января ополченцам, похоже, удалось переломить ситуацию в свою пользу.
	
	
	Российские телеканалы распространили картинку с флагами Новороссии, развевающимися на крыше терминала.
	 в Твиттере опровергал сдачу позиций, признавая некоторые ошибки в организации обороны, но заверяя, что недочеты исправляются, помощь уже прибыла и продолжает поступать.
	
	 еще больше успокаивал свою аудиторию, объясняя, что наличие флагов на крыше не означает взятия терминала, так как захват подвала и третьего этажа «сепаратистами», по его мнению, не означает захвата здания.
	
	К 21 часу   сообщила, что во всем новом терминале — украинские военные. По её словам, к тому времени раненые украинские бойцы были эвакуированы, силы ВСУ не только контролировали все три этажа здания, но и захватили часть прилегающей территории, удерживая её с помощью артиллерии.
	
	 обе стороны продолжали одерживать победы на территории аэропорта. Все тот же Моторола рассказал, что при взятии нового терминала его отряд «Спарта» понес незначительные потери: пятеро бойцов получили легкие ранения, в основном, осколочные.
	В течение всего дня комментарии противоборствующих сторон были зеркальными, каждый утверждал, что удерживает новый терминал и отражает атаки противника.
	
	Корреспондент телеканала «Россия» и независимый журналист Грэм Филипс подтвердили слова министра кадрами из терминала.
	Без изменений прошло .
	Спикер СНБО Андрей Лысенко продолжил историю о легендарных «киборгах», которые истребляют «террористов».
	
	Юрий Бирюков говорил уже не просто об отражении атак, а о «подавлении» противника, и даже о нескольких танках, сожженных защитниками терминала.
	
	 
	Ополчение Новороссии сообщало то же самое, почти дословно повторяя Бирюкова, но с обратным знаком.
	
	 произошел единственный боевой эпизод, подтвержденный обеими сторонами. Украинские силовики при поддержке бронетехники практически ворвались в Донецк со стороны Спартака и смогли пройти к Путиловскому путепроводу, который соединяет город с районом аэропорта. После того, как путепровод был взорван ополчением, прорыв был остановлен.
	Наряду с информацией украинских источников о расширении ВСУ контролируемой территории в аэропорту и успешном удержании нового терминала, неожиданно начали поступать сведения от ополчения о развитии наступления в направлении населенных пунктов Пески и Авдеевка. Заметим, что эти села охватывают территорию аэропорта с запада и севера, и контроль над ними, как соглашаются практически все военные эксперты, обеспечивает контроль и над самим аэропортом. Ближе к полуночи известный ополченец Александр Жучковский утверждал, что «русские ополченцы вошли в Пески», признавая, что полного контроля над населенным пунктом нет. Украинский волонтер Татьяна Рычкова одновременно заверила, что Пески не только не взяты, но и не окружены.
	После полудня  ситуация несколько прояснилась: видимо, ополчению действительно удалось взять под контроль если не весь населенный пункт, то большую часть Песок. Если слова главы ДНР Александра Захарченко о зачистке Песок можно расценивать как пропаганду, то спикера АТО Андрея Лысенко нельзя заподозрить в преувеличении успехов противника. Между тем он практически подтвердил Захарченко.
	
	В настоящий момент тяжелые бои в районе донецкого аэропорта продолжаются, противники зеркально комментируют, окончательно запутывая, на чьей же все-таки стороне перевес.
	
	На данный момент убедительных доказательств контроля (чьего бы то ни было) над новым терминалом аэропорта не представлено. Видеоматериалы, снятые как российскими тележурналистами, так и украинскими бойцами, подвергаются перекрестной критике и сомнениям в месте и дате съемки.
	Однако, исходя из опыта предыдущих боестолкновений, можно предположить, что представители самопровозглашенных республик, как правило, сообщают более приближенную к истине информацию, чем украинские власти и украинские волонтеры. Например, пресс-служба СНБО по несколько дней не признавала ни взятия ополчением Саур-Могилы, ни катастрофического разгрома приграничной группировки ВСУ, ни трагедии в районе Иловайска, пока комментарии в духе «наши воины героически удерживают позиции» не сменялись на «героически без потерь пробились из окружения».
	
	
	Донецкий аэропорт, как отмечают военные специалисты, сейчас важен не как авиаузел, который практически невозможно использовать по прямому назначению. Во-первых, это удобный плацдарм для наступления на город. Во-вторых, украинские медиа давно сделали из аэропорта и обороняющих его «киборгов» пропагандистский бренд, «украинский Сталинград», потеря которого больно ударит по самолюбию и моральному состоянию войск. В третьих, в районе населенных пунктов Пески и Авдеевка, до недавнего времени надежно удерживающихся украинскими частями, размещены подразделения ствольной и реактивной артиллерии, которая имеет возможность держать под огнем жилые кварталы Донецка. Как утверждают в ДНР, именно эта артиллерия постоянно обстреливает город, уничтожая дома и убивая мирных граждан.
	Донецкий аэропорт — самый громкий, но, возможно, не самый важный участок фронта, на котором обострился конфликт в середине января. Активизация работы артиллерии сторон, а также действий диверсионно-разведывательных групп произошла по всей линии соприкосновения, кое-где переходя в контактные бои пехоты и танков.
	
	Под Мариуполем в последние дни происходят дуэли с применением БМ-21 «Град» и ствольной артиллерии. Ополчение сообщает об обстреле Новотроицка со стороны Докучаевска и Волновахи. ВСУ, в свою очередь, говорит об уничтожении нескольких ротных тактических групп сепаратистов, выдвинувшихся в этом направлении. Позиции в Марьинке, по данным ополченцев, ими удерживаются, в то время как в находящейся ближе к Донецку Александровке ничьих войск нет.
	


	Горловка находится под плотным артиллерийским огнем. Под обстрелом находится и Дебальцево, занятое ВСУ. По данным генерального прокурора Украины Виталия Яремы, в городе разрушен железнодорожный вокзал, под удар попали и жилые кварталы. Ополченцы говорят о возможной провокации со стороны украинской артиллерии из района Светлодарска.
	


	На территории Луганской народной республики, судя по сводкам ЛНР и ВСУ, хотя и не происходит масштабных действий пехоты, артиллерийская борьба развернулась по всему фронту. По данным ополчения, под действием артогня ВСУ находятся Алмазное, Фрунзе, Смелое, Славяносербск, а ответный огонь ведется по позициям украинских силовиков в районе Счастья и Станицы Луганской, а также по «номерным» 29, 30, 28 и 37 блокпостам. Украинские СМИ также упоминают об обстреле Трехизбенки.
	Сообщения о потерях также традиционны: ежедневно заявляется о единицах убитых со своей стороны и об уничтожении «десятков» бойцов противника. Реальные цифры потерь в условиях информационной войны определить можно лишь очень приблизительно, по косвенным данным. Так, 18 января заместитель главы днепропетровской городской администрации Святослав Олийнык сообщил журналистам, что из зоны АТО в медицинские учреждения Днепропетровска за три дня боев поступило 60 раненых. 20 «киборгов» из Донецкого аэропорта с тяжелыми ранениями были доставлены в тот же день в госпитали Одессы.
	Напомним, что по статистике Украинской военно-медицинской академии соотношение убитых и раненых в санитарных потерях в ходе антитеррористической операции составляет один к трем. Исходя из этой арифметики, а также учитывая, что раненые, вероятно, доставляются не только в Днепропетровск и Одессу, доклады пресс-центра АТО о потерях трех-четырех бойцов убитыми в сутки представляются чрезмерно оптимистичными и малореальными. Оценить потери вооруженных сил Новороссии ещё сложнее. Официально за сутки напряженных боев ДНР потеряла 7 бойцов убитыми и 10 ранеными, не считая пострадавших из числа мирного населения. Возможно, стоит вспомнить старую армейскую поговорку, которая для определения истины советует «свои потери умножать на два, чужие делить на три».
	Что будет дальше — большой вопрос. С одной стороны, встреча в «нормандском формате», которая должна способствовать прекращению кровопролития и урегулированию кризиса, не отменена окончательно, и предполагается, что все-таки состоится в Астане в конце января.
	
	О прекращении огня и отводе с Востока Украины тяжелого вооружения говорит и другой участник встречи — канцлер Германии Ангела Меркель. Необходимость отвода тяжелых вооружений подчеркнул также президент России Владимир Путин в своем обращении к президенту Украины Петру Порошенко 15 января. Сам же Петр Порошенко 19 января предложил Владимиру Путину ещё раз подписать Минское соглашение, предусматривающее двустороннее прекращение огня.
	Проблема в том, что стороны с самого начала толковали Минское соглашение по-разному, и Владимир Путин демонстрирует непонимание, когда Петр Порошенко настаивает на принятии Россией обязательств о прекращении огня вооруженными формированиями Новороссии, президенту России не подчиненными.
	Нет общей точки зрения и на то, чьи силы должны оставить донецкий аэропорт: Украина и  ДНР читают уже подписанные соглашения по-своему. Сейчас, когда после понесенных потерь в борьбе за «Прокофьева», уступки и вовсе непредставимы, скорее всего, вопрос будет решен путем военной силы.
	Что касается возможных наступательных мероприятий на других участках фронта, то многие военные эксперты сходятся во мнении, что масштабная операция пока не по силам ни вооруженным силам Украины, ни формированиям новороссийских республик, так что Мариуполь, Донецк или Горловка вряд ли перейдут из рук в руки в ближайшее время. Что не исключает операций частного характера, например, ликвидации ополчением «дебальцевского выступа» или получения полного контроля над районом аэропорта.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»