
	
	Утром 17 февраля в лифте "сталинки" на углу Суворовского проспекта и Одесской улицы нашли тело 37-летней женщины с резаной раной шеи. Установили личность: была в разводе, жила в одной из квартир дома с сыном, нигде не работала. Убийцы подстерегли ее, когда она возвращалась домой, отведя ребенка в школу.
	Менее чем через 30 дней в кабинетах Следственного комитета Петербурга давали признательные показания двое жителей одной из деревень Новгородской области, примеряя статус исполнителей убийства. Еще через сутки на тех же стульях оказался предполагаемый организатор и заказчик.
	«Как следует из материалов уголовного дела, Тимофей Шабанов, с целью убийства бывшей супруги из личных неприязненных отношений, предложил своему знакомому Станиславу Загуменному за 200 тыс. рублей совершить ее убийство. С 13 по 19 января 2015 года Загуменный приискал в качестве исполнителей преступления Александра Тимофеева и Владимира Жидкова. Получив от Шабанова, через Загуменного, 95 тыс. рублей и сведения о месте жительства женщины, утром 17 февраля 2014 года в парадной дома 56 по Суворовскому проспекту Жидков и Тимофеев, напав на потерпевшую, избили ее, затащили в кабину лифта, где Жидков нанес женщине удар неустановленным предметом в шею, после чего скрылись с места преступления. От полученных телесных повреждений потерпевшая скончалась», – рапортовала пресс-служба ГСУ СК РФ по Петербургу.
	За кадром официального сообщения осталось то, что Шабанов с Загуменным познакомились во время работы поварами в одном из городских заведений общепита. Осенью 2014 года во время очередной встречи, как признаются оба, Шабанов пожаловался другу на поведение бывшей супруги. Мол, расстаться пришлось из-за ее любвеобильности и пристрастия к алкоголю. Даже якобы рассказал, как в один из праздников сидели вместе, выпивали, а когда ночью он проснулся, нашел жену в другой комнате в компании с незнакомым мужчиной. После развода женщина не только закрыла за ним дверь в свою квартиру на Суворовском проспекте, но и запретила общаться с сыном.
	Сразу после новогодних выходных Загуменный позвал Шабанова на встречу, и там якобы предложил решить вопрос и с ребенком, и с квадратными метрами кардинальным способом. Сколько времени у экс-мужа ушло на принятие решения, протоколы допроса умалчивают, но, так или иначе, положительное решение по деловому предложению было принято. Рассказал о распорядке дня и привычках. Цену друг заломил в 200 тысяч рублей. У Шабанова была лишь сотня наличных. Остальное обещал отдать после реализации квартиры. По его оценке, двухкомнатная квартира бывшей супруги площадью около 65 квадратных метров могла стоить не менее 15 миллионов рублей. На убийство в кредит сотоварищ якобы согласился.
	Поехал в свою деревню в Новгородской области, нашел двух знакомых, ранее судимых за имущественные преступления. Поставил им задачу. Выдал по 50 тысяч. Снял комнату в Петербурге.
	Сначала они проследили за дамой. А 17 февраля засели на Суворовском: «проводили» ее с сыном в школу, а на обратном пути, на выходе из лифта, ударили по голове и нанесли удар в шею, предположительно, заточенной маникюрной пилкой. В качестве доказательства совершенного убийства забрали мобильный телефон и цепочку.
	В настоящее время все четверо арестованы. Им предъявлено обвинение.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»