
	Дело об убийстве женщины, чье обезглавленное тело было обнаружено вечером 26 июля , уголовный розыск раскрыл на следующий день. История жуткая, но, по сравнению с дальнейшими событиями, банальная: по подозрению в убийстве 79-летней Валентины Улановой . Предполагаемая убийца ухаживала за больной Улановой, жила в её квартире. Она же, как видно на записи, сделанной камерой видеонаблюдения, и выносила мертвое тело.
	Следующий день изменил масштаб.
	Старые сыщики вспомнили: история с обнаружением на Димитрова тела без рук, без ног и без головы уже случалась. Подняли документы. Действительно, в 2003 году почти на том же самом месте было обнаружено тело мужчины, обработанное таким же образом. Особенности способа, которым обошлись с покойным, были настолько схожи со следами на теле Улановой, что оперативники допустили почти невероятную версию.
	К обыску подошли тщательно. Под плинтусом на кухне в квартире Самсоновой нашли следы засохшей крови. Уверенность наступила, когда на старом шкафу нашли потрепанную книжку эзотерическо-астрологического содержания с вырванными страницами. Предположение сменилось убеждением. Как записано в протоколе осмотра места происшествия, составленном следователем в 2003 году, эти вырванные страницы находились в свертке с тем обезглавленным телом.
	Образ бабушки был окончательно разрушен после прочтения дневника Самсоновой. Бывшая коридорная из «Европейской» оказалась полиглотом и вела записи поочередно на русском, английском и немецком языках, так что понять и поверить в написанное смогли не сразу. Непростая пенсионерка из панельной многоэтажки на Димитрова с конца девяностых годов подробно описывала, как она убивала людей. Таких записей, по данным "Фонтанки", оказалось около десятка.
	Собеседники «Фонтанки» осторожно отвечают на вопрос о том, сколько жизней может быть на счету скромной петербуржской бабушки. Сегодня официально — это только слова. Но уже сейчас понятно, что записанную в дневнике историю о постояльце, убитом в 2003 году, Самсонова точно не придумала. Визитная карточка убитого, обнаруженная в квартире, через 12 лет помогла опознать тело. Описанная в 2003 году характерная татуировка — звериный оскал и два скрещенных кинжала — не оставляют сомнений в том, кто именно был убит. Следы крови и страницы из астрологического тома доказывают, что дневник — не фантазия.
	В том же дневнике, как намекнули журналисту в следствии, и рассказ о том, как расстался с жизнью супруг Тамары Самсоновой. О безвестном исчезновении своего мужа пенсионерка сообщила в 2005 году. Он так и не был обнаружен ни живым, ни мертвым.
	Вопрос «зачем» – один из ключевых. Убийства постояльца, супруга или старой женщины кажутся не просто беспричинными, а бессмысленными. Финансовая выгода либо ничтожна, либо неочевидна. Возможно, разгадка в содержании той самой книги.
	Известно, что люди обожают истории о тайных манускриптах, прочтение которых чревато смертью. На этом построены многие сюжеты культовых триллеров. Но «Фонтанке» известно, что сегодня с бабушкой работают без оглядки на мистику. Вопросы задают не воображаемые: где, когда и кого. По нашей информации, она признает, но в общих чертах, уходя от деталей.
	


	Возможно, она умнее, чем кажется, возможно — в прострации.
	– А может, она употребляла свои жертвы в пищу? – позволила спросить «Фонтанка», узнав о том, что у известных жертв вырезаны легкие, и вспомнив еще один голливудский сюжет о докторе Лекторе.
	– Не исключено.
	-  Может, жертвоприношения?
	-  Не исключено.
	
	