
	Киев начнет переговоры с представителями Донецка и Луганска только после проведения там местных выборов по украинскому законодательству. Об этом заявил в эфире украинского «5 канала» глава МИД Украины Павел Климкин.
	«С этими выборами все просто. Выборы, которые там будут, должны быть честными и прозрачными. Поэтому нам нужен контроль ОБСЕ. После этого начнется реальный процесс переговоров с представителями Луганска и Донецка», — приводит слова министра ТАСС. При этом Климкин подчеркнул, что выборы должны проходить под контролем ОБСЕ, а их результаты должны признать «все международные организации».
	В свою очередь, полпред самопровозглашенной Донецкой народной республики Денис Пушили в очередной раз обвинил власти Украины в затягивании реализации минских соглашений, передает «Интерфакс». «У нас есть все подозрения, что Украина это делает, чтобы сконцентрировать силы и довести ситуацию до новой эскалации. Этому мы и пытаемся противостоять», — сказал в эфире телеканала «Россия 24». Пушилин призвал Евросоюз оказать давление на Киев, чтобы украинские власти «приступили к конкретным действиям».
	Полпред Луганской народной республики Владислав Дейнего, со своей стороны, обвинил Киев в усугублении гуманитарной ситуации в Донбассе. При этом он выразил мнение, что власти Украины сознательно отказываются создавать рабочие группы, которые должны решать экономические и социальные вопросы. Материалы по теме 17:22 14 апреля 2015 Отменить демократию Русофобия на Украине может быть утверждена через отмену выборов
	21 марта президент Украины Петр Порошенко заявил, что Киев признает любые итоги местных выборов в Донецкой и Луганской областях, если они будут проведены в соответствии с украинскими законами. Также он не исключил, что выборы пройдут до конца 2015 года при условии «деоккупации» Донбасса. 18 марта президент подписал изменения в закон об особом порядке местного самоуправления в отдельных районах Донецкой и Луганской областей. Днем ранее Верховная Рада отложила введение особого порядка самоуправления в Донбассе до проведения там выборов по украинским законам.