
	
	Устроивший утром 20 мая переполох  в настоящее время беседует с сотрудниками полиции. Угрожая прыгнуть с третьего этажа с малолетней дочерью на руках, он . Не получив денег и транспорт, он согласился на чаепитие с проходившей мимо девушкой. 
	«Алиса живет напротив дома, где могла произойти трагедия. Она случайно увидела в окне этого «красавца», который кричал несуразное и обещал выброситься вместе с дочкой с третьего этажа. В принципе, он ей был даже знаком, так как еще с утра мужчина хулиганил, что-то швырял в окна соседних домов», – рассказал «Фонтанке» глава администрации Невского района Константин Серов.
	Алиса Федорова по образованию психолог, после окончания вуза защитила кандидатскую. На сегодняшний день она по специальности не работает, но за исполнением обязанностей финансового директора строительной компании навыков психолога не утратила.
	«Алиса взяла сочувствием и женской лаской, начав разговаривать с ним о том, что он еще молод, даже хорош собой, – пересказал Серов детали переговоров. – Я бы, например, на ее месте не выдержал и добавил: «Если хорош, только в некоторых местах». Его помутневший рассудок услышал, что жизнь не такая уж печальная штука, если, конечно, не нырять на асфальт головой».
	Уговорами и лаской девушка сумела войти в квартиру 40-летнего мужчины, и, когда в жилище вошли сотрудники МЧС, они уже мирно пили чай. Несостоявшегося самоубийцу увезли в отдел полиции, его дочь – в Центр социальной реабилитации им. Цимбалина. Как выяснилось, отец девочки состоял на учете у психиатров и наркологов. Местонахождение матери ребенка сейчас устанавливается, так как женщину не видели уже два дня после крупной ссоры с супругом.
	«Сейчас решается вопрос с бабушкой, чтобы ей передать внучку. Пенсионерка, по моей информации, адекватная и бойкая, – сказал глава района. – А Алисе мы подарили цветы. В понедельник ждем ее на оперативном совещании в администрации. Оказывается, это у нее не первый такой случай, так что ее опыт нам очень даже пригодится. Ну, и поблагодарим, конечно».
	Сама Алиса в телефонном разговоре с «Фонтанкой» подтвердила, что не впервые отговаривает людей от опрометчивых поступков. Подробности выпытывать не стали — девушка почти охрипла от череды объяснений, которые ей сегодня пришлось дать.
	Информационными сообщениями об инциденте на Октябрьской набережной в среду, 20 мая, отметились почти все спасительные и правоохранительные ведомства Петербурга. Каждый подчеркнул в спасении человека свою роль. У ГУ МЧС это были ведомственные психологи, которые заманили мужчину в квартиру. На месте происшествия работали 25 человек личного состава.
	Прокуратура «пресекла попытку суицида», не уточняя деталей. За полицию отчитался Следственный комитет, сообщив, что после успешно проведенных психологами МЧС переговоров мужчину задержали сотрудники ГУ МВД, а сам  Уголовного кодекса — захват заложника.
	Про Алису Федорову в информационных сообщениях ведомственных пресс-служб не сказано ни слова.
	Юлия Никитина,
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»