В Санкт-Петербурге вступил в законную силу обвинительный приговор в отношении начальника отдела кадров Центра МТО Западного военного округа. За полученные в качестве взятки 50 тысяч рублей уже бывший капитан Рыков должен выплатить государству 4 миллиона рублей.
Как сообщили «Фонтанке» в 301-м военном следственном отделе СКР по ЗВО, уголовное дело было возбуждено после обращения в правоохранительные органы военнослужащего базы снабжения округа. В 2013 году майор собрался поступать в Военную академию МТО им. Хрулева и, в соответствии с регламентом, обратился к начальнику отдела кадров своей части, чтобы тот включил его в списки кандидатов на поступление.
В ходе предварительного, а затем и судебного следствия было установлено, что капитан Рыков поставил майору условие: он включит офицера в список только после передачи ему 50 000 рублей. При этом способ передачи взятки майор мог выбрать самостоятельно: либо перечислить на банковский счет, либо передать Рыкову пять подарочных сертификатов сети магазинов «Рив Гош» стоимостью 10 000 рублей каждый.
Как следует из материалов дела, изначально майор отказался от дачи взятки и даже передумал поступать в Академию им. Хрулева, решив избрать для себя путь абитуриента Академии воздушно-космической обороны им. Жукова. Однако Рыков, узнав об этих планах, заявил, что приложит все усилия и строптивый офицер вообще никуда не поступит. Тогда военнослужащий согласился на условия кадровика и передал ему требуемую сумму.
Приговором суда Рыков был признан виновным в получении взятки с вымогательством и ему назначено наказание в виде штрафа в размере 4 миллионов рублей. Кроме того, он лишен воинского звания «капитан».
«Столь строгое, но безусловно справедливое наказание вызвано тем, что Рыков не раскаялся в содеянном, всячески пытался ввести следствие и суд в заблуждение, выдумывал невероятные версии в свою защиту, пытаясь опорочить майора», – сообщил «Фонтанке» руководитель 301 военного следственного отдела СК России по Западному военному округу Игорь Антонов.
Сам взяткодатель был освобожден от уголовной ответственности в соответствии с законом, так как добровольно сообщил о факте преступления и активно сотрудничал со следствием.
