Полиция Невского района устанавливает обстоятельства уличного конфликта на проспекте Большевиков, в результате которого спортсмен-штангист был госпитализирован с огнестрельными ранениями.
Как стало известно "Фонтанке", днем, 27 июня, во дворе дома 51 по Большевиков завязалась потасовка между известным в Петербурге штангистом Сергеем Барихиным и владельцем клуба красоты "Амате" Сами Сахрауи. Физическая сила спортсмена уступила травматическому пистолету бизнесмена. Барихин доставлен в Александровскую больницу с тремя огнестрельными ранениями руки и туловища и прооперирован.
По информации "Фонтанки", полицейские услышали полярные версии событий. История Барихина, переданная "Фонтанке" его близкими друзьями, заключается в абсолютно немотивированном применении оружия.
"Сергей приехал с семьей домой, припарковал машину, которую коммерсант, проходя, зацепил, – сообщил друг раненого Илья. – На просьбу быть поаккуратнее и извиниться последовала брань от очень агрессивно настроенного человека. Сначала о Сергея была сломана бита, а потом появился пистолет, выстрелы из "Осы" производились целенаправленно в голову. Поэтому подается заявление в Следственный комитет по покушению на убийство".
"Фонтанка" нашла Сами Сахрауи на рабочем месте. Он уже общался с полицией и никуда скрываться не собирался. Бизнесмен пояснил, что действительно встретился с Барихиным на улице, прогуливаясь недалеко от салона красоты и разговаривая по телефону.
"Большой и глубоко нетрезвый мужчина уточнил у меня, мой ли "Амате", с улыбкой пожал мне руку, сказал, что взорвет или сожжет салон, а меня самого, как это поцензурнее выразить, уничтожит. Также я услышал оскорбления на национальной почве и получил удары в голову, – сказал Сахрауи корреспонденту. – Я долго пятился назад, упрашивал разойтись и в конце концов предупредил, что вооружен".
Коммерсант действительно достал пистолет, и апофеозом стычки мог стать произведенный в воздух выстрел.
"Но человек не унимался, набросился на меня, и в борьбе был трижды нажат курок, – отметил Сахрауи. – Характер ранений, полагаю, опровергнет версию о целенаправленной стрельбе в голову. Биты в этой истории не было вообще".
По информации нашего издания, о нештатной ситуации на Большевиков, еще до стрельбы, полиция была поставлена в известность как раз бизнесменом. Зафиксированы его звонки по "112" и сотовому телефону участкового с просьбой поскорее приехать и унять спортсмена. Проводится проверка, с обоих участников взяты объяснения.
