
	
	Судьбу машин на примере эвакуированного в 2012 году на спецплощадку автомобиля ВАЗ-21099 решил проследить председатель общественной организации автомобилистов «Свобода выбора» Александр Холодов. Заручившись согласием владельца и свидетельством о регистрации транспортного средства, он попытался найти машину, оплатить услуги хранения, забрать авто и уехать.
	Из Холодов знал, что более 500 автомобилей, находившихся на спецплощадках Городского центра автостоянок и гаражей, куда-то исчезли. Примерно половина из них была передана на хранение ООО «Север», которое, в свою очередь, передало их ООО «МеталлТорг» и отказалось возвращать по требованию ГЦАГ. Еще 283 транспортных средства были утилизированы самим ГЦАГ. Несмотря на уверения журналистов «Фонтанки», которые предполагали, что «девяносто девятая» давно сдана на металлолом, правозащитник надеялся на лучшее.
	Начал со звонка по телефону 004, по которому подтвердили, что данный автомобиль действительно был задержан инспектором отдела ГИБДД Адмиралтейского района в ноябре 2012 года и доставлен на спецплощадку. С адресом оказалось сложнее: оператор предположил, что это может быть либо стоянка у дома 33 по Автовской улице, либо спецплощадка на улице Степана Разина.
	
	Поиск начали со спецплощадки ООО «Нева-Спорт» на улице Степана Разина, дом 13. Несколько удивившись интересу к событиям прошлых лет, администратор объяснил, что искомого автомобиля на стоянке давно нет. «Нева-Спорт» осуществляет деятельность по этому адресу только с начала 2015 года, а в 2012 – 2014 годах эта спецплощадка управлялась Городским центром автостоянок и гаражей, от которого в наследство транспортных средств не осталось.
	
	Проверка второго адреса прошла ещё быстрее. От спецплощадки на Автовской улице осталась ограда, пустой вагончик-офис да разбросанные по территории автодетали. Как подсказали местные жители, последние машины со стоянки вывезли в конце 2014 года.
	


	


	
	Последний шанс — узнать правду непосредственно в Городском центре управления парковками, в который был преобразован Центр автостоянок и гаражей.
	В офисном центре на Дегтярной улице, дом 11, девушка за стойкой дежурного любезно подсказала, что Центр управления парковками находится на 7-м этаже, и предложила, предъявив документы, получить разовый пропуск, что и было сделано. (В распространенном вечером того же дня пресс-релизе КРТИ и ГЦУП это было описано так: «Александр Холодов с группой граждан в нарушение пропускного режима проникли в административное помещение СПб ГКУ «Городской центр управления парковками».)
	Государственное учреждение пряталось за дверью без вывески. Приятный холл, огромные кабинеты, в которых терялись столы сотрудников, отсутствие суеты и надоедливых посетителей. Вопросами Холодова встреченные служащие были озадачены, но уже третий человек, выслушавший грустную историю, привел того, кто мог компетентно ответить на вопросы. К просителям вышел первый заместитель директора ГУ Олег Гаманок.
	Руководитель был корректен, доброжелателен, предельно вежлив и улыбчив, не возражал против видеосъемки. Его ответы свелись к инструкции: «Обратитесь письменно, мы ответим. Здесь вашего автомобиля точно нет». Предложение обойтись без бумажной волокиты и, справившись с учетами, помочь выяснить, где искомая машина, отклика не нашло: «На письменный запрос вам будет дан ответ в установленном порядке».
	У журналиста были свои вопросы к руководителю ГЦУП. Как следует из подписанного Олегом Гаманком документа, 283 невостребованных транспортных средства были оценены в 950 – 1950 рублей каждое и утилизированы. На письменный запрос «Фонтанки», интересовавшейся, что за организация проводила оценку и что значит «утилизированы», ГЦУП ответил, что эта информация является конфиденциальной. Корреспондент надеялся в личном разговоре убедить Олега Анатольевича в том, что закупка услуги государственным унитарным предприятием, равно как и продажа имущества, в силу закона конфиденциальной быть не может, а напротив, должна быть максимально открытой и доступной. Не получилось. Первый замдиректора: «Наш ответ вы получили. Если он вас не устраивает, можете жаловаться в полицию, в прокуратуру...»
	
	Отчаявшись получить информацию в Центре управления парковками, Александр Холодов предположил, что разыскиваемый им автомобиль мог оказаться среди тех 230 транспортных средств, которые были переданы на хранение ООО «Север», расположенному в доме 35 по проспекту Руставели. Незадача: по этому адресу нашелся только воспетый Геннадием Хазановым кулинарный техникум. Сегодня он прилично именуется «профессиональным лицеем кулинарного мастерства», администрация которого заверила, что ни ООО «Север», ни каких-либо других коммерческих организаций в здании нет и не было.
	


	Не сдаваясь, журналисты решились посетить генерального директора ООО «Север» Анатолия Верниченко на дому, благо он зарегистрирован в одном из соседних домов. Дверь квартиры в бывшем общежитии открыл мужчина, как две капли воды похожий на фото Верниченко в социальной сети, который, однако, заверил, что никакого Верниченко он не знает.
	


	


	Отправляясь восвояси, неудачливые поисковики заметили, что с тыльной стороны 35-го дома расположена спецплощадка для хранения эвакуированных транспортных средств, принадлежащая ЗАО «Север».
	


	Совпадение проверили, но на площадке объяснили, что к ООО «Север» они отношения не имеют. Догадались задать вопрос:
	– Толя Верниченко когда дежурит? Давно его не видели?
	– Да он сегодня сменился уже. Дома, наверное.
	Стояночный бизнес действительно оказался крайне непубличным. Спросить генерального директора ЗАО «Север» Елену Воронцову о перипетиях 230 авто не вышло, так как, несмотря на все просьбы журналиста о беседе, ответа нет. Мимолетно удалось поговорить с одним из руководителей ЗАО «Север» Андреем Агаповым, который скороговоркой сообщил, что по телефону он никаких комментариев давать не намерен, так как не уверен, что ему звонит действительно сотрудник «Фонтанки». Корреспондент пообещал при личной встрече документально удостоверить свою личность и профессиональную принадлежность, но Агапов повесил трубку, не пояснив, где его можно увидеть. «Фонтанка» готова к разговору и просит руководство ЗАО «Север» связаться с корреспондентом.
	Вопросы очевидны. В июне 2014 года, когда по договору ГЦАГ передал 230 невостребованных автомобилей ООО «Север», директором и единственным участником этого ООО была Елена Воронцова, та самая, которая возглавляет и уполномоченную организацию ЗАО «Север». Интересно, почему она продала ООО сторожу с собственной стоянки и зачем 230 автомобилей были переданы какому-то ООО «МеталлТорг».
	
	Как сообщается в релизе, распространенном пресс-службой Смольного после визита Александра Холодова и журналистов «Фонтанки» в ГКУ «ГЦУП СПб», ГУП ГЦАГ «заключило договор с аккредитованной экспертной организацией на оценку НТС, в соответствии с которой реальная стоимость автомобилей составила порядка 950 – 1950 рублей за автомобиль в связи с их разукомплектованным состоянием. Законность указанных действий ГУПа, а также невозможность и неправомерность хранения НТС за счет средств городского бюджета была подтверждена проверкой городской прокуратуры по заявлениям граждан».
	Разделяя заботу чиновников о городском бюджете, «Фонтанка» хотела бы поставить точку в этой истории. Предоставление документов, доказывающих корректную независимую оценку невостребованных транспортных средств (в несколько раз ниже обычной рыночной цены) и их правомерную реализацию (по прозрачной схеме) позволит устранить сомнения в чистоте мундира.
	Редакционный запрос в Комитет по развитию транспортной инфраструктуры отправлен.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»