
	Кронштадтский суд Петербурга 18 июня 2015 года амнистировал директора магазина «Магнит» Ольгу Конюхову и прекратил . Об этом попросила сама подсудимая.
	Как сообщает корреспондент «Фонтанки» из суда, Ольга Конюхова так и не признала вину в преступлении, оставив без ответа вопрос судьи Ларисы Ефремовой. Защита, со ссылкой на законы, объяснила, что признание не требуется, а применение акта амнистии к 70-летию Победы имеет императивную норму, если подсудимая об этом просит.
	Государственный обвинитель, адвокат потерпевших и представитель «Магнита» не возражали против удовлетворения ходатайства, так как вмененное Конюховой преступление совершено до вступления в силу постановления Госдумы об амнистии и все находящиеся в производстве дознания, следствия и суда дела, попадающие под акт, подлежат прекращению.
	Суд применил к Конюховой амнистию. Директор не числится судимой. В информационный центр ГУ МВД будет занесена запись о привлечении женщины к уголовной ответственности, но максимум через пять лет она будет удалена. На обычную жизнь Конюховой пометка не повлияет. Дело о смерти блокадницы не налагает на директора никаких ограничений.
	Отметим, что «Магнит» не стал увольнять Ольгу Конюхову, она по-прежнему работает в сети.
	3 февраля 2015 года посетительница кронштадтского магазина Рауза Галимова оплатила яйца, рулет, сметану, салфетки, майонез, ветчину, прихватки, шампунь, грейпфрут, лук на полтысячи рублей и забыла в тележке под сумкой три пачки масла. Конюхова сочла блокадницу воровкой, не дала внести деньги в кассу и вызвала полицию. После доставления в отдел Галимова умерла. Несмотря на отсутствие причинной связи между действиями Конюховой и остановкой сердца блокадницы, Следственный комитет возбудил уголовное дело о причинении смерти по неосторожности и самоуправстве и довел расследование до конца. Инцидент вызвал серию проверок кронштадтского «Магнита», в марте его  на 25 суток. Магазин подвергался нападкам местных жителей, сеть предпочла перевести его на новый адрес.