
	 У подозреваемых нашли офис, колл-центр, курьерскую службу и курсы повышения квалификации. Уголовный розыск уверен, что мошенники под видом врачей навязывали пенсионерам пищевые добавки по десятикратной цене. Услуга подавалась с угрозами о скорой смерти. Следствие готово квалифицировать масштаб как преступное сообщество.
	Оперативники «мошеннического» отдела уголовного розыска Петербурга впервые после появления биологически активных добавок на лекарственном рынке России выявили налаженную систему, дающую заработок на обмане пожилых горожан. Как стало известно «Фонтанке», полицейские несколько месяцев наблюдали за сотрудниками незаметной компании «Идеал». 19 августа следствие зашло в этот офис, расположенный в бизнес-центре на Смоленской улице в Московском районе. Одновременно обыски начались еще в 15 адресах. В данное время на допросы доставляются десятки человек. 
	По версии следствия, десяток операторов официально зарегистрированного предприятия «Идеал» навязывали инвалидам и пенсионерам Петербурга покупку БАДов. Под видом государственных учреждений, контролирующих медицинское обслуживание, они связывались с пожилыми людьми по телефонам и имитировали диагностику. Потенциальную жертву переключали на «специалистов», которые, выслушивая симптомы болезни, рекламировали БАДы по цене, кратно превосходящей их реальную стоимость. «Андирол», «Ливистим», «Детокс», «Вирта Нео» и аналогичные препараты распространялись по телефонам из электронных баз, украденных в поликлиниках города.
	Один из оперативников рассказал «Фонтанке»: «Когда мы вошли и услышали ожидаемые возмущения, мол, «по какому праву» и так далее, надо было что-то ответить. Один из наших и пошутил: «А вы клиентам товарные чеки не выдавали». 
	БАДы производятся из естественных компонентов пищи и являются своего рода легкими витаминами. Несмотря на то что сегодня в медицинской среде сформирован негативный образ этих препаратов, они популярны. Большинство же врачей считает их бессмысленными. С 2011 года Минсоцздравразвития распространяет специальные письма с предупреждениями о рисках покупок данного продукта от неизвестных, особенно если они представляются врачами. Любое упоминание БАДа как лекарственного препарата само по себе является обманом, уверены в ведомстве.       
	Психологическая обработка не ограничивалась убедительной для дилетанта терминологией. Например, вымышленные имена консультантов соответствовали обывательскому представлению о визитной карточке опытного врача. В частности, беседы вели «профессор Мирон Яковлевич Заславский», «эксперт по сердечно-сосудистым заболеваниям Эрнест Аркадьевич Гольман».
	Сомневающимся объяснялось, что экономия приводит к смерти. Работала и служба доставки под видом социального такси. А вот если при появлении курьера пенсионер отказывался платить, его пугали правовыми последствиями, вплоть до появления полиции. 
	По большому счету, полиция была рядом. Так уж вышло, что «мошеннический» отдел располагается в соседнем с бизнес-центром здании.  
	Оперативники зафиксировали даже проведение тренингов, на которых старшие учили новичков профессиональной лексике и этике. Прослушивая свои же записи разговоров, учитель, к примеру, указывал, что говорить «ты скоро умрешь» не принято в медицинской среде. Надо убеждать корректнее: «Извините, это ваше право, но тогда вас уже ничего не спасет».
	В материалах сотни цитат, которые, по мнению сотрудников, надо прослушивать по громкой связи в суде. Так, одна из обманутых говорит, мол, у меня всего накоплено лишь 200 тысяч рублей, и сомневается.  
	– Ничего страшного. Вы же блокадница, мы вам сделаем скидку, – отвечают ей и продают препарат ценой в полторы тысячи.
	В сутки обзванивались сотни клиентов. Так что по 10 часов изображать из себя доктора наук было нелегко. Как сказал «Фонтанке» один из собеседников в уголовном розыске, «у них под вечер голоса садились». Но с прибылью было все в порядке. И на 9 Мая этого года коллектив выезжал на корпоратив в Турцию с георгиевскими ленточками.
	Помимо колл-центра, службы доставки, тренинга в фирме были специальные люди, следящие за конспирацией. Сим-карты покупали на мигрантов, через неделю строго по графику переходили на другие номера. 
	Сегодня в Следственном комитете Петербурга возбуждено шесть уголовных дел по мошенничеству в группе и в особо крупном размере. Задержанным предъявляют первые эпизоды. Что касается масштаба, то даже если взглянуть на сводки происшествий по Петербургу, то в них почти каждый день можно заметить заявления пенсионеров о покупке БАДов за 30, 50, 100 тысяч рублей. Обращения эти в основном инициировали родственники потерпевших, когда узнавали, что все сбережения ушли на «лечение». 
	«Старшим научным сотрудником» следствие считает генерального директора и учредителя «Идеала» 30-летнего петербуржца Вячеслава Говорухина. Помогал ему его родной брат – Дмитрий. Они в эти часы находятся напротив следователя. Предполагается, что лишатся свободы и ознакомятся с обвинением несколько их коллег.
	По информации нашего издания, квалификация этих первых уголовных в истории Петербурга дел по БАДам может измениться на организацию преступного сообщества. До 20 лет лишения свободы, на всякий случай. 
	При такой перспективе звонки от имени специалистов по безоперационному лечению перестают быть смешными. 
	Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"