
	Главнокомандующий ВВС Индонезии Агус Суприятна опроверг информацию СМИ о том, что число жертв крушения на Суматре военно-транспортного самолета Hercules C-130B превысило 140.
	По его словам, в морг в столице провинции Северная Суматра города Медан к утру 1 июля доставлен 141 мешок с останками погибших. "Я прошу СМИ не повторять (свою) ошибку: если число мешков достигло 141, то это не означает 141 тело. Тел мы нашли лишь 91", — цитирует военного интернет-портал Detik.com.
	Начальник отдела по связям с общественностью меданской больницы Ваири Сарагих сообщил, что в морг доставлены 142 мешков.
	Пока неизвестно, сколько человек из числа погибших были в самолете, а сколько — на земле. Это должна окончательно определить судмедэкспертиза, которой занимаются в больнице несколько десятков врачей. На этот момент опознаны 59 тел, десять из которых выданы родным и близким покойных, добавил Сарагих. Из больницы уже выписаны трое пострадавших.
	Ранее Суприятна утверждал, что на борту разбившегося самолета находились 12 членов экипажа и 101 пассажир, никто из которых не выжил. Но 1 июля официальный представитель ВВС Индонезии генерал-майор Фуад Бася  уточнил, что в С-130 летели 122 человека и подтвердил гибель восьми человек на земле.
	
	Четырехмоторный военно-транспортный самолет Hercules C-130B, произведенный более полувека назад американской авиакомпанией Lockheed, упал накануне на жилой квартал в юго-западной части столицы индонезийской провинции Северная Суматра примерно через две минуты после взлета с меданской базы ВВС "Сувондо", пролетев всего лишь около пяти километров. По словам Суприятны, непосредственно перед катастрофой пилот сообщил диспетчерам о неполадках с двигателем, С-130 потерпел крушение в момент, когда он разворачивался для возвращения на базу.
	В связи с катастрофой в Медане ВВС Индонезии уже запретили подниматься в воздух всем состоящим на их вооружении самолетам Hercules типа В до тех пор, пока не будет определено, можно ли использовать их для будущих перевозок. А президент Индонезии Джоко Видодо пообещал провести и более широкую оценку эффективности устаревшей военной техники, состоящей на вооружении индонезийской армии.