
	
	Повара, объясняя кулинарный успех заведения «волшебными» рецептами арестованного повара, отказываются раскрыть секрет вкуса. Но просят клиентов не беспокоиться: они теперь посвящены в тайну.
	


	Спокойный. Доброжелательный. Вежливый. Других слов от коллег синьора Николо ди Маури корреспондент «Фонтанки» не услышал. Пусть и не до конца принявшие закон омерты, повара траттории не были многословны. Утверждая одно: то, что писала итальянская пресса о тоннах кокаина, подставных фирмах и связях с кланом Фашиани, не может быть правдой. Иначе придется поверить, что Никола, который вместе с ними пять дней в неделю стоял за плитой, — воротила подпольного бизнеса «Деревянная голова». Что не укладывается в привычную картину мира.
	


	«Экспресс-траттория» в ресторанном дворике ТРЦ «Радуга» в представлении петербуржца никак не ассоциируется с наркобизнесом, крестными отцами и прочей «Коза Нострой». Босса нелегальной империи ещё можно представить в качестве шефа ресторана высокой кухни или владельца ночного клуба.  Траттория в «Радуге» – образец добропорядочности и обыденности. Небольшая стойка, сразу за ней — кухня. Никаких ассоциаций с притоном злодеев по Марио Пьюзо. Общее — только еда, которая, как утверждают клиенты, соответствует.
	«Как Никола готовил? По-другому. Не так. Говорил, что будет делать по-настоящему, так, как делают в Италии, – объяснил администратор Фарух. Несмотря на интерес журналиста к секретам итальянской кухни, дальше разговор не продвинулся. – Как именно? Волшебно. Мы у Никола научились, но чему именно — не скажу, это поварской секрет».
	Судя по отзывам, Никола, хотя и отличался отмечаемой всеми доброжелательностью, не был склонен пускать в свою жизнь посторонних. Может, причиной был язык. Год назад, когда итальянец начал работать в траттории, он почти не знал русского языка, но за прошедшее время освоился и мог более-менее свободно общаться. О себе говорил, что в Италии тоже работал в ресторане, но где и в каком — не упоминал. Все повторяют два слова: спокойный, доброжелательный. Спокойствие не изменяло и при проверке миграционной службы, которая неоднократно заглядывала в пиццерию, в которой большинство работников — иностранцы. Документы Николо ди Маури сомнений или интереса у правоохранителей не вызывали, и после проверки он возвращался к плите, радуя покупателей. 
	Уверяют, что именно благодаря повару из мафии предприятие фастфуда смогло обзавестись постоянными клиентами. Лучшая рекомендация — представители администрации ТРЦ, встреченные в очереди за едой, «вкусной, как в Риме».
	Покупателям «Радуги» запомнился не столько сам итальянец, сколько приготовленная им пицца. «Пицца у него действительно была великолепная, особенно четыре сыра», «Пицца-то у него вкусная была. Особенно кальцоне», – отмечают пользователи сети, которые и не подозревали, кто их потчевал «блюдами от римского шеф-повара», удивляясь постфактум: «Есть повод для гордости – мне каждый день готовил обед настоящий мафиози из "Коза Ностры"». И надеются на волшебное слово: «Теперь те, кто успел вкусить приготовленную им пиццу, при возникновении конфликта с гопниками могут спокойно отвечать: "Да ты знаешь, кто я?! Да мне сам Николо ди Маури из Cosa Nostra пиццу готовил!"
	Межу тем интернет-общественность, обычно непримиримая к изобличенным бойцам оргпреступности, оказалась покорена итальянским колоритом и сожалеет об аресте: «Жаль. Человек встал на путь перевоспитания, занялся честным трудом, а они...» С эгоизмом задумываясь не столько о судьбе «Деревянной головы», сколько о своих проблемах: «И где теперь настоящую пиццу есть?» 
	Администратор Фарух заверяет: он у шефа научился, и теперь его стряпня не отличается от итальянской.
	, отрицая связь с мафией и утверждая, что на законных основаниях покинул Итальянскую Республику, так как правоохранительные органы год назад, по его словам, не имели к нему никаких претензий.
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»