
Криминальная фантазия обогнала охранительную. Вдумчиво прочитав Трудовой кодекс, кто-то обратил внимание на нормы, регулирующие деятельность комиссий по трудовым спорам, а именно на статью 389, которая устанавливает, что «в случае неисполнения решения комиссии по трудовым спорам в установленный срок указанная комиссия выдает работнику удостоверение, являющееся исполнительным документом». Таковое удостоверение можно нести в службу судебных приставов и производить взыскание так же, как и по судебному исполнительному листу. В отличие от которого для изготовления удостоверения КТС не требуется ничего, кроме принтера, нескольких листов бумаги формата А4 и изготовленной за час в ближайшей мастерской печати с наименованием фирмы. Плюс немного наглости, отсутствие робости и уверенность в успехе, а также завидное рвение судебных приставов.
Обязательное условие — осведомленность о счетах предприятия и наличия на них суммы, которую предполагается присвоить. Узкое место — личность «работников», которым после обнаружения несуразицы грозят неприятности. Выход — паспортные данные ни о чем не подозревающих граждан, от имени которых необходимо оформить нотариальные доверенности. Каким образом удается убедить нотариуса в юридической стороне заверяемых документов, пока неизвестно, но жулики, похоже, с этой задачей справляются.

Среди организаций, на которые покушались, — как малоизвестные компании, у которых уводили последнее, так и довольно серьезные предприятия, такие, как закупочная компания, имеющая отношение к поставщикам универсама «Народный», и один из крупнейших производителей замороженных продуктов ООО «Равиоли», у которого в 2015 году пытались забрать около 5 миллионов рублей.
Мошенники помнят об охране труда и не рискуют, посещая служебные кабинеты лично. По схеме в непосредственный контакт с представителями власти, используемыми в качестве инструмента, входил всего один человек, наверное, тот, кого не жалко. Сегодня этот человек, как уверяют, находится в коме и не может поделиться секретами ни с правоохранителями, ни с журналистами.

Владелец ООО «Амат» в январе 2015 года был неприятно удивлен, когда со счета его фирмы судебные приставы списали 5 миллионов рублей. Основание — исполнительный документ, предписывающий выплатить задолженность по заработной плате начальнику отдела сбыта и менеджеру региональных продаж за 10 месяцев. Владелец удивился: в штате «Амата» со дня основания было ровно два человека — генеральный директор и коммерческий директор, он же – единственный участник общества. Комиссию для обсуждения трудовых споров эти двое не создавали.
Списанию денег предшествовало некоторое недопонимание между «Аматом» и банком «ВТБ24», в котором велся счет. Как вспоминает представитель «Амата» Айдер Абселямов, некоторое время назад основные операции были переведены в другое кредитное учреждение, а в «ВТБ24» оставалась относительно небольшая сумма — около 5 миллионов рублей. 17 декабря 2014 года коммерческий директор «Амата» направил в банк распоряжение — около 8 тысяч рублей банку следовало направить на обязательные платежи в налоговую и в пенсионный фонд, остальную сумму перевести в другой банк.
Поручение «ВТБ» исполнил частично. 8 тысяч ушли по назначению, а 5 миллионов зависли — банк сообщил, что у него есть сомнения в подписи уполномоченного лица. 22 декабря коммерческий директор направил в банк заявление о закрытии счета, но получил тот же ответ: подпись сомнительна. 23 декабря в банк было представлено заявление с нотариально заверенной подписью, но счет, как говорят в «Амате», так и не был закрыт, а на вопросы из банка получено заверение, что ответы направлены письменно — ждите.
Прошли новогодние праздники. Обеспокоенный представитель «Амата» заглянул на сайт судебных приставов. Там его ожидал сюрприз в виде двух исполнительных производств, на 2501 тысячу и на 2499 тысяч рублей, что в сумме как раз совпадало с остатком на счете в «ВТБ24». Исполнение удалось приостановить, убедив ФССП, что представленные аферистами документы — плод чистой фантазии. Последовало заявление в полицию Адмиралтейского района, которая и по сей день проводит проверку, размышляя, есть ли в случившемся криминал.

Айдер Абселямов, не сомневаясь в том, что полиция разберется в ситуации, обращает внимание на занимательные совпадения: «Сначала банк под предлогом, который мы считаем явно надуманным, отказывает «Амату» в праве распорядиться собственными денежными средствами. Одновременно судебному приставу 29 декабря поступает удостоверение из несуществующей комиссии по трудовым спорам. Причем некто обращается не по месту регистрации компании в Красносельском районе, а в службу по Адмиралтейскому району, выдумав несуществующее представительство. В тот же день пристав умудряется по несуществующему адресу найти несуществующего представителя «Амата», который представителем не является. Проявив чудеса оперативности в преддверии Нового года, в последний рабочий день, 30 декабря, пристав уже заводит исполнительное производство и в тот же день выносит постановление об обращении взыскания на денежные средства на счете в «ВТБ24». Может, данный судебный пристав просто хороший работник. И, в отличие от некоторых своих коллег, всё делает очень быстро. У нас почему-то есть в этом сомнения, которые усугубляются тем, что исполнительное производство в отношении ООО «Равиоли» тоже пытались завести в Адмиралтейском районе, а не по месту действительной регистрации компании».
«Фонтанка» спросила банк «ВТБ24» о причинах задержки исполнения поручения клиента, банк обещал ответить. Как следует из письма банка в адрес «Амата», «заявление о закрытии счета исполнено, расчетный счет закрыт 30 декабря 2014 года». В тот же день, когда 5 миллионов на основании постановления судебного пристава со счета были списаны.

Единственный живой человек, который во плоти представал перед судебным приставом, — 22-летняя Алеся, которая с доверенностями от «работников» ООО «Амат» посетила отдел УФССП в Адмиралтейском районе. О ней известно, что не так давно она приехала в Петербург из Великого Устюга, но только за 2014 год, судя по данным «СПАРК-Интерфакс», успела учредить и возглавить полдюжины обществ с ограниченной ответственностью, заиметь автомобиль «Форд Фокус», исчезнуть и найтись. Одновременно, по данным родственников, работая в колл-центре и учась на парикмахерских курсах.
Уже после визита к приставам отметилась Алеся в полиции на Московском вокзале, 12 января найдя линейный отдел и рассказав сбивчивую историю о том, как она не то подписала какие-то чужие бумаги, не то их куда-то отнесла. Транспортная полиция обратилась к приставам, но деньги к этому времени уже были списаны со счета «Амата». По чистой случайности их не успели перевести «взыскателям» – те не вовремя сообщили номера счетов, на которые следовало перевести «задолженность по заработной плате».
Где сейчас находится девушка, приехавшая искать счастья в Петербурге, достоверно не известно. Как говорит Абселямов, её мать, которая постоянно проживает в Великом Устюге, в телефонном разговоре объяснила, что с дочерью в середине января 2014 года была потеряна связь, но потом она нашлась — в тяжелом состоянии в одной из больниц. Сейчас она якобы в состоянии комы перевезена в Великий Устюг. С корреспондентом «Фонтанки» женщина разговаривать не захотела.
Что касается «работников», то, по данным «Фонтанки», это отнюдь не маргиналы, а вполне успешные мужчины. Один из них — индивидуальный предприниматель и живет в Калуге, второй — житель Петербурга. Насколько известно, петербуржец уже давал показания в отделе по экономической безопасности и борьбе с коррупцией УМВД по Адмиралтейскому району, отрицая свою осведомленность в афере.

11 марта 2015 года петербургское управление ФССП распорядилось всеми исполнительными производствами на основании удостоверений, выданных комиссиями по трудовым спорам, заниматься только отделу судебных приставов по исполнению особых исполнительных производств. О возможности мошенничества, правда, ни слова, основание – «социальная значимость».
Сегодня в ответ на запрос «Фонтанки» УФССП по Петербургу подтвердило осведомленность о проблемной ситуации и предположило криминальную подоплеку:
«Факты, указанные в запросе, действительно установлены, материалы по каждому случаю были переданы в полицию для проведения проверки и решения вопроса о возбуждении уголовных дел».
Денис Коротков, «Фонтанка.ру»
2 апреля мы получили комментарий от банка:
"В середине декабря прошлого года в отделение ВТБ24, действительно, обратился представитель ООО «Амат» с распоряжениями относительно средств, имеющихся на счете компании. Распоряжение на крупную сумму банк, в соответствии с требованиями законодательства РФ, действительно, вынужден был отклонить. Для осуществления данной операции сотрудники банка в течение двух дней пытались связаться по телефону с генеральным директором компании, однако успехом эти попытки не увенчались. Доверенности, написанные от руки, подписи на которых не совпадают с образцами из базы данных, вызывают у сотрудников банков подозрения и желание получить хотя бы устное подтверждение проведения крупной платежной операции. Через несколько дней после первого обращения компании в отделение ВТБ24 прибыла некая особа с документами на закрытие счета, на которых вновь присутствовали подписи, вызывающие подозрения, генеральный директор компании вновь был недоступен по телефону.  В конечном счете представитель компании предъявил в юридический отдел филиала ВТБ24 в Санкт-Петербурге заявление на закрытие счета от имени генерального директора компании, завизированное нотариально, – заявил Иван Макаров, пресс-секретарь ВТБ24 по СЗФО."
