
	Не сразу начальники полиции Калининского района вспомнили, что в рядах вверенного им 15-го отдела полиции служит сотрудник уголовного розыска Игорь Прудников. Но они были вынуждены это признать к вечеру 27 ноября, под напором звонков их коллег из Приморского района. Соседи ссылались на показания самого фигуранта, с которым уже побеседовала собственная безопасность после удивительного во всех отношениях разбоя.
	Сегодня в уголовном деле приморского следствия в деталях изложено, как около 15 часов в пятницу, 27 ноября, на стоянке возле "Макдоналдса", что на Савушкина, 119, у петербургской предпринимательницы неизвестные отобрали около 50 миллионов рублей. А привез деньги туда именно калининский оперуполномоченный Прудников. Что, собственно, он и не отрицает. Но похождения эти начались еще задолго до того, как Прудников эти финансы получил.
	Еще в 2013 году подполковник Прудников не в шутку возглавлял борьбу с незаконным игорным бизнесом по всему Петербургу и Ленобласти в Управлении экономической безопасности ГУ МВД. Служил он тогда начальником отделения потребительского отдела и не знал горя, пока руководство главка не обратило внимание, что при всех его показателях эффективности в то же время растет число нелегальных казино. За ним понаблюдали, после чего Прудникову было предложено уйти по-доброму.
	Но в начале лета этого года Прудников передумал и восстановился в органах. Уж как он прошел полиграф, знает только эта хитрая машина. А как на его рапорте не оказалось ни одной подписи кого-нибудь из Управления уголовного розыска, знают лишь кадры. Все же в июне этого года он согласился на скромную должность рядового оперативника 15-го отдела полиции. Другое дело – только сейчас выяснилось, что Прудникова никто ни разу в лицо вроде бы не видел. Ни в районе, ни в сыске. Все это время он болел и был для петербуржцев абсолютно безвреден. Что не мешало ему помогать людям.
	Так, в июле 2015-го его познакомили с 53-летней петербургской предпринимательницей Валентиной Скопиной. Дама эта в последние годы перманентно мучилась во всевозможных судах и инстанциях, борясь за наследство – серьезные активы своего покойного супруга. Это кино о корпоративных распрях длинное, но одна из серий касается ее проигрыша в Невском суде, где в феврале этого года постановили взыскать со Скопиной 7 739 220 долларов и еще 1 224 176 долларов процентами.
	Прудникова представили как человека, решающего практически все вопросы в нашем городе. Он взялся за апелляцию в Городском суде, но за 750 тысяч долларов. Юридические подсказки сегодня стоят недешево. Это не домыслы, а показания потерпевших в деле. «Фонтанке» это подтвердила адвокат по гражданским делам Скопиной Мария Алтунина. Да и сама Валентина Скопина рассказала нам об этом.
	Если учесть, что общая сумма претензий к Скопиной приближается к девяти миллионам долларов, то 750 – меньше 9 процентов. С учетом активизации ИГИЛ и кризиса очень даже по-божески.
	Однако 29 октября этого года судебная коллегия по гражданским делам Санкт-Петербургского городского суда жалобу Скопиной, за которую взялся полицейский Прудников, оставила без удовлетворения. У «Фонтанки» есть мнение по поводу этого сбоя. Дело в том, что 28 октября Игорю исполнилось 36 лет. Наверное, праздновал и запамятовал.
	Скопина же оказалась бережливой и потребовала деньги обратно. Телефонные переговоры велись уже под запись. «Фонтанка» их тоже прослушала. Из разговора понятно, что Прудников получил деньги в июле. А из контекста следует, что деньги он передал неким людям, которые решают вопросы.   "...Мы понимаем, что они не у меня", – говорит Прудников в ответ на настойчивые вопросы, когда именно он планирует их отдать. Также Прудников упоминает некие фигуры в Москве, которые должны вскоре приехать. Отвечая на вопросы собеседницы, полицейский убеждает: "Я не коллекторское бюро, не мошенник" – и сообщает, что передаст деньги предпринимательнице сразу, как только.
	Наконец они оговорили место и время. Как вы помните, 27 ноября, "Макдоналдс" на Савушкина. На условленную точку Валентина Скопина приехала вместе с адвокатом Ольгой Ланенкиной. С собой они пригласили еще и телохранителя Мишу. Ждали недолго, минут двадцать. Успели попить кофе. Наконец на дерзкой скорости на стоянку влетел «Ленд Ровер» Прудникова. Женщины пересели к нему. Он им передал два куля денег. Успокоил, мол, если не хватает чего, то лишь четырех миллионов. Что называется, усушка и утруска и за беспокойство. Ведь он кому-то все же звонил, жег средства по мобильной связи. А нервы? А нервы кто-нибудь считал?
	Осчастливленные вышли и направились к своему авто. "Ленд Ровер" Прудникова также лихо развернулся. Наверное, что-то подсказало опытному копу, что надо исчезать. И в этот момент из припаркованного рядом "Инфинити" выскочили двое в масках, а один с топором. Те двое ударами быстро опрокинули женщин. От души побили их ногами и схватили миллионы. А вот персонаж с топором стоял возле машины с охранником и наглядно демонстрировал, что будет, если тот вступится за чужое.
	Вскоре "Инфинити", как вы понимаете, тоже исчез. Несмотря на то что от иномарки остались воспоминания в конкретных госзнаках, проверка показала, что номера ворованные.
	Была вызвана скорая, и жертв доставили в Александровскую больницу. Коммерсанты в наше время пошли недоверчивые. Вот Скопина, рассказав всю сагу прибывшим полицейским, и заподозрила Прудникова.
	Говорят, злющие до невозможности сотрудники Управления собственной безопасности нашли в тот же вечер Прудникова. Скорее всего, они посетили его 150 квадратных метров, оценивающиеся в 35 миллионов рублей, в элитном доме «Омега хауз» на Песочной набережной. Из окон им открылся Крестовский остров, правительственная резиденция и потрясающий вид на закат.
	Сам же Прудников удивился. И вот что он им дал на протокол: действительно, летом ему приносили какие-то мешки с долларами, но на сохранение, как надежному полисмену. Но сколько там было купюр, ему даже нелюбопытно. А кто так вероломно мог напасть – он категорически не в курсе.    
	«Фонтанка» попробовала позвонить Прудникову. Мы хотели поинтересоваться, можно ли в случае судебного иска на нас обратиться к нему за помощью. Но его телефон вне зоны. В дежурной части УМВД по Калининскому району и вовсе удивились его фамилии. По мнению полицейских, таких среди них точно нет.   
	А вот это уже безобразие. Как пояснили «Фонтанке» в экономической полиции Петербурга, в последнее время шли переговоры о возвращении его в лоно управления. А тут эти сказки в масках. Как все некстати.
	Евгений Вышенков, Виктор Смирнов,
	"Фонтанка.ру"
	 
	 
	 
	                                           
	              