
	Акция вряд ли способна повлиять на особое рыночное право, организованное торговцами на этих площадях. Любой мегаполис обречен на существование аналогичных финансовых воронок. Сами владельцы объекта на словах не против проверок. А правоохранители не фантазируют о быстром наведении порядка.    
	Визит силовой группировки на оптовый рынок на Салова, 52 (фактический адрес: Софийская ул., 4, строение 3), мало напоминал маски-шоу из боевиков. Около 11.30 у входа остановился грузовик ОМОНа. Часть бойцов спецназа побежала к объекту, другая проследовала вразвалочку. За ними вошли сотрудники УФМС, «этнического» отдела уголовного розыска и прокуратуры района и города. Продавцов и покупателей на рынке оказалось немного: то ли повлияло, что будний день, то ли работники были предупреждены. Так, на кафе «Чайхана» висело объявление «16 и 17 июля санитарный день».
	


	Не обошлось и без недопонимания. Один из работяг бросился на омоновцев (говорят, что мужчина размахивал ножом), но его быстро скрутили и посадили в автобус для задержанных, припаркованный у входа на рынок. Туда же в течение двух часов подсаживали мигрантов, у которых не оказалось при себе документов, необходимых для проживания и работы на территории РФ. Всего таких набралось под 70 человек.
	


	Силовики переходили с площадки на площадку в течение четырех часов. Нашли ангар с помидорами, огурцами и клубникой, на которые у арендатора не нашлось ни одного документа. «Будем конфисковывать», – улыбнулся корреспонденту «Фонтанки» один из работников «потребительского» отдела экономической полиции.
	


	К трем часам атмосфера на рынке была вполне дружеская. В уже упоминаемой «Чайхане» владелец угощал арбузом заскучавших омоновцев. А после их ухода заведение сняло вывеску о санитарном дне.
	Осадок остался только у уголовного розыска. Сотрудники, как говорят, хотели пообщаться с совладельцем рынка Манолисом Гавриловым, но тот на Салова так и не приехал.
	Манолис Гаврилов стал совладельцем рынка не так давно. 25 сентября 2011 года у входа на рынок на Салова . Через неделю уголовный розыск в столичном аэропорту задержал предполагаемого заказчика убийства – Маарифа Алекперова. Он являлся владельцем ООО «Континент», которое было арендатором всего рынка на Салова, 52, у компании Сосновцева. Алекперов организовал деятельность по сдаче площадей рынка в субаренду непосредственно работающим там оптовикам. Как рассказывали «Фонтанке» знакомые потерпевшего, в последнее время перед смертью Сосновцев был недоволен низкой доходностью «Континента» и хотел прервать отношения с Алекперовым.
	В течение двух лет шла грязная . В итоге управление над активами, основным из которых и был оптовый рынок, получила его вдова. В 2014 году она продала его Артуру и Манолису Гавриловым. Новые владельцы «Салова, 52» до этого были скромными учредителями нескольких фирм по реализации коммерческой недвижимости.
	Артур и Манолис Гавриловы также известны как соучредители национального общества греков Санкт-Петербурга «Петрополис». В медиапространстве «Петрополис» появился за последние годы лишь раз, когда решалась судьба здания бывших касс БКЗ в створе Лиговского проспекта. Греки были против возведения там бизнес-центра и просили вернуть греческую церковь, которая там существовала до 1960-х. Но 
	На оптовом рынке на Салова Гавриловы – не новые игроки. Как рассказывают старожилы, Манолис связан с рынком и его охранными структурами с 90-х, потом стал одним из арендаторов. На 2015 год Гавриловы через свою компанию ООО «Оптовый ранок "Салова, 52"» владеют тремя основными участками рынка общей площадью 42 тысячи квадратных метров. Еще за один кусок земли – на 18 тысяч квадратных метров – сейчас идет судебная тяжба с владельцем.
	Большая часть арендаторов (70 – 80%) оптового рынка продают в своих магазинах-ангарах продукты — от яиц до конфет. Остальные 20 – 30% – это бытовая химия, алкоголь, табак и сельскохозяйственная продукция из Ленобласти.
	На территории есть два спортивных клуба: боксерский клуб Александра Морозова и клуб единоборств, открытый в помещении, где раньше находилась нелегальная молельная комната. Ее 
	Заправляют на рынке выходцы из Азербайджана и Дагестана. Национальный колорит как нельзя подходит для принципов существования рынка, которые не меняются с незапамятных времен. Основой закон — устное право. Есть торговцы, есть администраторы и старшие, которые блюдут порядок и решают споры. Где право устное, там и кэш. Поговаривают, что легализация многомиллионых доходов проходит следующим образом: через счета наличные переводятся в банки Арабских Эмиратов, где государство официально берет десятую долю за  обналичивание; затем средства переводятся в доллары и евро и ввозятся обратно в Россию.
	Третий принцип устного права — государство в государстве. С 2011-го по 2014 год полиция, ФМС, прокуратура и ФСБ заходили на рынок раз в квартал. В марте 2012-го накрыли цех «Веселых водовозов», где . Через год  (всего около 7 тысяч бутылок и банок). И практически сразу после этого закрыли автосервис, где . В конце 2013 года . После этого рынок регулярно проверял ФМС и уводил по паре автобусов с мигрантами. Правда, большая часть из них возвращалась обратно после проверок.
	«Мы не против проверок, – уверял «Фонтанку» сегодня совладелец Артур Гаврилов. – Они, конечно, создают неудобства для арендаторов и посетителей. Но мы за то, чтобы выполнялся закон. И хотелось бы, чтобы это были не точечные попадания, чтобы не только для статистики проводились. Хотелось бы, чтобы полиция своими действиями помогала бизнесу, а работа по предотвращению правонарушений носила системный характер».
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»