
	
	Сразу два авторитетных издания США – Guardian и The Washington Post на днях опубликовали исследования о количестве застреленных полицейскими американцев с начала 2015 года. Журналисты выяснили, что на 11 июня этого года от рук копов погибли 500 человек. При этом исследователи не считали случаи смерти уже после задержаний и при «ударах тупыми предметами». Наши коллеги смотрели только на уличные случаи с применением табельного оружия. 
	Статистика говорит, что из указанных 500 погибших 49,6% были белыми, 28,2% — афроамериканцами, еще 14,8% — латиноамериканцами. При этом отмечается, что лишь 21% убитых были вооружены. Большинство погибших — мужчины (95,2%). 
	Считать полицейские жертвы  журналисты начали после известных многомесячных волнений в городе Фергюсон штата Миссури. 
	Напомним, там 9 августа 2014 года полицейский Даррен Уилсон застрелил 18-летнего чернокожего Майкла Брауна после того, как юноша отказался выполнить требования стража порядка. Уилсон был оправдан судом присяжных. И это был один из немногих случаев, когда дело полицейского, застрелившего гражданского, вообще дошло до суда. 
	«Фонтанка» решила сравнить законодательство, главные условия и статистику наших стран.
	Масштаб и обстановка: в 2013 году в США (население по официальным данным — 316 миллионов) было зарегистрировано около 10 миллионов преступлений. Убийств — чуть более 14 тысяч, разбоев 345 тысяч. 
	В России с населением в 146 миллионов в том же году, по статистике МВД, совершено 2 миллиона 200 тысяч нарушений УК РФ. 
	Из них убийств 12 тысяч 361, разбоев — 16 416.
	Правила стрельбы: законодательство США предписывает полицейскому стрелять во всех случаях, когда у него есть основания полагать, что его жизни или здоровью может угрожать хотя бы потенциальная опасность. При этом не имеет значения уровень правонарушения, за которое была остановлена жертва: это может быть как превышение скорости, так и вооруженный грабеж.
	Российский закон «О полиции» аналогично предполагает применение огнестрельного оружия «для защиты другого лица либо себя от посягательства, если это посягательство сопряжено с насилием, опасным для жизни или здоровья» (статья 23).
	Потери: с начала 2015 года в США было убито 16 полицейских. 
	Для Америки 16 погибших при исполнении стражей порядка — большая цифра. Эксперты связывают это с напряженным отношением американцев к полиции после смерти подростка в Фергюсоне, после убийства беременной женщины, а также после необоснованно жестокого разгона «бассейной вечеринки»  в городе Маккини, штат Техас, в июне этого года. (Скандал разразился после того, как в Сеть попало 7-минутное видео, на котором запечатлено, как полицейский повалил 14-летнюю афроамериканку на землю и угрожал пистолетом другим подросткам на вечеринке).
	
	В России за 2015 год — ни одного.
	«Фонтанка» внимательно посмотрела на Петербург. Согласно внутренней официальной статистике, в 2014 году, как и в нынешнем, .  
	Что касается агрессии при задержаниях, то графу «ранено при исполнении», где в 2014 году стоит цифра «51», а на сегодняшнее число 2015 года – «40», надо расшифровать. Ранен — это не истекал кровью. Мордобой в дежурной части, закончившийся возбуждением уголовного дела по статье 318 «Нападение на представителя власти», вмещается в эту позицию.     
	При приблизительно похожих «погодных» условиях у заморских коллег на количество трупов влияет скучное слово «процедура». Эксперты уверяют, что для применения оружия в США незначительна причина, но важно исполнение гражданами установленного регламента. Если вас задержали там за превышение скорости, не спешите выходить из машины, ждите указаний и точно им следуйте. 
	В противном случае может прилететь пуля. 
	И это, даже во время народных волнений после очередного ЧП, американцами не оспаривается. Пока с  привычкой без лишних раздумий применять огнестрельное оружие копов борются только их бывшие коллеги, объединившиеся в организацию «Синяя храбрость». Они проводят семинары для желающих, более напоминающие психотренинги.
	В России наше общение с полицейскими больше напоминает коммунальные разговоры. Никакого регламента ни в их, ни в наших головах. Далеко и даже до подобия американской «Миранды» – «Вы имеете право хранить молчание, все, что вы скажете ...».  
	Так что пока у нас принято даже похлопывать полицейского по плечу, мол, старина, брось приставать, давай договоримся. Вот и решение стрелять или нет наши принимают на субъективном уровне. Когда уже отступать некуда. И то, с большой оглядкой на общественное мнение, которое абсолютно не готово к силовой агрессии. Как правило, российское государство требует в таких случаях детального, документального, по-фрейдистски въедливого отчета. 
	Так что счет на шестой месяц этого года: 13:500.  
	Татьяна Востроилова, Евгений Вышенков, 
	«Фонтанка.ру»