
	Октябрьский суд Петербурга в пятницу, 16 октября, определится с арестом участника побоища на Гороховой. Азер Агаханов, администратор отеля,  по мнению следствия, смело орудовал бейсбольной битой. Сдался он 13 октября, а до этого жил в страхе от того, что поучаствовал в убийстве родственника Рамзана Кадырова. «Фонтанке» пришлось найти видеозапись с распределением ролей во время событий в отеле.
	В Петербурге Следственный комитет просит арестовать 35-летнего администратора отеля Landorff на Гороховой улице Азера Агаханова. Ему вменяют активное участие в избиении оперативников 5 октября, отмечавших День уголовного розыска. Длительный перерыв между инцидентом и ходатайством о страже объясним. Получив в ногу пулю от своих, Агаханов после задержания тем же вечером попросил об оказании ему медицинской помощи и сбежал из автомобиля «скорой». Прятался он до 13 октября.
	«Фонтанка» всмотрелась в видеозапись, . Несмотря на то что затейниками по умолчанию должны были быть хмельные да бравые оперативники, вечер в лобби-баре отвел им второстепенные роли. На первых выступили четыре коммерсанта, частный охранник и администратор Агаханов.
	


        
	Мирное течение праздника со сменой пепельниц, легкими беседами с девушками и приятельским общением прервала встреча в проходе одного полицейского и человека, похожего на коммерсанта Станислава Белова, различимого по закатанным рукавам и модному шарфу вокруг шеи. Мужчины то ли плечами касаются, то ли фразами обмениваются. Бизнес-сообщество превращается в хаос, бар – в салун, и начинается избиение.
	Тот, кто, кажется, Белов, могучим ударом по оперативнику разгоняет девушек от барной стойки и валит на пол еще одну цель. Полиция не сопротивляется, всем видом говорит: "Вопросов больше не имеем, дайте уйти". К Белову у СК есть вопросы.
	Не менее азартным камера представляет бизнесмена Станислава Яковлева – он в футболке и с перевязанным правым локтем. Яковлев замечен объективом за ударами исподтишка, избиением ногой сидящего человека и прочими недостойными движениями. Гиперактивность, кажется, ему свойственна в принципе. По версии следствия, именно он выстрелил в затылок оперативнику Исламу Хамерзаеву, получил пулю от своего же и на правах основного фигуранта по делу о покушении на убийство сотрудника полиции .
	Еще один персонаж, телодвижения которого СК изучал пристально, – это 44-летний частный охранник Алексей Ананьев. На записи он выделяется кожаной курткой, сумкой через плечо и пистолетом. Объективам Алексей запомнился не только тем, что регулярно брал окружающих на мушку, но и тем, что всаживал рукоятку в голову того, кто даже не помышлял сопротивляться. Следственный комитет оценил вклад Ананьева в побоище и первым отправил его под арест. Наверное, это справедливо. Именно Алексей, достав пистолет, вывел мордобой за рамки разумного. Следом появилось другое оружие, в том числе то, из-за которого оперативник Ислам по-прежнему в стабильно тяжелом состоянии.
	Азер Агаханов, которого повезут в Октябрьский суд к 14 часам, инициативностью в бойне не отличался. Работал, судя по записи, «вторым номером», молотя бейсбольной битой по лежащим полицейским. Говорят, когда он 13 октября пришел сдаваться, объяснил свое отсутствие страхом. Будто бы уверовал в сплетню, что убит не просто полицейский, а родственник президента Чечни Рамзана Кадырова.
	Бурные телодвижения еще одного бизнесмена, Дмитрия Татаринова, СК изучил благодаря манере постоянно курить и черному бадлону. Вот он – свидетель.
	Шестой участник мордобоя, 43-летний владелец белого Mercedes AMG Дмитрий Евдокимов (он в костюме, отчетливо виден в самом конце записи), известен не только «Фонтанке». О нем знают даже пограничники. Евдокимов пересек границу с Финляндией через несколько часов после драки. Итого: из 6 человек, интересующих следствие, под этим самым следствием находятся двое.
	Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"