
	Управляющий заводом «Заслон» Александр Горбунов оставлен под арестом.
	Как стало известно «Фонтанке», об изменении меры пресечения бизнесмену в суде Калининского района ходатайствовало следствие. СК предлагал судье Дмитрию Сивенкову отпустить Горбунова под домашний арест. При этом 17 августа суд, опять же по ходатайству следствия, продлил срок содержания под стражей Горбунову на три месяца. Однако за четыре часа стояния всех заинтересованных сторон под дверями кабинета судьи следствие опять передумало и ходатайство отозвало.
	Управляющий заводом «Заслон» (ранее НТЦ «Ленинец») Александр Горбунов был задержан сотрудниками ГУУР МВД и ФСБ РФ 26 июня этого года по требованию следователя по особо важным делам СК РФ Алексея Сердюкова. У него к задержанному было много вопросов по трем делам, которые находятся у него в производстве. Первое и самое резонансное — нападение в 2010 году в Москве на журналиста «Коммерсанта» Олега Кашина. Второе — похищение в 2014 году самого Горбунова. Бизнесмен после освобождения уверял, что похитители требовали от него не миллионы, а показаний на камеру о том, что заказчиком нападения на Кашина был губернатор Псковской области Турчак. У чиновника в 2010 году случился публичный скандал с журналистом. Третье дело — по статье 222 в связи с обнаружением в Лужском лесу схрона оружия. По последнему делу 27 июня Горбунова арестовали.
	По данным «Фонтанки», через две недели после ареста Горбунова следователя Сердюкова вызвали в Москву, где поручили ведение другого дела. А ему на смену прислали Вадима Соцкова. Он уже известен адвокатскому миру Петербурга. В частности, он вел дело об убийстве петербургских бизнесменов Григория Позднякова и Яна Гуревского, которое инкриминируется Владимиру Барсукову (Кумарину). Столичным жителям Вадим Адольфович известен как один из череды следователей по делу о нападении на Олега Кашина, а также один из участников дела о взрыве машины Анатолия Чубайса.
	Как говорят, смена следователей была вызвана недовольством резкими движениями Сердюкова. Однако, судя по тому, как движется следствие под руководством Соцкова, резких движений в этом деле будет еще немало.