
	Бывший премьер-министр Казахстана Серик Ахметов, обвинявшийся в коррупции, приговорен к 10 годам лишения свободы.
	 
	"Признать Ахметова Серика Ныгметовича виновным и назначить наказание 10 лет колонии общего режима с конфискацией имущества и без права пять лет занимать государственные должности. Взять под стражу в зале суда", — зачитал приговор судья Исламхан Есенбаев, сообщает .
	Судья проинформировал, что Ахметов признан виновным по статьям 176 (присвоение или растрата вверенного чужого имущества), 310 (незаконное участие в предпринимательской деятельности), 307 (злоупотребление должностными полномочиями) и 310-1, часть 3 (воспрепятствование законной предпринимательской деятельности).
	Первоначально Ахметов обвинялся в хищении бюджетных средств, злоупотреблении должностными полномочиями и незаконном участии в предпринимательской деятельности. Ему также предъявлялось обвинение в получении взятки в особо крупном размере, однако позже прокуратура исключила эту статью из обвинения.
	В суде Ахметов не признал своей вины, однако попросил прощения у президента Казахстана Нурсултана Назарбаева за то, что он не оправдал доверия главы государства и "заставил переживать".
	Вместе с экс-премьером перед судом предстал ряд бывших руководителей Карагандинской области и города Караганды, которые также обвинялись в коррупционных преступлениях. Помимо чиновников на скамье подсудимых оказались руководители дочерней организации национальной компании и социально-предпринимательской корпорации. Уголовное дело состоит из 338 томов, фигурантами дела являлись 21 человек. В качестве защитников на процессе работали около 50 адвокатов. Среди эпизодов уголовного дела значатся лоббирование интересов компании, воспрепятствование законной предпринимательской деятельности, хищение бюджетных денег при строительстве канализационно-очистной станции, злоупотребление служебными полномочиями при выделении земельных участков и другие. Общий ущерб государству, причиненный действиями подсудимых, оценивается в 2,6 миллиарда тенге.