
	Террористическая группировка "Аль-Каида" взяла на себя ответственность за нападение на редакцию французского сатирического еженедельника Charlie Hebdo, совершенного 7 января.
	Лидер исламистов, возглавляющий йеменское отделение организации, Наср аль-Анси появился в 11-минутном видеоролике, размещенном в Интернете в среду, 14 января, и заявил, что атака на редакцию Charlie Hebdo была "местью за пророка" Мухаммеда, передает телеканал Al Jazeera.
	Аль-Анси также заявил, что Франция принадлежит к "партии Сатаны", и предупредил, что "Аль-Каида" готовит новые нападения. Он также сказал, что йеменская "Аль-Каида" выбрала цель, разработала план и профинансировала теракт в Париже против журнала, публиковавшего карикатуры на пророка.
	В видеообращении использованы кадры нападений в Париже и терактов 11 сентября 2001 году в США, а также присутствуют цитаты с угрозами от лица ликвидированного ранее лидера "Аль-Каиды" Усамы бен Ладена, отмечает The Independent.
	Телеканал Sky News опубликовал новую видеозапись террористов, сделанную сразу после бойни в редакции. На ней видно, как они перезаряжают оружие, а один из них победно вскидывает руки и кричит: "Мы отомстили за пророка Мухаммеда, мы убили Charlie Hebdo!"
	После этого братья-террористы садятся в машину и отъезжают, но сталкиваются с полицейской машиной. Преступники останавливаются и открывают стрельбу по стражам правопорядка, вынуждая тех отступить. Вскоре после этого один из братьев стреляет в полицейского и убивает его (этого момента нет на видео).
	Нападение на редакцию Charlie Hebdo было совершено 7 января. В результате этой атаки террористов погибли 12 человек – двое полицейских и 10 журналистов, в том числе и главный редактор Стефан Шарбонье. Террористы – братья Шериф и Саид Куаши – скрылись с места преступления. Спустя два дня, 9 января, полиция и силовики заблокировали их в типографии в городе Даммартен-ан-Гоэль неподалеку от французской столицы. В ходе штурма здания террористы были убиты.
	Незадолго до смерти Шериф Куаши заявил, что он действовал по поручению и при финансовой поддержке йеменского филиала "Аль-Каиды".
	Параллельно с этими событиями знакомый братьев Куаши Амеди Кулибали захватил заложников в магазине кошерных продуктов на востоке Парижа. Он требовал от властей убрать сотрудников правоохранительных органов, которые заблокировали братьев Куаши. При штурме магазина Кулибали был ликвидирован. При этом он успел убить четырех заложников.
	Днем ранее, 8 января, Кулибали застрелил сотрудницу полиции в городе Монруж рядом с Парижем. Французская полиция считает, что он действовал вместе с напарницей Хаят Бумедьен. Предположительно она бежала в Сирию.
	Всего жертвами террористов во Франции за три дня стали 17 человек. На днях по всей стране прошли уличные акции против терроризма, в которых приняли участие почти четыре миллиона человек.
	В минувшую субботу, 10 января, еще один из лидеров йеменской "Аль-Каиды" Харис аль-Надхари заявил о причастности группировки к парижским терактам и пригрозил новыми атаками.
	Несмотря на это, 14 января вышел новый номер журнала Charlie Hebdo, на обложке которого появилась очередная карикатура на Мухаммеда. Плачущий пророк изображен с табличкой "Я – Шарли" (Je suis Charlie) в руках. В верхней части карикатуры размещена надпись "Все прощено" (Tout est pardonné). Вместо обычных 60 тысяч копий журнал был выпущен трехмиллионным тиражом, который разошелся за минуты.