
	
	Жить в Петербурге, не зная кредитную историю соседа, становится опасно. После недолгого затишья очередную вылазку по парадным провели те, кто называет себя коллекторами.
	


	Утром 22 ноября жильцы первых трех этажей дома по Краснопутиловской улице испытали сложности с доступом в свои квартиры и получением корреспонденции. Неизвестные визитеры залили монтажной пеной щитовую, почтовые ящики, квартирные замки и глазки, на дверях без разбору наклеили объявления:
	«Должник такой-то. Твой долг 55000 р. Дальше всем хуже! Агентство по сбору долгов «Гарант-Кавказ». Персональные данные должника были достоверны. Назовем его Колей. Живет на первом этаже. Трехэтажный консилиум соседей Колю пожурил, но не более. Денежные трудности бывают у многих. Поэтому злобу транзитом через полицию направили на пачкунов. Коля в качестве компенсации очистил почтовые ящики и временно съехал из квартиры, а соседи выстроились в очередь к участковому.
	На следующий день после налета на парадную, в 13 часов 40 минут, гражданской жене Коли (назовем ее Еленой) пришло SMS-сообщение (авторская пунктуация сохранена. – ):
	
	О «Фонтанка» уже писала, и после публикации по обвинению в поджоге колясок. А на примере компании «Росденьги» читатели могли вкусить прелестей общения с мытарями (). После огласки их активность в Кировском районе поубавилась. Очевидно, отсидевшись, они снова вышли на промысел.
	15 тысяч Коля с Краснопутиловской одолжил у «Домашних денег» в сентябре. Сроком на полгода, с еженедельной выплатой по тысяче. Финальную сумму к возврату ему насчитали 24 тысячи. Как пояснила «Фонтанке» Елена, на данный момент погашены 7 тысяч рублей, остались 17 тысяч. Пара просрочек действительно была.
	
	 
	
	
	Авторство ковровых бомбардировок монтажной пеной и SMS-ками имеет принципиальное значение. Либо «Домашние деньги» без предупреждения переуступили право требования денег коллекторам (что запрещено законом), либо организация без переуступки прав сообщила личные данные Коли третьим лицам (что запрещено законом), либо это сотрудники «Домашних денег» адресно изгадили пространство (что тоже запрещено законом).
	Корреспондент «Фонтанки» позвонил в «Домашние деньги» от имени Коли. После многоступенчатой идентификации менеджер сообщил, что договор займа коллекторам не передавался, взыскателем по-прежнему является организация. Этот ответ оставил пару вариантов – персональные данные клиента «слиты» чужакам или это собственное творчество.
	Обращение в «Домашние деньги» уже от имени «Фонтанки» оказалось менее продуктивным. Представителя организации больше волновало то, как мы получили информацию, а не проблематика.
	Юридическое лицо «Гарант-Кавказ» в России одно. Зарегистрировано во Владикавказе и с коллекторскими услугами никак не связано. Скорее всего, названия составителями объявлений берутся из головы и нацелены на создание устрашающего образа отвязных парней с иссиня-черными бородами. В других расклейках используются словосочетания «Кавказ-инвест», «Кавказ-вымпел» и им подобные.
	Накануне вторжения в дом на Краснопутиловской такой же инцидент зафиксирован на Каменноостровском проспекте. Кроме клиентки микрофинансовой организации, досталось и ее соседям. Бизнес-леди со второго этажа предъявила полиции испорченные замок и смотровой глазок, испоганенную входную дверь и стены с требованием вернуть деньги и добилась возбуждения уголовного дела по статье 167 УК «Умышленное повреждение чужого имущества».
	Адвокат Роман Черемчук считает, что к гостям с Краснопутиловской тоже вполне применима 167-я: «Для уголовного состава нужна значительность ущерба. Законодатель цифру не установил. В каждом случае следует учитывать имущественное положение потерпевшего. Для пенсионера вызов мастера и смена замка за полторы тысячи уже может быть значительной тратой. И лучше не к участковому обращаться, а сразу в прокуратуру».
	Перегибы во взыскании носят систематический характер, а управу правоохранители находят редко. В 2014 году на всю Россию привлечены 55 человек, большинство – судебные приставы. Коллекторов и менеджеров компаний-кредиторов ловят единицами, притом что прессинг соседей, кажется, входит у них в привычку. Неровен час, новичков по подъезду прежде имени начнут спрашивать: «А вы не клиент микрофинансовой организации?»
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»