
	
	Военный учебно-научный центр ВМФ выплатил за ремонт частной фирме 30 миллионов рублей. Придется доплатить ещё 3 миллиона — такое решение на днях вынес Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области. Фантасмагория в том, что директор и владелец фирмы, которая судится с Академией имени адмирала Кузнецова, является штатным сотрудником Министерства обороны, а его рабочий кабинет расположен в стенах академии. 
	Ситуация стала предметом интереса Счетной палаты, прокуратуры и военного следствия, но в результате был сделан вывод: адмирал и подчиненные ему старшие офицеры, нарушив положения законов, приказов и уставов, никакого преступления не совершили, так как корыстных устремлений не имели. Личные и служебные отношения с получателями денег не в счет.
	
	Конкурс на проведение ремонтных работ в расположенных на Кадетском бульваре в Пушкине помещениях Военно-морского политехнического института был объявлен в конце 2013 года, всего двенадцать контрактов на общую сумму немногим более 30 миллионов рублей. Условия Федеральная антимонопольная служба сочла противоречащими закону и конкурсы отменила. Начальник ВУНЦ ВМФ «Военно-морская академия» адмирал Николай Максимов решение антимонопольщиков исполнил своеобразно: вместо двенадцати контрактов он заключил один, на всю сумму в 30 миллионов, а конкурс принял решение вообще не проводить.
	


	Как установил следователь, ввиду того, что «за оставшееся время организовать проведение аукционов в установленном законом порядке не представлялось возможным», Максимову пришлось принять решение о заключении государственного контракта «без проведения соответствующих процедур». Тем самым он нарушил сразу 4 статьи Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд», приказ министра обороны, регулирующий заключение государственных контрактов и устав собственного учреждения. Как формулирует следователь – «вследствие недобросовестного и небрежного отношения к службе».
	Устное указание «найти надежную организацию, которая в короткие сроки способна качественно выполнить указанный объем работ», было отдано начальнику Военно-морского политехнического института (ВМПИ) Евгению Якушенко, который, так же «недобросовестно и небрежно» относясь к службе, нарушил те же законы, и на основании мнения комиссии, состоявшей из четырех своих подчиненных, подготовил контракт на 30 336 190 рублей 76 копеек с ООО «Строй-Гарант СПб», который и был подписан Максимовым 17 декабря 2013 года.
	


	24 декабря был подписан акт выполненных работ, деньги перечислены на счета подрядчика. Неудачливые конкуренты, поразившись военно-морской манерой работы с госконтрактами, обратились в Счетную палату, к главкому ВМФ и прокуратуру. Свой путь бумаги окончили в 459 военном следственном отделе СК России по Западному военному округу. Военный следователь установил, что преступления не было, и в октябре 2014 года вынес постановление об отказе в возбуждении уголовного дела. Военная прокуратура не согласилась и потребовала дополнительной проверки. В феврале 2015 года, дополнительно изучив ситуацию, следствие установило: начальник ВУНЦ и подчиненный ему начальник ВМПИ заключили контракт в нарушение всех правил и законов, но они невиновны. Если необычности и есть, они находят военное объяснение.
	
	Акты выполненных работ были подписаны 24 декабря 2013 года, на седьмой день после заключения контракта. То есть, если предположить, что работы начались прямо в день подписания контракта, и велись, не прерываясь на выходные, то в сутки фирма с тремя сотрудниками в штате производила работы на сумму более 4 миллионов рублей.
	У военных следователей есть ответ: работы велись круглосуточно, было привлечено около 120 работников, в том числе на субподряде.
	
	Некоторые недоброжелатели, видимо, пытались донести до следствия версию, что те самые работы были проведены даже раньше, причем намного, ещё до подписания госконтракта, и не силами привлеченной фирмы, а с помощью курсантов института.
	Поклеп удалось опровергнуть. Курсанты, как установили военные юристы, действительно работали. Но — исключительно по собственной инициативе. Проверка показала, что курсанты, которые летом 2014 года вместо учебной практики оказались в институте, «без ущерба для учебного процесса осуществляли переноску столов и стульев, очищали их от грязи и подкрашивали в некоторых местах, ремонтом помещений фактически не занимались». Желание помочь курсанты изъявили совершенно добровольно, что доказывается их же рапортами. Моряки сами обратились к командирам с просьбой разрешить поработать. Начальство благосклонно поддержало инициативу снизу. Следователь отмечает, что в действиях Евгения Якушенко, отдавшего приказ о привлечении добровольцев к работам, конечно, усматриваются признаки превышения должностных полномочий, но, так как превышение было в интересах института, уголовного дела возбуждать не следует.
	
	Изучив подрядчика, ООО «Строй-Гарант СПб», и познакомившись с личностями его руководителей, следствие посчитало нормальными и не нарушающими закон забавные совпадения. Оказывается, генеральный директор «Строй-Гарант СПб» Владислав Смирнов , так как одновременно занимает должность начальника Ремонтно-эксплуатационного участка № 3 филиала «Ленинградский» армейского ОАО «Славянка», а его заместитель Дмитрий Романенко несколько лет назад служил начальником квартирно-эксплуатационного отделения того самого института, который взялся ремонтировать, и является давним сослуживцем Евгения Якушенко.
	«Закон не ограничивает возможность заключения сделок с указанными субъектами договорных отношений», – делает вывод следователь, обнаружив отсутствие у Якушенко и Максимова наличия какой-либо корыстной заинтересованности, а следовательно, и оснований для уголовного преследования.
	К генеральному директору и владельцу частной фирмы, ремонтирующему то, что эксплуатирует по службе в Минобороны, у следователей тоже претензий нет. Сначала некоторые сомнения были: первоначальная экспертиза, проведенная специалистом Военного инженерного института тыла, установила, что стоимость произведенных работ завышена на 2 миллиона рублей, но повторная экспертиза, проведенная работниками ОАО «Славянка», выводы первого исследования опровергла, посчитав, что деньги начислены правильно. Предположение, что инженеры из «Славянки» могли потрафить коллеге, следователь опроверг: Смирнов трудился в филиале «Ленинградский», а экспертизу проводили работники филиала «Санкт-Петербургский», а значит, никак повлиять на заключение экспертов он не мог.
	Не подвергая сомнению постановление военного юриста, нельзя не заметить, что оба филиала «Славянки» прочно связаны с Военно-морским институтом. Филиалом «Ленинградский», а затем и филиалом «Санкт-Петербургский» руководил контр-адмирал в отставке Юрий Халиуллин, который до этого долгие годы возглавлял Военно-морское инженерное училище имени Ленина, а затем — созданный на его базе Военно-морской (ныне Военно-морской политехнический) институт.
	


	До сегодняшнего дня Юрий Халиуллин — профессор кафедры дизельных установок и член ученого совета института, то есть по службе — как минимум формально подчиненный Евгения Якушенко. Коммерсант Смирнов,  в свою очередь, в 2013-2014 годах был подчинен Халиуллину по работе в «Славянке».
	Несмотря на то, что 5 марта 2015 года Юрий Халиуллин назначен директором Севастопольского морского завода, он заверил «Фонтанку», что находится в Петербурге и преподавательская деятельность в ВМПИ — его основное занятие.
	
	Видимо, убедившись в благоволении Фемиды, генеральный директор «Строй-Гарант СПб» Смирнов в апреле 2015 года пошел в Арбитражный суд и попросил у Военно-морской академии ещё 3 миллиона — как он утверждает, работы обошлись дороже, чем предполагалось, а возможность 10-процентной добавки предусмотрена контрактом и не противоречит закону. Судя по решению Арбитражного суда, он эти деньги получит в полном соответствии с законом.
	«Я не вижу никакого конфликта интересов в том, что я являюсь начальником участка «Славянки» и одновременно – директором моей частной фирмы, которая производит ремонт в Военно-морском институте, – объяснил «Фонтанке» служебно-коммерческие отношения Виталий Смирнов, – ремонт я проводил в помещениях ВМПИ в Пушкине, а кабинет у меня в Петергофе, это же разные участки».
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»