
	
	В этот день около полудня  подъехали к бизнес-центру на шоссе Революции, 86. Они, как сообщили "Фонтанке" в администрации, совершали плановую проверку размещения информационных и рекламных вывесок.
	Как впоследствии чиновники рассказывали в полиции, там они столкнулись с фактическим владельцем центра Мурадом Мурадяном.
	Читателям «Фонтанки» фамилия бизнесмена знакома. В мае 2012 года Мурадян чудом не стал жертвой заказного убийства. Во дворике ресторана «Камелот» из «ТТ» был расстрелян Саркис Петикян. По версии следствия, убийцы обознались, их целью был Мурадян, а подстрекателем и пособником убийства — Али Шахрзаев, с которым у того был конфликт из-за 40 миллионов, .
	Но если в 2012 году Мурад Мурадян официально был признан потерпевшим, то в 2015 году у него есть реальный шанс оказаться по другую сторону закона. По предварительной информации, Цветков и Стаганович подверглись нападению бизнесмена и его сотрудников: их избили и якобы пообещали сжечь автомобиль «Порше Кайен», на котором рядовые сотрудники районной администрации приехали на объект. В БЦ, который, как говорят местные, принадлежит Мурадяну, находятся ресторан, автосервис, сауна и другие сервис-службы. Рейд для чиновников закончился в травмпункте, где они зафиксировали побои (травмы головы и тела), после чего оба ушли на больничный. В разговоре с корреспондентом «Фонтанки» и Цветков, и Стаганович мотивировали нежелание общаться именно своим состоянием.
	Не ответил на звонок «Фонтанки» и Мурадян. По данным нашего издания, сейчас он находится за границей. До отъезда в полиции бизнесмен подтвердил факт конфликта, но всячески открещивался от рукоприкладства. Якобы мужчины пришли на его объект и стали задавать вопросы: «Вывески висят без согласования. Кто будет за них платить?» Мол, Мурадян с коллегами приняли их за вымогателей (о чем написали заявление в полицию), поэтому разговор продолжался на повышенных тонах.
	Видеозапись, которая оказалась в распоряжении правоохранителей, как говорят, зафиксировала только начало конфликта, но не более того. Тем не менее полиция начала проверку по факту нападения на представителей власти при исполнении. И передала ее в ГСУ СК РФ по Петербургу. Однако в следственном органе «Фонтанке» сообщили, что материалы до них не дошли, а зависли на проверке в районной прокуратуре. В прокуратуре Петербурга нашему изданию эту информацию не подтвердили, отметив, что материалы находятся на пути от дознания Красногвардейского УМВД в СО ГСУ СК РФ района. Так что на данный момент защита чиновничьего мундира зависла в недрах курьерской службы.
	Для справки: город и районы делят работу по незаконной рекламе и ее носителям пополам: комитет по печати занимается растяжками и большими рекламными носителями, администрациям остаются информационные материалы (расклеенные на столбах и заборах объявления и вывески на домах). Цветков и Стаганович как раз приезжали к БЦ по поводу вывесок, рекламирующих сферу деятельности расположенных в нем автосервиса, кафе, сауны и других.
	При этом в администрации Красногвардейского района «Фонтанке» с гордостью рассказали, что за первое полугодие 2015-го рейдами по снятию информационных объявлений и других носителей удалось в два раза снизить количество такой рекламы.
	«Говорят, что у незаконных расклейщиков работа по району по стоимости возросла в два раза, так как каждые два дня все бумажки снимались нами и привлеченными службами», – поделились в пресс-службе района.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»