
	Международный коллектив ученых, в числе которых есть авторы и из России, заявил, что вследствие распада СССР в Европе активно началось распространение туберкулеза с множественной лекарственной устойчивостью. О результатах своих исследований группа сообщила в Nature Genetics, а кратко с ними можно ознакомиться на сайте New Scientist.
	В отличие от обычного, мультирезистентный туберкулез невосприимчив к основным препаратам, используемым для лечения, — рифампицину и изониазиду. Ученые проследили эволюцию штаммов возбудителей туберкулеза (микобактерийи M. tuberculosis) и пришли к выводу, что после распада СССР наблюдалось увеличение распространения этого заболевания.
	Специалисты проанализировали биогеографию и эволюционную историю 4987 штаммов возбудителей туберкулеза из 99 стран мира, откуда изолировали 110 представителей, возникших на Дальнем Востоке. Эти 110 штаммов, распространяясь по всему миру, и привели за последние 200 лет к возникновению туберкулеза с множественной лекарственной устойчивостью.
	Пики увеличения числа заболевших этой разновидностью туберкулеза приходятся на время промышленной революции (1820 – 1840), когда европейцы и американцы начали жить в перенаселенных городах и работать в опасных для здоровья условиях. Следующие пики связаны с Первой мировой войной и распространением ВИЧ (последняя болезнь, ослабляя организм, способствует туберкулезу). Заболеваемость пошла на спад к 1960-м годам, что связано с применением антибиотиков.
	Однако два основных штамма начали распространяться в начале 1990-х годов по территории России и Центральной Азии. Это связано с распадом СССР, в результате чего медицинские и санитарно-гигиенические службы бывших союзных республик деградировали.
	Люди после распада СССР имели затруднения к доступу к эффективным препаратам для лечения туберкулеза. Кроме того, условия содержания в местах лишения свободы, а также наркомания и ВИЧ нередко приводили к массовым заболеваниям в колониях с заключенными и дальнейшему распространению инфекции после их освобождения.
	Как следствие, Восточная Европа и Россия (а также Южная Африка и Китай) имеют высокий уровень заболеваемости туберкулезом среди своих граждан. Это сказывается и на Западной Европе. Так, в Лондоне с 2000 по 2012 год увеличилось число ежегодных обнаружений туберкулеза с множественной лекарственной устойчивостью — с 28 до 81 случая.
	В отличие от обычного туберкулеза, который лечится стандартными антибиотиками за полгода, люди с заболеванием с множественной лекарственной устойчивостью после применения препаратов получают серьезные осложнения и побочные эффекты, а также подвергаются изоляции от общества на время от полугода. При этом за год с начала заболевания у них могут произойти нарушения функции печени, а вероятность выздоровления не превышает 50 процентов.