
	До сегодняшнего дня считалось, что прослушивание телефонных переговоров (ПТП) должно проходить без ведома разрабатываемого. Процедура этого мероприятия нехитрая – подготовка нескольких секретных документов да передача их на утверждение в суд. Но гласность работы официальных сайтов судов Петербурга изменила традицию. Теперь каждый петербуржец может узнать, прослушивают его или нет. «Фонтанка» изучила ресурсы судов города и, разумеется, выбрала самых статусных лиц, которые говорят под контролем 2 июля 2015 года, прямо в эти минуты.    
	Так, например, 27 апреля 2015 года  отмечал 65-летие. Телефоны фигур такого масштаба обычно и в будни не умолкают, а что творилось в юбилей… Губернатор Георгий Полтавченко наверняка тоже нашел нужные слова в адрес шефа ключевого ГУПа. Теплую речь градоначальника, если она была, слышал не только Гарюгин. С 8 апреля 2015 года телефон главы петербургского метрополитена стоит на «ПТП». 
	Узнать такую информацию оказалось несложно. Санкция на прослушивание Гарюгина была выдана по.
	


	Сотрудникам же миграционной службы следует учитывать, что контролируются телефоны их недавних коллег –  и ее подчиненного , .
	


	Тем же методом  (обвинение во взятке 2,5 млн) и (1 млн).
	Дальше. Помнится, в декабре 2013 года следователь СК Тихомиров и не исключал громкие фамилии в деле о хищениях. В первом приговоре , но суд дал следствию доступ к телефонам фигурантов , возможно, в надежде на то, что будет услышана роль бывшего зампреда комитета по туризму Марианны Орджоникидзе.
	


	Банковской сфере тоже пора подумать о переходе на мессенджеры. "Фонтанка" . Телефонные контакты  и с ним задержанных граждан  уже не тайна.
	


	Образцом эффективности, пожалуй, можно считать как крупнейшую облаву на  по фамилии в апреле этого года, так и решение суда на прослушивания самого Курка.
	


	Есть и казусы. Вот до сих пор должно быть в силе постановление судьи Приморского суда Екатерины Богдановой, по которому Следственный комитет должен быть предупрежден о выходе в эфир из Львова. , но летом 2014-го .
	


	Бесполезной оказалась и запись гангстера. Его слушали-слушали, а .
	А на днях началась охота за крупной рыбой в Минобороны. Под колпаком техники оказался . Зовут , отвечает за снабжение военных городков, капитан 1-го ранга, когда-то командовал береговым ракетным дивизионом. Его телефон поставлен на запись до конца 2015 года с возможностью пролонгации.
	«Фонтанка» остереглась звонить за комментариями всем вышеназванным. Не оттого, что журналист опасается быть записанным, а потому, что его на тех концах проводов сочли бы неадекватным. Вот «Фонтанка» позвонила в Управление уголовного розыска, спросив их мнение, а там ответили: «Да бросьте вы чепуху городить».
	Истоки нынешней гласности если «Фонтанка» и понимает, то скорее склонна считать акцией по  привлечению новых авторизованных посетителей на судебные ресурсы. Следующим успешным ходом может явиться осуждение или поддержка решения о прослушивании на форуме этих сайтов. Голосуй, ставь лайки.
	


	Что касается других петербуржцев, то они сами могут теперь заходить на сайты и проверять свои телефоны. Все честно.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»