Управление директора Национальной разведки США рассекретило 103 документа, которые были найдены в доме бывшего лидера «Аль-Каиды» Усамы бен Ладена после его убийства. Об этом сообщает CNN.
Среди опубликованных материалов — переписка террориста с членами семьи, другими руководителями «Аль-Каиды» и прочих террористических группировок. Кроме того, был обнародован список англоязычных книг, аналитических докладов и американских правительственных документов, хранившихся в электронной библиотеке бен Ладена.
Исламский фундаменталист собрал целую коллекцию книг, связанных с конспирологией, в том числе о масонах, иллюминатах. Одна из таких книг посвящена теории, согласно которой теракт 11 сентября — дело рук самих американцев.
Кроме того, судя по переписке, бен Ладен был заботливым отцом 20 детей и любящим мужем четырех жен. Он писал о том, как «его сердце с нетерпением ждет» свадьбы сына Халида.
Как следует из рассекреченных материалов, «террорист номер один» до конца жизни ставил главным приоритетом «Аль-Каиды» убийство американцев, а не создание исламского государства. Так, в недатированном письме он призывал джихадистов в Северной Африке сконцентрироваться на терактах в американских посольствах и компаниях в Того и Сьерра-Леоне. Своим сторонникам в Йемене он также говорил о том, что вместо нападений на местных силовиков боевикам следует сконцентрироваться на американцах.
Помимо этого, лидер «Аль-Каиды» признавал ущерб группировке от ударов американских беспилотников, которые, по его словам, «изнуряют и тревожат» боевиков. Он даже посоветовал террористам переходить афгано-пакистанскую границу только в пасмурные дни.
Бен Ладен также поднимал вопрос влияния изменения климата на мусульманский мир и затронул проблему продовольственной безопасности. Он дал своему помощнику подробные указания по поводу того, как эффективнее хранить пшеницу.
Усама бен Ладен находился в списке самых разыскиваемых террористов ФБР с 1998 года. Он был уничтожен в результате операции американского спецназа в ночь на 2 мая 2011 года на вилле в Абботабаде.
