
	Арестованный в Белоруссии член националистической группировки NS/WP «Невоград» 27-летний Алексей Антонович экстрадирован в Россию и дает показания петербургским следователям.
	Как стало известно «Фонтанке», доставленный две недели назад в Петербург Антонович не отрицает, что это он разместил в Интернете видеоролик со сценой убийства африканца и рассказал, как заказывал через Интернет суши, пиццу и искусственный фаллос для старшего следователя петербургского СК Вадима Фисунова, который вел его дело.
	Напомним, москвич Алексей Антонович допрашивался по делу «Невограда» в 2010 году. По версии следствия, именно он разместил в Сети видеоролик, запечатлевший убийство африканца Карлоса Менди в 2009 году. Отпущенный под подписку о невыезде, Антонович скрылся от следствия.
	В августе 2014 года Антоновича , а в январе 2015 года белорусские власти экстрадировали его Россию. Как говорят в центре «Э» петербургского главка, Алексей Антонович не отказывается от своих признательных показаний, данных ещё в 2010 году, о размещении разжигающего национальную рознь ролика в Интернете.
	Кроме того, он рассказал, почему следователь Вадим Фисунов, который вел дело «Невограда», получал неожиданные сюрпризы, заказанные через Интернет.
	По словам Антоновича, считая Фисунова главной причиной своих неприятностей, это он через Сеть заказывал для следователя суши, пиццы, комплект автомобильных колес и даже фаллоимитатор. Антонович утверждает, что этим его воздействие на следствие и заканчивалось, уходя от разговора о письмах с , которые поступали в адрес следователя Фисунова и замдиректора АЖУРа Евгения Вышенкова.
	Насколько известно «Фонтанке», правоохранители предполагают, что Антонович все же имеет отношение к этим угрозам: кроме статьи 282 УК России, карающей за экстремизм, Антонович обвиняется и по 318-й статье, предусматривающей наказание за угрозы насилием или смертью представителю власти.
	Уголовное дело по обвинению «основного состава»» «Невограда» закончилось обвинительным приговором в июне 2014 года, 9 членов группировки получили различные сроки 