
	 
	Смольнинский районный суд Петербурга не стал рассматривать уголовное дело в отношении бывшего гендиректора «Балтийского завода» Андрея Фомичева, обвиненного в преднамеренном 
	Судья Наталья Соболева удовлетворила ходатайство защиты, изменила подсудность дела и в ближайшее время направит материалы в Василеостровский райсуд.
	Как сообщили «Фонтанке» в Смольнинском суде, постановление о передаче дела по подсудности Наталья Соболева вынесла 26 марта на стадии подготовки к судебному следствию. Судья сослалась на то, что местом совершения Фомичевым вероятного преступления считается Косая линия, 16, – адрес «Балтийского завода», а не Суворовский проспект, на котором находится Арбитражный суд Петербурга и Ленобласти.
	Суд учел, что фактического подтверждения признаков банкротства предприятия в арбитраже не требуется, и преступление считается оконченным с момента совершения действий, в результате которых юридическое лицо становится неспособным удовлетворять требования кредиторов, то есть в момент причинения крупного ущерба.
	Как пояснил «Фонтанке» адвокат обвиняемого Вячеслав Исаков, следствие изначально неправильно определило момент окончания и место предполагаемого преступления, в результате чего была неверно определена подсудность.
	Дело будет передано в Василеостровский суд в начале следующей недели, если постановление Соболевой не обжалует прокуратура.
	По версии следствия, в 2008 – 2011 годах Андрей Фомичев получил на счет «Балтийского завода» 2 млрд рублей, 1,6 из которых были переведены на депозит «Межпромбанка». Гендиректор якобы имел возможность отзыва денежных средств с депозита раньше срока действия договора, однако, как считает следствие, заключил финансово невыгодные кредитные договоры под более высокую процентную ставку в нескольких банках, а деньги после истечения срока депозита не были возвращены. «Балтзавод» получил убыток 5,5 млрд рублей, в отношении него ввели процедуру банкротства. Статья 196 УК «Преднамеренное банкротство» предусматривает наказание до 6 лет лишения свободы.