
	
	В субботу, 24 января, город Мариуполь был разбужен залповым огнем. Орджоникидзевский район был накрыт артиллерией около 9:15 по местному времени (10:15 мск). Разрыв снарядов продолжался 35 секунд. После того как рассеялся дым, горожане заметили десятки обездвиженных прохожих, горящие автомобили, разрушенные магазины, школу, рынок, жилые дома без выбитых с северо-восточной стороны окон.
	По данным специальной мониторинговой миссии ОБСЕ (Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе), следы систем залпового огня были найдены на территории площадью почти 2 квадратных километра – на участке со сторонами 1,1 км и 1,6 км. ГУ МВД в Донецкой области к 17:40 (18:40 мск) сообщило о 29 погибших и 93 раненых. Опубликованный ведомством список жертв с указанием адресов, по которым они были найдены, дает представление о географии теракта. Мертвых находили на улицах Олимпийской, Киевской, Звездной, Кузбасской, Станиславской, 9-го Травня, Пейзажной, у рынка «Киевский». Некоторых по-прежнему невозможно опознать.
	После работы своей группы на месте гибели горожан ОБСЕ сформировала оперативный отчет. Из него следует, что для обстрела Мариуполя использовались системы залпового огня «Град» и «Ураган». Удары «Градом» наносились из окрестностей населенного пункта Октябрьский, расположенного в 19 километрах к северо-востоку от Олимпийской улицы Мариуполя. «Ураган» работал из района населенного пункта Зайченко, что в 15 километрах восточнее расстрелянного города. Обе точки, подчеркивается в отчете, находятся под контролем ДНР.
	ОБСЕ в необъективности уличить сложно. Организация одинаково уличала Украину и самопровозглашенные ДНР и ЛНР в нарушении режима тишины, установленного с сентября, а недавнюю гибель 15 человек на остановке в Донецке связала с огнем со стороны украинских военных.
	Общественные наблюдатели почти уверены, что мирное население стало мишенью случайно, вместо расположенного в 400 метрах от Олимпийской улицы контрольно-пропускного пункта Вооруженных сил Украины. Более того, в 13:02 и 13:21, согласно отчету ОБСЕ, залповый огонь возобновился и над КПП поднялся столб дыма – будто бы с утра была проведена корректировка огня.
	В самопровозглашенной ДНР причастность к расстрелу опровергли. На интернет-ресурсе, который подписан как официальный сайт пресс-центра правительства ДНР, есть информация о том, что украинцы обстреляли своих же. Якобы, опасаясь прорыва Мариуполя с востока, они вели огонь «Градами», установленными на западной окраине города. То есть пускали снаряды залпового огня над головами жителей.
	Свои доказательства днем 24 января представила служба безопасности Украины. Ведомство заявило о перехваченных радиопереговорах представителей ДНР с планированием обстрела украинского КПП на востоке Мариуполя. В диалоге также обсуждается близость с пропускным пунктом жилых домов, однако риск попасть в них признается ничтожным. В записи якобы также присутствует «разбор полетов» на повышенных тонах, видимо, когда появилась информация о гибели мирного населения.
	Прокуратура Донецкой области квалифицировала обстрел Мариуполя как теракт, назначила досудебное расследование.
	Гибель мирных жителей предваряли громкие заявления. Глава самопровозглашенной ДНР Захарченко пообещал через несколько дней не только захватить Мариуполь, но и взять в котел украинских военных, а Минобороны Украины заявило о дополнительных укреплениях города.
	29 погибших сегодня – очевидно, только начало отсчета для потерь среди мариупольского населения.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»