Президент РФ Владимир Путин прибыл в Казахстан, где он завтра проведет переговоры со своим коллегой Нурсултаном Назарбаевым, а послезавтра  примет участие в саммите СНГ и заседании Высшего Евразийского экономического совета.
Государственный визит Путина в Астану, как отмечал ранее помощник президента РФ Юрий Ушаков, «специально призван продемонстрировать высокий уровень российско-казахстанского взаимодействия» и осуществляется по приглашению Назарбаева. Переговоры двух лидеров в четверг будут проходить в узком и в расширенном составе, по итогам ожидается подписание совместных документов, в том числе о разграничении дна северной части Каспия, регулирующем вопросы совместной разработки нефтеносной структуры «Центральная», передает .
Планируется, что Путин и Назарбаев обсудят ряд актуальных вопросов региональной и международной повестки дня, в частности — обменяются мнениями о взаимодействии Москвы и Астаны в рамках Евразийского экономического союза, а также затронут ситуацию в Сирии и на Украине. Особое внимание будет уделено наращиванию торгово-экономического сотрудничества.
К подписанию по итогам переговоров также готовится межправительственное соглашение о порядке взаимодействия при проведении пусков ракет из позиционного района Домбаровский Оренбургской области с использованием земельного участка на территории Казахстана в качестве района падения их отделяющихся частей. Ушаков пояснил, что этот документ будет способствовать реализации ряда перспективных программ сотрудничества по космосу и позволит продолжить вывод на орбиту аппаратов научно-учебного и космического назначения. Арендная плата Казахстану за предоставление участка составляет 460 тысяч долларов, добавил он, подчеркнув, что РФ будет соблюдать соответствующие экологические требования.
Еще один документ, готовящийся к подписанию, — межправительственное соглашение о сотрудничестве в области авиационного поиска и спасания.
В пятницу Путин примет участие в заседании совета глав государств СНГ и заседании Высшего Евразийского экономического совета, которые пройдут в поселке Бурабай.
