
	
	Воскресным вечером, в самый наплыв покупателей, полиция Петербурга начала выводить посетителей из ТРК «Норд»  на Просвещения, «Меркурия» на Савушкина, «Заневского каскада» на одноименном проспекте и трех «Континентов» на Байконурской, Стачек и Ленсовета». Как выяснилось, около 18 часов неизвестный позвонил в дежурные части отделов полиции, на территории которых находятся заведения, и сообщил о заминировании. Сообщение поступило с украинского номера. Всего в ходе проверочных мероприятий из ТРК вывели около 8 тысяч человек. Сколько посетителей развернули у дверей – не считали. Никаких бомб в зданиях не нашли.
	Как выяснила «Фонтанка», за две недели до этого в компанию «Адамант», которой принадлежат все вышеперечисленные ТРК, позвонили из Харькова. И озвучили сумму выкупа за спокойную жизнь. Точный размер отступного пока не озвучивает ни полиция, ни сама компания. Известно только, что он в разы превышает сумму, которую несколькими месяцами ранее требовали при схожих обстоятельствах у Fortgroup. 
	В разговоре с «Фонтанкой» совладелец компании «Адамант» Михаил Баженов также не стал говорить о запрошенной Dillinger сумме. «Мы не поддаемся на провокации. Две недели назад мы обратились в правоохранительные органы города. И то же самое сделали вчера. Действовать будем в правовом поле. Особо отметим, что безопасность наших посетителей всегда была приоритетом для компании. И до звонков, и, естественно, после», – заявил Баженов.
	Из первого официального комментария  «Адаманта» следует, что компания, которая владеет крупнейшей сетью ТК и ТРК (22 объекта), решила пойти по пути, которым изначально шли ее коллеги из Fortgroup. Объекты этой сети, напомним, с 12 марта минировали более 50 раз. Ущерб оценивался в сумму порядка полумиллиарда.
	Ответственность за звонки взяла на себя предположительно харьковская группа Dillinger team. Сначала телефонные вымогатели требовали от девелопера пять тысяч долларов, затем пятнадцать. В электронной переписке с «Фонтанкой» «диллинджеры» объясняли свои действия сугубо деловыми целями, считая, что заплатить несколько тысяч долларов крупному бизнесу не составляет труда. 
	Первой жертвой анонимов стала сеть «Магнит». В конце февраля этого года на имя главы компании Сергея Галицкого пришло. Что точно сделал сетевой магнат, неизвестно, но продолжения эта история не получила.
	А Fortgroup изначально пыталась пойти именно по правовому пути, и два месяца отбивалась не только от звонков вымогателей, но и от журналистов, которые отрабатывали мероприятия по эвакуации каждого объекта. 
	Звонки закончились после действий сотрудников службы безопасности Fortgroup, которые, по данным нашего издания, в конце апреля побывали в Киеве. Тогда «Фонтанка» предположила, что сотрудники СБ, в прошлом служившие в оперативных подразделениях МВД и ФСБ, нашли подход к своим бывшим коллегам из силовых ведомств Украины и сумели договориться уже с ними. 
	Судя по тому, что показал опыт Fortgroup, у российской правоохранительной системы нет объективной возможности повлиять на работу украинских силовиков, и «Адаманту» все же придется прибегнуть к результативному опыту коллег по устранению террористической угрозы. Или терпеть в правовом поле.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»