
	
	В Петербурге впервые зафиксирована смерть человека в результате нападения питона. В ночь с 6 на 7 июня этого года полицейские Калининского района обнаружили тело 40-летней петербурженки Татьяны Оносовой, на которую напала трехметровая змея.
	Первой в полицию обратилась соседка погибшей. Она сообщила, что в полночь заметила приоткрытую дверь в квартиру, зашла и увидела мертвую женщину. Когда прибыл наряд, то участковый Журавлев наткнулся на питона, ползающего по коридору.
	– Мы бы его застрелили к чертовой матери, если бы он был быстрый и напал. Но он не напал, только пасть разевал, – рассказали «Фонтанке» участники операции.
	


	– Когда ребята немного опомнились, то сержант пошутил, мол, не надо бить на поражение, вдруг чудище дорогое, а мы выговор за порчу шкуры получим, – вспомнили в УМВД по Калининскому району.
	Однако в полицейской сводке напечатано в другом стиле: «… следов борьбы нет. В комнате находится террариум, который открыт. По полу ползает змея, не менее 3-х метров».  
	Темный тигровый питон – змея не ядовитая, но в длину достигает до 4,5 метров. Живут они в Юго-Восточной Азии. Образ жизни плотоядный, охотятся в основном ночью. В неволе обычно их кормят мелкими грызунами, тогда они живут до 25 лет.    
	Осмотр места происшествия был отложен, несмотря на то, что на теле женщины, лежавшей на кухне, была обнаружена кровь. Также следы крови были заметны и в ванной, куда дверь была открыта. Прибывшие сотрудники Следственного комитета Калининского района и экспертно-криминалистического центра вынуждены были дождаться приезда МЧС.
	


        
	Когда питона обезвредили, засунув в мешок, одни занялись осмотром, другие начали решать, куда деть рептилию. Звонили в зоопарк, там отказались. Нашли знакомых погибшей. Те тоже ответили, что не готовы. В конце концов нашли специалиста из Колпино, который приехал и забрал змея. Он и измерил его – три метра тридцать сантиметров.
	


	Сразу же при исследовании однокомнатной квартиры выяснилось, что на кухне разбросаны медикаменты, часть из которых предназначена для снятия аллергических реакций. А на правой ноге жертвы зафиксированы укусы, похожие на укусы большой змеи.
	Журналисты нашего издания узнали, что питона зовут Римма, ему примерно 6 лет. По словам знакомого Оносовой Ильи, питон достался ей по наследству от ее бывшего друга.
	«Он тоже трагически погиб, но не от укуса. Не хочу рассказывать. Вот Таня Римму и забрала. Года три назад питон ее укусил, и тогда тоже была аллергическая реакция. Скорую вызывали. А вообще, она ее регулярно кусала», – рассказал Михайлов и добавил: «Она ее не боялась. А я с опаской относился. Ей много раз предлагали выкупить ее. Богачи разные в офис хотели для развлечения. Но она ее любила очень, наотрез отказывалась».
	


	По данным «Фонтанки», петербурженка скончалась в результате сильнейшей аллергической реакции, вызванной проникновением слюны в организм.    
	Известно также, что Татьяна Оносова являлась учредителем небольшой компании ООО «А-Дизайн», которая занимается проектированием и монтажом комнат смеха. По информации из открытых источников, компания предлагала изготовление и обслуживание террариумов, а также консультации по змеям.
	– В принципе, питоны неопасны. Но, конечно, кусаются. А взрослые питоны очень сильно, – коротко прокомментировал «Фонтанке» кандидат биологических наук и старший научный сотрудник петербургского зоологического института РАН Николай Орлов.
	В ближайшее время Следственный комитет вынесет постановление об отказе в возбуждении уголовного дела вследствие отсутствия состава и события преступления.     
	Евгений Вышенков,
	Виктор Смирнов,
	"Фонтанка.ру"