
	
	В офисе Леноблбанка на Московском проспекте, 208, к полудню 22 мая было нестандартно. В заранее арендованной комнате для расчетов уединились два клиента. Они еще раз проговорили условия сделки, после чего один из них произнес культовую фразу:
	– Пересчитывать будете?
	– Буду.
	Второй под видеозапись и при помощи счетчика банкнот пересчитал семь миллионов рублей.
	Спокойно выйти из банка им не дали оперативники Управления экономической безопасности ГУ МВД. Пачки вновь развернули на глазах у посетителей. Так посредник из Москвы оказался в кабинете Следственного комитета на Мойке. На следующий день, 23 мая, он был уже арестован.
	Несмотря на то, что во всех ранее зафиксированных переговорах так или иначе звучало слово «взятка», уголовное дело было возбуждено по мошенничеству в особо крупном размере.
	– В реалиях представители депутатского корпуса влияют на решение вопросов, но в теории решения принимаются коллегиально. Поэтому и была принята данная квалификация, – объяснили «Фонтанке» в Следственном комитете города.
	В субботу, 23 мая, сотрудники экономической полиции Петербурга провели обыски в кабинете заместителя председателя Совета депутатов Зеленоградского района Калининградской области. И в тот же день 45-летний Сергей Попков был доставлен в Петербург.
	Сегодня ему вменяется стандартное для муниципала обещание перевести земли из категории сельхозназначения – в нужную для продажи. Речь идет о 90 гектарах, богатых янтарем.
	Самый же любопытный поворот в этой истории в том, что потерпевшей стороной, по данным «Фонтанки», является коммерческая компания, зарегистрированная в Киеве. Именно ее представитель первоначально вел переговоры с Попковым о покупке земель. Он и договорился передать семь миллионов 25 мая, а следующие восемь миллионов уже после получения правильных документов на землю.
	Другое дело, что в результате какой-то хитрой игры, тонкости которой в ГУ МВД по Петербургу пока никто не готов сообщать, украинская компания поручила вести свои дела нужному петербургским полицейским человеку. Вот он и провел.
	Теперь в постановлении о возбуждении уголовного дела есть занятные строчки, ведь бизнесмены из Киева потерпевшие. Только как их допросить – непонятно. С одной стороны, они не прочь приехать в Следственный комитет за своими семью миллионами, изъятыми при задержании. С другой, они же, судя по всему, не очень понимают, какой у следователя настрой. Ведь за несколько месяцев они могли наговорить лишнего.
	Что касается аудиофайлов, то, как «Фонтанке» подсказали в Управлении экономической безопасности, на них есть любопытные отрывки. Так, например, в беседах иронично поднималась тема украинского конфликта. Попков был предельно толерантен. Он уверял, что его политика не волнует.
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»    