
	Генпрокуратура Украины подозревает заместителя командира спецподразделения МВД «Беркут» в убийстве 39 протестующих на площади Независимости (майдане Незалежности) в центре Киева в феврале прошлого года, сообщается на сайте надзорного ведомства в пятницу.
	Ранее в пятницу Служба безопасности Украины (СБУ) сообщила о задержании в ходе спецоперации одного из руководителей полка милиции особого назначения «Беркут» в рамках «дела снайперов» – о стрельбе по участникам майдана.
	«Задержан действующий подполковник милиции — заместитель командира полка милиции специального назначения Главного управления МВД Украины в г. Киеве (бывшего ПМОП «Беркут»), который обоснованно подозревается в совершении 20 февраля 2014 года в составе сводного отряда работников роты специального назначения «Беркут» убийств 39 участников акции протеста на Институтской  улице в г. Киеве и в руководстве действиями этого отряда», — говорится в сообщении.
	Главная киевская площадь — майдан Незалежности — была занята сторонниками евроинтеграции 21 ноября 2013 года, сразу после заявления правительства Николая Азарова о приостановке подписания соглашения об ассоциации с ЕС. Позже майдан стал эпицентром противостояния силовиков и радикалов. Результатом столкновений, в ходе которых оппозиция неоднократно применяла огнестрельное оружие и «коктейли Молотова», стали десятки человеческих жертв, напоминает .
	После насильственного захвата власти на Украине 22 февраля 2014 года руководители правоохранительных ведомств Украины, назначенные новой киевской властью, обнародовали промежуточные результаты расследования «дела снайперов». Ответственность за смерть более 100 человек силовики возложили на своего политического оппонента — экс-президента Виктора Януковича. Тогда сообщалось, что почти 20 бойцов спецподразделения «Беркут» подозреваются в стрельбе на Институтской улице. Янукович и сотрудники «Беркута» отрицали свою причастность к убийствам.
	Глава МИД РФ Сергей Лавров ранее заявлял, что Москва располагает данными о том, что радикальная организация «Правый сектор» могла руководить стрельбой снайперов на майдане Незалежности.