В Севастополе возбуждено уголовное дело в о отношении бывшего генерального директора национального заповедника «Херсонес Таврический» Леонида Марченко, бывшего начальника отдела охраны объектов культурного наследия севастопольской горадминистрации Светланы Шевченко, а также руководителя предприятия «Археополис» Сергея Юткевича. Всех фигурантов подозревают в мошенничестве в особо крупном размере при передаче земель заповедника «Херсонес Таврический» в частную собственность. Об этом сообщил официальный представитель СК РФ Владимир Маркин. 
Следствие полагает, что в 2002 году руководитель предприятия «Археополис» разработал преступную схему по отчуждению земель заповедника, в который также участвовал генеральный директор «Херсонеса» и руководитель отдела охраны объектов культурного наследия севастопольской горадминистрации.
В обход Минкультуры Украины, в чьей компетенции находилось отчуждение подобных земель, генеральный директор заповедника заключал трехсторонние договоры с предприятием «Археополис» и гражданами или юрлицами, желающими получить земли в собственность.
«Предприятие проводило археологические исследования земельных участков, а руководство заповедника на основании их заключений выдавало незаконные разрешения на отчуждение территорий, начальник отдела охраны объектов культурного наследия Севастопольской городской государственной администрации подписывал научные заключения, по которым согласовывалась землеустроительная документация», – сообщил Маркин.
В результате «Херсонес Таврический» лишился 24 гектаров земель, на которых расположены памятники археологии, а все участники преступной схемы получили незаконную прибыль в особо крупном размере.
Уголовное дело возбуждено по результатам проверок, проведенных совместно с сотрудниками службы экономической безопасности ФСБ России и прокуратуры города Севастополя.
Национальный заповедник «Херсонес Таврический» является единственным в мире хорошо сохранившимся историко-культурным комплексом, представляющим образ жизни и агрокультуру в V-IV вв. до н.э.
