
	Сотрудники Следственного департамента и Управления «Ф» Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД России с утра 2 апреля проводят серию оперативных мероприятий в связи с прежним бизнесом директора Михайловского театра Владимира Кехмана.  Обыски идут сразу по 20 адресам в Петербурге. 
	Десятки оперативников и следователей прибыли в Петербург из Москвы вечером 1 апреля. (Это не шутка, сегодня 2 апреля.) Мероприятия проходят в рамках возбужденного в декабре 2012 года в Петербурге уголовного дела по мошенничеству, где главным заявителем проходили банк ВТБ и Сбербанк. Впоследствии это дело было передано в Москву.
	Как стало известно «Фонтанке», вечером 1 апреля в Петербург прилетели 18 сотрудников Следственного департамента МВД и около десяти оперативников Управления «Ф» Главного управления экономической безопасности МВД РФ (Управление «Ф» курирует финансово-кредитную систему России).
	2 апреля около шести часов утра оперативно-следственная бригада собралась в здании на Чайковского, 30, ей в помощь были приданы оперативники петербургской экономической полиции и десятки понятых. Примерно с семи часов утра начались обыски по ряду адресов.
	По данным нашего издания, обыски проходят в рамках возбужденного еще в декабре 2012 года уголовного дела по мошенничеству в особо крупном размере. Дело, как известно, связано с заявлением Сбербанка после того, как Лондонский суд признал Кехмана индивидуальным банкротом. (Сбербанк инициировал уголовное дело, так как не смог добиться возврата кредитов, полученных структурами компании JFC, принадлежащей Кехману и находящейся в процессе банкротства.) В материалах дела фигурирует общая сумма претензий на 17 миллиардов рублей.
	Также, как сообщают «», обыски проходят сразу в нескольких городах: Новосибирске, Екатеринбурге, Казани, Самаре, Воронеже, Ростове, Нижнем Новгороде, Санкт-Петербурге и Москве.
	Напомним, что в последние дни о Владимире Кехмане вновь вспомнило большинство региональных и федеральных СМИ. Это произошло благодаря назначению Владимира Кехмана директором Новосибирского государственного театра оперы и балета после увольнения прежнего руководителя, Бориса Мездрича. Мездрич ушел из театра после скандала из-за постановки там оперы Рихарда Вагнера «Тангейзер».