
	
	Старший помощник начальника одного из отделов горвоенкомата Ольга Леонова, старший врач отдела горвоенкомата по Красносельскому району Владимир Крупин и бывший сотрудник Калининского райвоенкомата Юрий Бережнов были задержаны 15 декабря,  Им вменяются два случая. Один  за освобождение от призыва по подложным медицинским документам, второй утром 15 декабря у здания горвоенкомата на Английской набережной отдал 100 тысяч рублей, и последовал захват.
	, «взяткодателей» – двое, но обыски в тот же день прошли по 17 адресам, где располагаются отделы военкомата. Насколько известно «Фонтанке», изымались дела освобожденных от призыва молодых людей, и изымались в массовом количестве. Несложно догадаться, что следствие не предполагает ограничиваться двумя зафиксированными эпизодами. И тремя задержанными, тем более что из троих только врач Крупин мог лично участвовать в процессе фальсификации. Леонова работала в отделе, занимающемся учетом воинов запаса и по службе не имела никакого отношения к призывникам. Бережнов – вовсе пенсионер и индивидуальный предприниматель.
	Следствие добилось ареста для всех. Если Крупина и Бережнова судья Шишкин отправил в СИЗО 16 декабря, то решение по поводу Ольги Леоновой он отложил до утра 18 декабря, удовлетворив ходатайство защиты и предоставив время для подготовки документов. Документы, характеризующие Леонову положительно, а также о том, что её здоровье плохо, были представлены, но суд согласился со следствием, посчитав, что, оставшись на свободе, Леонова может скрыться или совершить новое преступление. Или оказать давление на свидетелей-«взяткодателей», которые написали заявления, что они Леонову опасаются.
	Ольга Леонова в зале суда заверяла: она не скрывается и давить ни на кого не будет и вообще она уже всё-всё следователю рассказала. О том, как один раз «просто попросили передать», а второй раз – «ну да, было». Что она хочет сотрудничать и написала заявление с просьбой о заключении досудебного соглашения со следствием.
	Следствие было неумолимо: желание заключить досудебное соглашение — лишь желание, и оно будет рассмотрено. А пока Леонова может, находясь на свободе, помешать установить не установленных следствием лиц.
	Чтобы понять видимую суровость правоохранителей, надо понять, кто может быть в курсе аферы. И в доле.
	О том, кто как определяет судьбу призывника, «Фонтанка» попросила рассказать председателя Независимой военно-врачебной комиссии Сергея Стрильченко. Процедура оказалась непростой и включающей многих.
	Первоначальная постановка молодого человека на воинский учет в соответствии с законом «О воинской обязанности и военной службе» происходит в год, когда юноше исполняется 17 лет. В военкомат призывник предоставляет имеющиеся у него документы: это амбулаторные карты из детской и взрослой поликлиник, выписные эпикризы, иные имеющиеся у него свидетельства болезни. Заполняется анкета, в одной из граф которой указываются хронические заболевания и жалобы. На основании документов и очного освидетельствования призывника врачи военкомата делают заключение о категории годности, которая указывается в личном деле и в приписном свидетельстве.
	Но это предварительный этап. Окончательное заключение принимает районная призывная комиссия, когда потенциальному воину исполняется 18 лет. Юноша опять проходит медицинское освидетельствование комиссией из 8 врачей-специалистов, каждый из которых вновь спросит его о заболеваниях и жалобах. Затем следует заседание районной призывной комиссии, которая и принимает решение. В 99,99 % случаев, заверяет Сергей Стрильченко, комиссия соглашается с мнением старшего врача, который представляет медицинские документы призывников и результаты медицинского освидетельствования.
	Случается, что призывник впервые попадает в военкомат в 18 лет и имеет жалобы, но ранее к врачам не обращался и ни одного медицинского документа не имеет. Врач на обследовании обязан жалобу выслушать и записать, а призывника направить на амбулаторное или стационарное обследование в медицинское учреждение соответствующего профиля. Уже по результатам обследования и собственного освидетельствования делается заключение о категории годности, которое выносится на призывную комиссию.
	Призывники в Петербурге обследуются вне очереди, поэтому сроки такого обследования, как правило, не превышают двух недель. Иногда, если требуется применение выскотехнологичных методик, оно может затянуться и на 2 – 3 месяца. Тогда решение призывной комиссии состоится только в следующий призывной период.
	Все решения районных призывных комиссий подлежат утверждению городской призывной комиссией, которая может их и отменить. Но все призывники всегда проходят через районную комиссию — городская призывная комиссия по закону может только утверждать и отменять решения нижестоящих комиссий, но сама решений о призыве конкретного юноши не принимает.
	Итого: без старшего врача районного отдела ничего не выйдет (правильно он называется непроизносимо: врач, руководящий работой по медицинскому освидетельствованию граждан, подлежащих призыву на военную службу). Старший врач должен опираться на заключение врача-специалиста, который, кроме бумаг, видит и самого призывника живьем и может выявить фальсификацию.
	Далее — призывная комиссия в районе. Формально её председателем является, как правило, один из заместителей главы районной администрации, но на практике чиновник в дела военные не вникает, и фактически решения принимаются начальником районного отдела военкомата. И начальник вряд ли позволит нечистому на руку старшему врачу зарываться.
	Следующая, и последняя, инстанция — городская призывная комиссия. Возглавляет её губернатор Георгием Полтавченко, а постоянной деятельностью фактически руководит городской военком. И, как заверяет Сергей Стрильченко, сомнительные заключения районных комиссий не проходят без ведома кого-то в комиссии городской.
	Итого: в каждой незаконной цепочке есть кроме старшего врача ещё два-три шлагбаума. Что же до Леоновой и Бережнова, то они годятся лишь на роль ходатаев-посредников или носильщиков опасных денег.
	Как намекнули «Фонтанке», Ольга Леонова действительно была откровенна, но только в отношении тех двух эпизодов, о которых следствию известно и без её помощи. Количество внезапно оказавшихся больными призывников позволяет предположить большее, а обнаруженные в кабинете Леоновой и в автомобиле Бережнова записки с фамилиями и суммами предположения подтверждают.
	Пока идет игра. Досудебное соглашение — сделка, и стороны очевидно торгуются. Следствие традиционно не раскрывает карты прессе, адвокаты арестованных тоже пока предпочитают решать проблемы своих подзащитных, не обращаясь к общественности. Если договоренность о размерах информации будет достигнута, скорее всего, мы узнаем об этом по изменению меры пресечения.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»