
	Осужденный за глупую кражу сантехники Павел Барабашов вышел из «Крестов» по амнистии 12 октября этого года. Там он скучал с апреля 2015-го. А пошел он на то дело после того, как ему, водопроводчику, не выплатили зарплату. А чуть раньше – до того, как он полгода правил трубы в ванных петербуржцев, 37-летний, беспартийный, русский приехал в Петербург из Луганска. Где он и родился, а потом навоевался.
	Вечером 21 ноября мужчина вновь зашел в камеру полиции Московского района. На этот раз его искали за редкое по исполнению нападение, которое лишь случайно не закончилась трупом.
	18 ноября он появился в брендовом павильоне «Обувная гостиная» в торговом центре «Космос» на улице Типанова. Сняв кроссовок «Адидас», попросил продавщицу подать ему дорогой ботинок Baldinini.
	


	Подала, туфли вновь не подошли, пошла за следующим размером. А он – за ней. Втолкнув в подсобку, ударом сбил с ног и умело обмотал ее припасенным скотчем. Причем не только руки к телу, но и голову. Притом так, что чуть позже эксперт-криминалист отдирал пленку вместе с волосами женщины.
	Сложив модную обувь, гость ушел в новых Baldinini. Заодно прихватив еще несколько пар.
	


	Продавщицу нашли только через полчаса. И то случайно, так как другие посетители салона, видя, что в магазине никого нет, начали искать ее через работников торгового центра. Так 40-летнюю Елену обнаружили на полу и еле откачали врачи прибывшей «скорой» – из-за скотча она чуть не задохнулась.
	Городские СМИ, опубликовавшие информацию о нападении, из-за потерянной кроссовки окрестили налетчика Золушкой.
	Через несколько часов у оперативников уголовного розыска Московского района уже были его полные паспортные данные, так как эксперт нашел отпечатки пальцев. Но от этого стало если легче, то чуть-чуть. В Петербурге подозреваемый зарегистрирован не был, и единственное, что привлекло сотрудников, – его место рождения. А так как они уже разыскивали пару приезжих из Луганска, то контакты среди беженцев наработали. По фотографии его не только опознали, но и подсказали пивную в Купчино, где собираются те ополченцы. Те, кто не хочет более воевать ни за провозглашенные республики, ни за Украину.
	С вечера 19 ноября оперативники простояли у этого заведения до ночи 20-го. И Барабашов явился. При задержании потасовки не было, он сдался тихо. Также спокойно признался, еще пока везли в кабинет. На естественный вопрос о скотче, он ответил, что на гражданской войне наручники не выдают, и там задержанных или пленных порой обрабатывают изолентой. Оказалось, что в 2014 году он стоял с ополченцами на блокпосту в поселке Свердловское Луганской области.
	Также выяснилось, что недавно он вынес дорогущую шубу из мехового салона во «Владимирском пассаже», а потом, так как есть очень хотелось, продал ее за восемь тысяч. Когда допрос о петербургских подвигах закончился, началась беседа за жизнь. Барабашов рассказал, как стрелял, за что платили 30 тысяч рублей в месяц. Правда, потом платить перестали. Он говорил и о своем полевом командире Ковтуне, имя которого ничего не говорило полицейским. Конечно, ему заварили чай и отсыпали сигарет. К нему отнеслись по-людски, даже предложили снять с него наручники, но тот ответил, что кандалы ему ничуть не мешают. В целом его позиция была доходчива – лучше заниматься разбоем, чем стать бездомным из теплотрассы.
	После того, как следователь отправил Барабашова в камеру, он передал полицейским его слова: «На войне – нечего ловить, а нищему в тюрьме спокойнее».
	Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"
	
	


        
	
