Около 250 митингующих захватили здание городского совета в Кривом Роге Днепропетровской области и требуют "навести порядок в городе", сообщила на своей странице в Facebook организатор "акции", общественная активистка Ирина Туровская.
Протестующие прорвались в здание горсовета и заняли сессионный зал. Еще около 150 человек стоят на улице у входа в горсовет. Митингующие требуют встречи с мэром города Юрием Вилкулом. Они уверяют, что направили телеграмму на имя президента Украины, а также губернатора Днепропетровской области, с просьбой направить уполномоченного, который бы смог провести с общественностью Кривого Рога конструктивный диалог.
Как сообщает портал "Первый Криворожский", в пресс-службе горсовета сообщили, что в Кривом Роге действует группа экстремистов при участии криминальных авторитетов, которые захватили горсовет. "В Кривом Роге возглавляемые экс-регионалом Владиславом Штефаном агрессивно настроенные молодые люди, в том числе неоднократно судимые, ворвались в здание криворожского городского совета, выломали двери сессионного зала и захватили помещение. При этом в холле горсовета находились около сорока работников милиции, которые не смогли остановить нападавших", – сообщили в пресс-службе.
По их словам, на прошлой неделе один из организаторов захвата горсовета Владислав Штефан подтвердил свою связь с четырежды судимым криминальным авторитетом Юрием Настусенко и заявил о готовности митингующих взять в руки оружие для того, чтобы захватить власть в городе.
Согласно информации горсовета, в течение двух последних месяцев группой радикалов, которые называют себя "криворожским майданом", были произведены неоднократные попытки срыва пленарных заседаний депутатов городского совета, выломаны входные двери в здание, производились попытки блокирования работы управлений горисполкома, звучали угрозы в адрес сотрудников.
Руководство города обратилось к Петру Порошенко обеспечить законность в городе. "Данные действия ставят под угрозу нормальное жизнеобеспечение промышленного центра Украины. Жители семисоттысячного города негативно воспринимает такие действия нескольких десятков экстремистов, во главе которых находятся криминальные элементы", – сообщили в пресс-службе.
