Полиция не разгоняла участников «Монстрации» в Новосибирске. Об этом радиостанции «Говорит Москва» рассказал идеолог и инициатор акции Артем Лоскутов.
«Нет, не разогнали. Нас не пустили в 10 утра принять участие на точке сборов в шествии коммунистов. Их, кстати, было очень мало, раза в 3 меньше, чем участников "Монстрации". Нас должна была прикрыть партия "Яблоко", пустить в свою колонну, но нас не выпустили. Мы шли по Красному проспекту, так же как и собирались, но в другую сторону. Потом пришли обратно на площадь Калинина», — сказал Лоскутов.
По его словам, участники «Монстрации» с площади Калинина направились к мэрии, чтобы встретиться с главой города и уточнить у него, почему, несмотря на свои обещания, он не пришел.
«Мэр отказался выходить. По неподтвержденным данным, в паблике "Типичный Новосибирск" в "ВКонтакте" они пишут, что мы связались с мэром. И он сказал, что обещал прийти на набережную, но на набережной Монстрации не было. А на несанкционированные мероприятия он выходить не будет», — сказал Лоскутов. По его словам, люди, которые ждали мэра, проскандировали «не мужик» и разошлись.
Ранее 1 мая появились сообщения о том, что участников акции под лозунгом «Хватит оскорблять», которая не была санкционирована городскими властями, разогнала полиция.
В 2015 году новосибирская мэрия дважды отказывала в согласовании маршрута «Монстрации» — сначала как культурного мероприятия, затем в качестве демонстрации и митинга. Лоскутов в уведомлении привел формулировку «прогулки горожан с авторскими картинами, ребусами и т.д.»
Мэр Новосибирска коммунист Анатолий Локоть ранее подчеркивал, что одним из вариантов является присоединение колонны «монстрантов» к шествию профсоюзов, как это происходило в первые годы проведения акции.
В прошлогодней «Монстрации», проходившей под лозунгом «Ад наш», приняли участие около 4 тысяч человек, в 2013-м — 2 тысячи человек.
Ежегодное первомайское молодежное шествие с элементами абсурдистского карнавала проходит в Новосибирске с 2004-го. Идея первомайской «Монстрации» состоит в том, что люди, участвующие в ней, несут плакаты с абсурдными лозунгами вроде «Шкаф — это не выход», «Мы это вы», «Я верю в летающее пыхающее ведро», «А я тебя нет», «Чуй» и «Хороший ты парень, Наташка». Последние несколько лет «Монстрация» стала проходить и в других городах России.
