
	
	Около 23 часов 13 января из ресторана «Шаляпин», что находится на Тверской улице в Центральном районе Петербурга, выходили последние посетители. В нескольких метрах от стоянки своих автомашин они увидели лежащую в грязном снегу девочку. Ребенок был практически голый, кричал и плакал. Одни бросились хоть как-то укрыть девчонку, другие звонили врачам и полицейским.
	Первым приехал наряд полиции Центрального района. К этому времени у ребенка кое-как выспросили, что произошло.
	Оказалось, что она проживает и учится в этом же микрорайоне. Ей 12 лет. В обед она зашла в магазин «Каравай», расположенный в соседнем с рестораном доме. В универсаме один из покупателей заговорил c ней, вывел из помещения, а уже на улице дал что-то покурить.
	Потом она помнит, как они куда-то недолго шли, в какую-то квартиру.
	Потом лишь боль.
	К полуночи уголовный розыск обходил все возможные подозрительные квартиры в округе. А в детской больнице имени Раухфуса школьницу оперировали. Следственный комитет принял информацию медиков об изнасиловании и возбудил уголовное дело.
	Ночью же были подняты сотрудники «резонансного» отдела Управления уголовного розыска. К утру они установили несколько возможных мест нахождения подозреваемого.
	В первом же адресе, на проспекте Науки в Калининском районе, куда с шумом вошли детективы, было задержано нужное лицо.  
	По данным «Фонтанки», из кармана его куртки был изъят мобильный телефон ребенка. По информации нашего издания, к 15 часам 14 января он уже начал давать признательные показания в Следственном комитете. Рассказывает, как он совершил то, что совершил. Как потом вернул девочке одежду, а она побежала вниз по лестнице.
	– Исходя из времени их случайного знакомства и времени, когда ее нашли возле «Шаляпина», девочка мучилась долго, – сказали журналисту в Следственном комитете Петербурга.
	Что касается жертвы, то она действительно живет рядом с Тверской вместе с бабушкой.
	В ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти «Фонтанке» так ответили на вопрос о задержанном: «Не просто его было найти. Ведь нужно было найти его практически сразу. Ему чуть за тридцать. Из Таджикистана точно, но документов при себе нет. Зовут Зафар. Мало интересного, если не усмехнуться, что раньше работал вахтером в известном доме на углу Таврической и Тверской, где до ареста жил «великий» Кумарин».
	Полицейские по визуальным воспоминаниям задержанного теперь ищут ту квартиру, где было совершено преступление.
	Ребенка допрашивать медики пока не разрешают.
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»    