
	Сотрудники МВД РФ пресекли деятельность международной преступной группы, угрожающей информационной безопасности банковской системы России. Об этом сообщает пресс-служба ведомства.
	«Участниками преступной группы были скомпрометированы крупнейшие международные платежные системы, что позволяло им осуществлять многомиллионные хищения. Кроме того, злоумышленники специализировались на «взломе» банкоматов, используя специально изготовленные технические устройства и модифицируя программное обеспечение банковских терминалов. Для осуществления атак на системы дистанционного банковского обслуживания они разрабатывали и активно применяли вредоносные программы», – сообщила официальный представитель МВД России Елена Алексеева.
	Злоумышленники были ориентированы на совершение трансграничных преступлений, атакам подвергались кредитно-финансовые учреждения на территории России, США, стран европейского и азиатского регионов.
	Среди участников группы были четко распределены роли и обязанности, налажен полный криминальный производственный цикл – от разработки устройств и программного обеспечения до непосредственного хищения денег. В Московской области была создана тренировочная база для оттачивания навыков работы с аппаратными средствами и тестирования «скимминговых» устройств на реальных банкоматах.
	Проведенные оперативно-разыскные мероприятия позволили выйти на след организатора преступной группы и его сообщников. В их числе оказался молодой «хакер», способный осуществлять целевые атаки не только на процессинговые центры отдельно взятых банков, но и на мировые системы обмена межбанковскими финансовыми сообщениями. Для совершения хищений молодой человек создал и зарегистрировал по всем международным стандартам собственную платежную систему.
	В ходе дальнейшей работы оперативники Управления «К» установили личности злоумышленников, занимавшихся оформлением банковских карт на подставных лиц, а также координировавших вывод и обналичивание похищенных денежных средств.
	Фигуранты были задержаны. В ходе проведения обысков были обнаружены документы, подтверждающие причастность указанных лиц к совершению многочисленных преступлений и раскрывающие их планы по подготовке к глобальной «хакерской» атаке, нацеленной на хищение денег практически из всех российских банков. Кроме того, были изъяты тысячи банковских карт и сим-карт мобильных операторов, сотни мобильных телефонов, а также десятки компьютеров, содержащих переписку между участниками преступного синдиката.
	Ущерб от деятельности данной преступной группы исчисляется сотнями миллионов рублей. Предотвращены хищения на сумму более 1,5 млрд рублей.
	В настоящее время задержанные дают признательные показания.