США получают недостаточно информации о расследовании авиакатастрофы российского самолета Airbus А321 авиакомпании «Когалымавиа»., в основном Вашингтон делится данными с Москвой и Каиром. Об этом, как сообщает ТАСС, заявил в четверг, 12 ноября, официальный представитель Белого дома Джош Эрнест.
«Мы, конечно, хотим понять, что они [Россия и Египет] к настоящему моменту выяснили. Но информационный поток идет в основном к ним, а не от них», — посетовал Эрнест. При этом он подчеркнул, что власти США продолжают поддерживать контакты с египетскими и российскими властями. «Мы им предложили помощь в проведении данного расследования, и эти линии связи остаются открытыми», — подчеркнул представитель Белого дома.
Эрнест отметил, что не может раскрыть масштаб обмена информации. В то же время он заверил, что США намерены «исполнять данные обязательства» и хотят узнать как можно больше об авиакатастрофе, чтобы, при необходимости, скорректировать меры в сфере безопасности полетов.
Ранее 11 ноября телеканал CNN сообщил со ссылкой на источник, что на Синайский полуостров в ближайшее время отправятся специалисты Национального управления по безопасности на транспорте США (NTSB), чтобы принять участие в расследовании причин катастрофы российского самолета.
10 ноября министр иностранных дел Египта Самех Шукри заявил, что власти страны согласились на участие ФБР в расследовании причин катастрофы. Он уточнил, что участие представителей США в расследовании обусловлено тем, что двигатели упавшего самолета были произведены американской компанией Pratt & Whitney. «Американские следователи могут пользоваться услугами любых советников, которые им понадобятся», — сказал глава внешнеполитического ведомства.
9 ноября сообщалось, что власти России и Египта отказались от помощи ФБР в расследовании авиакатастрофы на Синае. Ранее в тот же день официальный представитель Белого дома Джош Эрнест заявил, что США предоставляют Москве и Каиру разведывательную информацию по данному происшествию. По его словам, пока Вашингтон не может сделать вывод о причинах гибели лайнера, однако исключать причастность террористов нельзя.
 Материалы по теме
 00:01 9 ноября 2015
 Один шаг до бомбы
 Почему версия теракта над Синаем стала самой убедительной
В МИД Великобритании 9 ноября заявили, что передали ряду партнеров, в том числе России, доказательства того, что самолет компании «Когалымавиа», вероятнее всего, потерпел катастрофу в результате теракта. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков подтвердил получение информации от Лондона.
Airbus A321 «Когалымавиа», летевший из Шарм-эль-Шейха в Санкт-Петербург, разбился 31 октября на Синайском полуострове. Погибли все 224 человека, находившиеся на борту (в основном россияне). Российские власти заявляют, что ключевой версии катастрофы пока нет, поскольку рассматриваются все варианты. СМИ со ссылкой на различные источники в комиссии по расследованию, а также власти ряда стран, в том числе Великобритании, утверждают, что причиной гибели самолета стала детонация бомбы на борту, и указывают на возможную причастность к этому запрещенной в РФ группировки «Исламское государство». В официальном расследовании принимают участие специалисты из России, Франции, Германии, Ирландии и Египта.
