Глава немецкой авиакомпании Lufthansa Карстен Шпор назвал необъяснимым вчерашнее крушение Airbus A320 во Французских Альпах. Такое заявление он сделал в аэропорту Франкфурта после минуты молчания, которая была проведена среди сотрудников компании, сообщает BFM TV. ​«Это необъяснимо для нас», — сказал Шпор, отметив, что разбившийся лайнер «дочки» Lufthansa — лоукостера Germanwings — был «технически совершенным».
Эксперты по авиации рассматривают несколько версий причин катастрофы. Одной из них могла стать неисправность датчиков, которые передавали в бортовой компьютер самолета неправильные данные. По словам эксперта Брюса Роджера, резкое снижение самолета было вызвано неисправностью техники, из-за чего пилоты не могли контролировать поведение лайнера.
Другой версией рассматривается разгерметизация салона самолета. В этом случае экипаж должен был пойти на снижение и попытаться совершить вынужденную посадку, однако в горах для этого крайне сложно найти подходящее место. Еще одной версией рассматривается происшествие в кабине пилотов или ее разгерметизация.
Пассажирский лайнер Airbus A320-211 авиакомпании Germanwings вылетел из аэропорта Барселоны во вторник в 10:00 (12:00 мск) и направлялся в Дюссельдорф. По словам главы Germanwings Томаса Винкельмана, через 40 минут после вылета, едва достигнув крейсерской высоты, самолет начал снижение, которое продолжалось 8 минут, в 12:53 мск диспетчеры потеряли связь с бортом. Согласно данным сервиса Flightradar24, связь с самолетом прервалась на высоте около 2,1 км при крейсерской высоте около 11 км.
По словам министра экологии Франции Сеголен Руаяль, борт перестал отвечать в 12:30 мск, когда еще пролетал над Средиземным морем. Таким образом, снижение самолета, по словам Руаяль, длилось не 8 минут, а 18, пишет The Independent.
Обломки самолета были обнаружены на высоте около 6,5 тыс. футов (около 2 км) над уровнем моря у города Барселоннет во Французских Альпах. Все пассажиры и члены экипажа считаются погибшими. Пресс-секретарь МВД Франции Пьер-Анри Бранде заявил, что перед столкновением, в 12:45, Airbus подал сигнал бедствия, однако позднее источник AFP в авиационных властях это опроверг. По словам источника, сигнал подал авиадиспетчер, когда он потерял контакт с экипажем.
На месте крушения был обнаружен черный ящик, который еще накануне передали для расшифровки информации. Первые результаты должны быть предоставлены уже сегодня вечером, сообщает Le Figaro.
