
	Судья поставлена в неловкое положение. Прокуроры отказываются разоблачать мошенничество с акциями издательства, выпускающего журнал Rolling Stone и бортовые журналы "Сапсана" и "Аллегро". Потерпевший назвал происходящее фарсом.
	Приморский райсуд рассматривает уголовное дело о мошенническом хищении денег у петербуржца Константина Холодова. На скамью усажены его бывшие партнеры по медиахолдингу "СПН".
	
	Константин Холодов хотел приобрести долю в «СПН». По версии следствия, его партнеры Валерий Шилков, Владимир Тычинин и Игорь Мишуков получили от коммерсанта денежные средства на 25,1 % акций, но долю не оформили. Второй эпизод связан с акциями Холодова в «СПН Дигитал Медиа», якобы переведенными по подложному договору на подконтрольную Шилкову фирму. Вмененные преступления датируются 2005 – 2007 годами.
	4 августа 2015 года Холодов должен был дать показания на бывших партнеров, но обличительной речи не получилось. Слово взяли гособвинители.
	Помощники прокурора Приморского района Юрий Одинцов и Валерий Зейдак расхотели вести дело. Нежелание прозвучало ультиматумом.
	По мнению Зейдака и Одинцова, при расследовании преступления МВД допустило столько ошибок, что обвинительное заключение перестало соответствовать закону. В нем, как следует из выступления, нарушена основная формула – неясны время, место и способ преступления, перепутаны даты.
	
	Судья Рита Веденина ответила многозначительным молчанием. Дикости в просьбе, конечно, не было, но экзотичности – вдоволь. Как пояснили опрошенные «Фонтанкой» сторонние адвокаты, не участвующие в деле, обвинитель может попросить о возврате дела на любой стадии судебного следствия, а вот настаивать на прекращении – только после исследования всех доказательств, в прениях. Процесс «СПН» едва начался.
	В кулуарах суда демарш объясняют двумя версиями, одна другой конспирологичнее. Согласно первой, . И будто бы только районные прокуроры обратили внимание на ляпы и теперь настаивают на исправлениях, а Веденина им препятствует. Согласно второй, 
	Константин Холодов, кажется, верит во вторую.
	
	Адвокат бизнесмена Азамат Хагов сказал «Фонтанке»:
	
	Подсудимые предсказуемо согласились с прокурорами. По их мнению, дело вообще не должно было возбуждаться.
	Рита Веденина, воспользовавшись тем, что в процесс вошел второй адвокат Холодова, отложила заседание аж до 28 октября. Три месяца на ознакомление новичка с материалами дела – срок неприлично щедрый. На то, чтобы суду и прокуратуре выяснить отношения, – вполне приемлемый.
	Александр Ермаков,«Фонтанка.ру»