
	
	– Добрый вечер, а вот и мы. Встречайте гостей, – сотрудники ФМС позвонили в притон под видом клиентов.
	Пышнотелая южанка открыла засовы металлических дверей под прицелом видеокамер и широко улыбнулась.
	– Проходите, располагайтесь. Вот тапочки. А девочки сейчас освободятся, – кивнула хозяйка во мглу, где копошились парочки.
	– А что, отдохнувших нет?
	– Они у нас бойкие, не привыкать! Не бойтесь, подмоются.
	– Поторопите. И документы пусть приготовят. Миграционная служба.
	Перепланированная квартира погрузила в атмосферу фильма «Заложница», в те сцены, когда герой Лиама Нисона искал дочку в вонючем притоне. Матрасы на сколоченных каркасах разделялись тонкими перегородками, не доходившими до потолка. От коридора клетушки отделяли шторками. Места общего пользования дополняли аскезу – «убитая» сантехника, кастрюля с мясными жилами в качестве ужина, разбросанные презервативы, свисающие провода, липкий пол. На самом видном месте висит табличка: «За невыход на работу штраф 500 рублей, за невыход на показ – 1000».
	


	В притоне на Школьной, 8, в Шушарах мигранты нашлись и среди девушек, и среди клиентов. «Мамочка» сменила гостеприимство на гнев, упрекнула госвласть в бестактности (литературное выражение ее эмоций) и успела набрать телефонный номер. Примчались три молодчика на легковушке, но, увидев на крыльце «федералов», сдали назад и скрылись. Номер автомобиля «крыши» записать успели. Потухшие глаза проституток не выражали ничего.
	Еще один интернациональный бордель работал под вывеской «Продукты» в подвале жилого дома на Пулковской улице, 2. В притонной среде он называется «Матрешки». ФМС уже вывозила отсюда нелегалок. Как пояснили сотрудники, ничего со времен последней проверки не изменилось. Хотя полиция прекрасно осведомлена о точке.
	Темный мрачный коридор ведет в 9 комнат. Клиентов принимали на продавленных койках под свет дешевых ночников. Три аквариумные рыбки выживали в затхлом воздухе. На входе прикола ради вывешена табличка «Милиция. Объект охраняется вневедомственной охраной».
	


        
	«Матрешки» работали по принципу секс-конвейера. За 14 августа, согласно расписанию, притон посетили 35 человек и оставили больше 50 тысяч рублей. Проститутке при таксе 1300 за час платили 100 с клиента. Остальные деньги клиента делились между администратором и кассой, за вычетом трат на охрану, телефон и такси. В бухгалтерии хранился заказ на новый тираж рекламных объявлений.
	Бесперебойность конвейера обеспечивали мигранты, южане-россияне и жильцы Пулковской, 2. Их в бухгалтерских документах обозначали словом «сосед». Велась и база постоянных клиентов, с телефонами и домашними адресами (те, кто заказывал на выезд). Негодяев вносили в черные списки, в которых градация была предельно четкой: просто «козлы» и те, кто заставляет не предохраняться, – в записях это обозначалось как "рвет" (презевативы; слово изменено).
	Питались девушки сосисками, запеканкой, солянкой. Курили крепкие дешевые сигареты. Если оставалось свободное время, компенсировали унижение ведением дневников: «Уважать или не уважать – твое дело. Но относиться уважительно – твое воспитание».
	Порой афоризмы уступали место письмам ангелу-хранителю или молитвам, выведенным в блокноте детским почерком. С ними уживалось суеверие в виде заговоров на приворот (полюбившегося клиента), отворот (влюбившегося клиента) или исполнение желаний («Не было чтоб отказа мне»).
	Семерых матрешек увезли на проверку документов. Из притона в Шушарах к стражам порядка уехали трое. Пока ФМС дежурила у притона, каждые десять минут к ступенькам подвала на Пулковской подходил страждущий.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»