В Молдавии на трое суток по подозрению в причастности к хищению средств задержали бывшего премьер-министра этой страны, депутата местного парламента Влада Филата. Об этом «Интерфаксу» заявила пресс-секретарь Национального Центра по борьбе с коррупцией Анжела Старинская.
Она пояснила, что задержание прошло в здании парламента на основании ордера Генеральной прокуратуры.
По ее словам, Филата обвиняют в коррупционных действиях и выводе денег из банковской системы. Следователи Центра будут добиваться в суде ареста на 30 дней, на время проведения следственных мероприятий в отношении бывшего премьера.
Задержание Филата сразу же был вынужден прокомментировать действующий председатель кабинета министров Валерий Стрелец (оба состоят в рядах Либерально-демократической партии — прим. «Ленты.ру»). Он подчеркнул, что не намерен уходить по итогам разгоревшегося скандала в отставку, и выразил уверенность, что его соратник докажет свою невиновность.
При этом ранее 15 октября о намерении задержать Филата заявил лидер оппозиционной «Нашей партии» Ренато Усатый. Он призвал своих сторонников постараться не упустить бывшего премьера, который обязательно попытается бежать. За поимку бывшего премьера Усатый пообещал вознаграждение в виде дорогого автомобиля.
Политический кризис в Молдавии начался в первых числах сентября. Поводом для демонстраций и протестов на улицах республики послужила так называемая «кража века» — разгоревшийся еще весной этого года скандал из-за вывода из трех крупнейших банков страны в офшоры одного миллиарда долларов.
Демонстранты — преимущественно от движения «Достоинство и правда» — требовали досрочных парламентских выборов не позднее весны следующего года, отставки правительства и президента и проведения всенародных выборов главы государства, а также возврата украденного из банковской системы миллиарда евро.
С 25 сентября бессрочную акцию протеста в Кишиневе проводят также Партия социалистов и «Наша партия». Они установили несколько сотен палаток перед зданиями парламента и министерства сельского хозяйства.
