
	Служба безопасности Украины (СБУ) разыскивает бывшего председателя Нацбанка Игоря Соркина и председателя правления публичного акционерного общества «Реал Банк» Владимира Агафонова по подозрению в совершении ряда уголовных преступлений, сообщили в пресс-службе СБУ.
	В начале сентября Генпрокуратура Украины уведомила Соркина и Агафонова, что они подозреваются в «создании преступной организации» и «завладении путем злоупотребления служебным положением госсредствами в особо крупных размерах».
	«Уголовное производство, которое расследуется Генпрокуратурой совместно с СБУ, открыто по факту завладения Соркиным и Агафоновым средств Нацбанка Украины и ПАО «Аграрный фонд» в размере 2,8 миллиарда гривен (около 12,6 миллиона долларов по текущему курсу НБУ)", — сообщили в СБУ.
	По информации правоохранителей, хищение денег происходило по предварительному сговору участниками преступной организации, созданной владельцем публичных акционерных обществ «Реал Банк» и «Брокбизнесбанк» Сергеем Курченко. По данным СБУ, Соркин подозревается в присвоении или растрате имущества путем злоупотребления служебным положением, а также создании преступной организации. Агафонову инкриминируются уголовные правонарушения по тем же статьям, а также служебная подделка и легализация (отмывание) доходов, полученных преступным путем.
	Соркин был назначен главой Нацбанка в январе прошлого года, его кандидатуру предложил отстраненный в феврале того же года от власти бывший президент Украины Виктор Янукович. На Украине 22 февраля 2014 года произошел госпереворот, новые власти хотят привлечь к ответственности отстраненного от власти Януковича и многих бывших чиновников. В отношении прежних украинских властей расследуются уголовные дела, в частности, по фактам хищения государственных средств, финансовых махинаций, захвата земель и злоупотребления служебным положением.
	С начала сентября в розыск на Украине были объявлены несколько бывших чиновников и руководителей ведомств, которых подозревают в растрате или присвоении имущества. СБУ разыскивает экс-министра юстиции Елену Лукаш, которая исчезла 28 июля, а также бывшего руководителя оператора системы магистральных нефтепроводов «Укртранснафта» Александра Лазорко, передает .