
	Сегодня, 11 марта, с семи утра, 300 сотрудников Следственного комитета Петербурга, районных следователей СК, оперативников Управления экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД при силовой поддержке ОМОН начали проведение 80 обысков в квартирах и офисах города. Масштабные мероприятия проходят в рамках возбужденного уголовного дела по мошенничеству в особо крупном размере. Расследование связано с развлетвленной системой компаний, занимавшихся незаконным возвратом НДС.
	Как стало известно «Фонтанке», около пяти часов утра в здании Следственного комитета на Мойке, 86, собрались десятки следователей ГСУ и их коллеги с других районов города. На набережной также были замечены группы молодежи, вызванные в качестве понятых. Присутствовали оперативники экономической полиции и спецподразделений. 
	Сводный отряд силовиков был разбит на группы, старшим были выданы запечатанные конверты с адресами и постановлениями на производство обысков. 
	Около 6:30 сотрудники разъехались в разные районы Петербурга. 
	По данным «Фонтанки», мероприятия начались около семи утра. В данный момент идут около 50 обысков в квартирах фигурантов. В ближайшее время начнутся еще 30 обысков, так как в данное время часть сотрудников находятся возле помещений фирм и ждут, когда туда привезут их владельцев. 
	По информации нашего издания, уголовное дело было возбуждено в СК по части четвертой статьи 159 УК РФ – «мошенничество в особо крупном размере». Материалы дела касаются незаконного возврата НДС. Масштабность же сегодняшних мероприятий обусловлена равлетвленностью подпольной структуры, которая имела 50 компаний. Предварительный ущерб бюджету от их деятельности оценивается в 300-400 миллионов рублей.  
	В ближайшее время «Фонтанка» постарается узнать о том, кого подозревают в организации этой сети. 
	Пока же нашему изданию кратко прокомментировали, что в незаконном бизнесе не обошлось без петербургских налоговиков.     
	Также «Фонтанке» известно, что в реализации принимают участия сотрудники центрального аппарата МВД.     