
	Экономическая полиция Петербурга обыскивает «Невский банк» и подозреваемых в "обнале" 2 млрд рублей.
	По информации «Фонтанки», сегодня, 9 декабря, около 10:30 сотрудники Следственного управления УМВД по Центральному району и «банковского» отдела Управления экономической безопасности ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти пришли с обыском в головной офис «Невского банка» в Московском районе на улице Киевской,5. Также с раннего утра обыски начались в пяти квартирах петербургских предпринимателей. Все мероприятия связаны с уголовным делом по незаконной банковской деятельности. Дело возбуждено следствием Центрального района по пункту «б» части второй статьи 172 УК РФ.
	По версии следствия, фигуранты этого дела создали несколько компаний, одна из которых зарегистрирована как ООО «Уран», открыли расчетные счета в «Невском банке», а фактически эти предприятия были объединены в одну организацию, функционирующую также и как банк. В материалах дела указано, что клиенты, желавшие "обналичить" денежные средства, перечисляли суммы под предлогом мнимой оплаты выполненных работ, после чего получали обратно купюры за вычетом 4,6 процента.
	Также в материалах дела фигурирует сумма в 2 миллиарда рублей и период с начала прошлого года по нынешнюю осень, когда велась "обналичка".
	Как стало известно «Фонтанке», сегодняшняя реализация может привести к предъявлению обвинений пяти петербуржцам, которых следствие объединило в одну группу. По данным нашего издания, один из подозреваемых – 42-летний Михаил Левашов, который несколько лет назад был компаньоном бывшей супруги бывшего председателя по культуре Смольного Дмитрия Месхиева, Кристины Кузьминой. Тогда Левашов и Кузьмина отвечали за питание киностудии «Всемирные русские студии», более известной под брендом RWS.
	В данное время фигурантов уже доставили в кабинеты следствия Центрального района и допрашивают.
	Ни один из телефонов головного офиса «Невского банка», указанных на официальном сайте, не отвечает. В дополнительном офисе банка «Приморском» «Фонтанке» подтвердили, что дозвониться до головного офиса нельзя. Также нам сообщили, что работа с физическими и юридическими лицами временно прекращена.
	– Видимо, у них там на Киевской что-то со светом, – предположили их коллеги.
	Все же сегодня «Фонтанка» расскажет про самое удивительное, на что наши журналисты натолкнулись при взгляде на эту реализацию. Оказывается, что правоохранительная система Петербурга дошла до такого уровня прозрачности, что и «Невский банк», и все фигуранты этого дела могли легко узнать об обысках за неделю до появления в их квартирах оперативников экономической полиции. Заметим, что эта история ни в коем случае не о коррупции или предательстве интересов службы.
	Читайте и улыбайтесь с нами в ближайшее время.