
	
	Фабриканта из Франции, 51-летнего Кристофа Сиона, владельца прядильно-ниточной фабрики, начали искать в конца сентября 2013 года. В полицию Петербурга обратился адвокат международной коллегии адвокатов «Санкт-Петербург», представлявший интересы сестры Сиона. Женщина обеспокоилась, что не может связаться с родственником ни по одному из доступных каналов связи.
	


	В первую очередь участковый, которому поручили поиск, нанес визит гражданской жене француза — 35-летней петербурженке. Женщина рассказала, что 23 сентября  поссорилась в общей квартире на Тверской улице с мужем, он ушел, хлопнув дверью. Звонить первой ей не позволила женская гордость, о том, что до второй их квартиры, на Мойке, он не дошел, не знала.
	Надежда на то, что француз просто загулял, через несколько месяцев растворилась. Практически одновременно в России и во Франции были поданы заявления о без вести пропавшем. Французское заявление попало в Интерпол и через два месяца пришло в отдел этого ведомства в Петербурге. Вместе с ДНК-профилем.
	Спустя практически год по факту исчезновения было возбуждено уголовное дело по статье 105 (убийство) УК РФ. К гражданской жене пропавшего все это время было пристальное внимание, но она вела себя стоически: ходила на допросы, вспоминала детали их совместной жизни. Как познакомились в самолете, когда летела с отдыха во Франции. Как стали встречаться. Как родилась общая дочь. Как поссорились.
	Идеальный образ скорбящей супруги разбился, когда в руки следственного комитета и полиции попала доверенность на сумму 1 миллион 200 тысяч рублей, по которой женщина получила деньги со счета мужа в банке. Подпись на документе эксперты признали поддельной. Было возбуждено дело о мошенничестве. В квартире на Тверской провели обыск. Нашли пятна, похожие на кровь. Тут-то и вспомнили о ДНК-профиле, присланном из Франции и пылящемся в Интерполе. Не сильно удивились, когда он сошелся с ДНК пятен.
	Разговор с женой после этого получился серьезным. И она, как говорят, под давлением науки так же спокойно рассказала, как появился другой мужчина, а муж на удивление отказался от свободных отношений. Как сказал, что заберет дочь, а ее оставит без содержания. Как хлопнул дверью. Как звала мириться. Как била железным прутом. Потом завернула в полиэтилен и положила в специально приобретенный контейнер. Как звонила отцу в Хабаровск. И как по его приезде вывезла тело в псковский лес, облила бензином и подожгла. Как потом жила дальше, сдавая квартиру на Мойке за 150 тысяч рублей – «нищенствовала».
	Сразу полетели запросы во Псков. Выяснилось, что еще осенью 2013 года охотники наткнулись в лесу на сгоревшие останки человека. Опознать погибшего не представлялось возможности. И тут опять веское слово сказал ДНК-профиль. И опять он совпал.
	«Человеческая природа нас уже давно не удивляет. Жену француза все описывают как милую, добрую, отзывчивую, а она его прутом по голове. А вот откуда у французов на Сиона был ДНК-профиль... Вот что удивительно», – говорят в уголовном розыске.
	По данным «Фонтанки», никакого шпионского секрета тут нет. Профиль был взят из медицинских документов Кристофа Сиона. И для поиска без вести пропавшего человека запрос меддокументации, которая может пригодиться для поисков и опознания, для европейских правоохранителей естественен, как для наших запрашивать данные о судимости задержанного у информационного центра.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»