
	 «Если сейчас к вечеру зайти в любой отдел полиции в любом районе — Невском, Красногвардейском, отчасти Приморском, Калининском, Выборгском — мы увидим столы, где лежат какие-то бумаги, пристегнуты наручниками какие-то полумаргиналы со спившимися лицами, кто-то что-то орет, – говорит Евгений Вышенков. – И мы почувствуем запахи. Пахнет. Чем-то другим. Мы, братцы, попали в окопы. А эта атмосфера приучает и вынуждает человека так жить. Я не говорю про пытки. Но какое-то элементарное рукосуйство, цинизм, наплевательство — это как у журналиста на ходу ручку у коллеги попросить. Это было всегда и везде», – считает Вышенков.
	


        
	По словам Вышенкова, в среде сотрудников, которые, как и журналисты, друг друга знают, оперуполномоченного Андрея Артемьева назвали «нормальным парнем», но очень «упертым». «Рассказывали, что иногда его «заклинивало», – говорит Вышенков. – Мог по две недели работать и не спать. Подшился. Бухал — запои были по неделе». «Расшился» Артемьев в связи с профессиональным праздником — 10 ноября. И всю ночь гудел. 11-го он вышел на службу. «И здесь только один нюанс, – говорит заместитель главного редактора «Фонтанки». – Начальник дежурной части 26 отдела полиции, ну зачем ты ему ствол дал? Началось то же самое, что и всегда, но помноженное на похмелье и прочие симптомы. Все очень просто. Братья Демидовы отсидели последний раз 7 лет назад, тревожные были ребята в этом районе. И встретил Дмитрия Демидова Артемьев у магазина. А зачем пошел опер в магазин? Понятно же все. Я думаю, что он зачем-то взял пистолет и пугал его. Это не имеет смысла, потому что нет такого подозреваемого или преступника, который поверил бы в это. Если мы возьмем закон, то не должно быть так. Но в окопах по-другому не бывает. И это не значит, что в окопах можно стрелять кому-то в рот или в ухо».
	Капитана Артемьева, по мнению Евгения Вышенкова, ждет переквалификация на «неумышленное убийство» по статье 109 и статья 286 — «злоупотребление служебным положением». От 8 до 10 лет реального срока.
	«Дальше я бы разбирался, кто выдал ему оружие. Вы не могли не понимать, что от него пахнет. И все, этот сержант уволен. А дальше начинается целесообразность. Нужен ли разговор с начальником 26 отдела? Это лукавство. Кто-то потерял ящик патронов — не повод для веерных увольнений. Это метод 37-го года».
	Напомним, что Дмитрий Демидов погиб от выстрела в голову из пистолета Макарова в 26-м отделе полиции утром 11 ноября. По версии следствия, выстрел из табельного оружия по доставленному в отдел петербуржцу произвел оперуполномоченный уголовного розыска Андрей Артемьев (http://www.fontanka.ru/2015/11/12/094/).