
	
	Первая информация о том, что в пригороде Парижа, городке Даммартен-ан-Гоэль (неподалеку от аэропорта имени Шарля де Голля), видели машину с братьями Куаши, Шарифом и Саидом, стала поступать около полудня по московскому времени (в Париже было 10). Французские СМИ и информагентства сообщали: двое мужчин, вооруженных автоматическим оружием, угнали автомобиль в департаменте Уаза. Потом о погоне по трассе № 2, перестрелке с полицией и захвате заложника.
	Через час полиция подтвердила, что Куаши забаррикадировались в типографии в Даммартен-ан-Гоэль, и с ними один человек. Журналисты со ссылкой на разные источники в силовых ведомствах писали, что связь с террористами установлена, а один из братьев заявил, что хочет умереть мучеником.
	


	


	


	На время проведения операции в пригороде Парижа в аэропорту Шарль-де-Голль закрыли две из четырех взлетно-посадочных полос, чтобы самолеты не пролетали над районом проведения спецоперации. А полиция просила СМИ и граждан не публиковать данные о нахождении полицейских сил и средств. Тем не менее в соцсетях появлялись фотографии зависших над типографией вертолетов.
	После того как полиция подтвердила нахождение братьев Куаши в окруженной типографии, в Париже произошел еще один захват заложников – в кошерном магазине в районе Порт-де-Винсен на востоке города. Там мужчина открыл огонь, два человека погибли, в заложниках оказались не менее пяти человек, в том числе женщины и дети. Террорист, предположительно, 32-летний Амеди Кулибали, потребовал освободить Шарифа и Саида Куаши. В противном случае он обещал расстрелять всех захваченных. Как выяснилось, он входил с братьями в одну исламскую группировку и, по данным французской полиции, имел отношение к убийству женщины-полицейского 8 февраля в пригороде Монруж. Ранее в этом преступлении обвиняли Куаши.
	


	


	


	Штурм типографии и магазина начался одновременно. При штурме в Даммартине были ранены двое полицейских (один в критическом состоянии, второй с более легким ранением ноги). Заложника спасли. Шариф и Саид Куаши были застрелены.
	


	Операция по освобождению заложников в магазине прошла менее успешно. Глава МВД Франции Бернар Казнев подтвердил гибель нескольких заложников в Париже. Также стало известно, что у Кулибали могла быть помощница – 26-летняя Хаят Бумеддьен. Ей удалось скрыться.
	Сейчас в полиции подводят итоги проведенных спецопераций. В руках правоохранителей есть один предполагаемый соучастник нападения на журнал – задержанный 18-летний Хамид Мурад. Последний, правда, уверяет, что на момент нападения у него алиби – он был в школе.
	Напомним, что нападение на сатирический журнал Charlie Hebdo было совершено 7 января. Сотрудники журнала получали угрозы за публикации карикатур на пророка Мухаммеда. В ходе стрельбы были убиты 12 человек, в том числе главный редактор издания Стефан Шарбонье и пятеро карикатуристов. Еще 11 человек были ранены.
	"Фонтанка.ру"