Власти Индонезии привели в исполнение смертные приговоры в отношении осужденных за контрабанду наркотиков, пишет газета The Jakarta Post со ссылкой на источник в канцелярии генерального прокурора.
Казнь была проведена в ночь на среду, 29 апреля, в тюрьме для смертников на острове Нусакамбанган близ Явы.
Большинство из казненных были иностранцами. Несмотря на давление международного сообщества, Джакарта отказала им в смягчении наказания.
Всего были казнены восемь человек — индонезиец Зейнал Абидин (Zainal Abidin), австралийцы Эндрю Чан (Andrew Chan) и Мюран Сукумаран (Myuran Sukumaran), бразилец Родриго Гуларте (Rodrigo Gularte), нигерийцы Сильвестр Обиевке Нволисе (Sylvester Obiekwe Nwolise), Рахим Агбадже Салами (Raheem Agbaje Salami) и Оквудили Оятанзе (Okwudili Oyatanze), а также гражданин Ганы Мартин Андерсон (Martin Anderson).
Казнь филиппинки Мэри Джейн Фиеста Велосо (Mary Jane Fiesta Veloso) была отложена после того, как женщина, которая, предположительно, завербовала ее в качестве наркокурьера, сдалась полиции Филиппин во вторник, 28 апреля.
Правительство удовлетворило просьбу австралийских осужденных отправить их тела после казни в Австралию для захоронения.
По словам полицейского офицера, «казнь прошла хорошо, без каких-либо сбоев». Над телами были прочитаны молитвы в соответствии с требованиями религии каждого из осужденных.
Ранее сообщалось, что за день до приведения приговора в исполнение Эндрю Чан женился на своей подруге-пасторе, которая регулярно навещала его в тюрьме.
Очередная серия исполнения смертных приговоров последовала после того как в начале года, 18 января, были расстреляны шесть осужденных — граждан Индонезии, Нидерландов, Бразилии, Нигерии, Вьетнама и Малави.
Индонезия занимает жесткую позицию в отношении лиц, которые совершили преступления, связанные с наркотиками. В настоящее время смертной казни ожидает гражданин Франции Серж Атлауи (Serge Atlaoui). Его адвокаты пытаются добиться помилования, на сегодняшний день исполнение его приговора отсрочено, передает .
