
11 июня после ужина в детский оздоровительный лагерь «Лига» на Приморском шоссе, 673, вызвали скорую. Она увезла двух подростков в больницы города. 13-летний с подозрением на отравление и аппендицит был госпитализирован в Детскую городскую больницу №5. 12-летнего с подозрением на гастроэнтерит отправили в НИИ детских инфекций на улице Профессора Попова. Визит медиков запустил цепную реакцию: к утру в лагерь приехали работники прокуратуры Курортного района, Роспотребнадзора и полиции. Проверяющие не удивились, найдя многочисленные нарушения санитарных регламентов и эпидемиологического законодательства.
Лагерь закрыли, к 16 часам 12-го июня из него вывезли всех детей. Полиция принялась искать директора ООО «Центр спортивного развития Детского оздоровительного лагеря «Лига», которая и организовала заезд.
Официально по поводу неудачно начавшегося каникулярного периода высказался только Комитет Смольного по образованию, в чьих полномочиях – организация и контроль за детскими лагерями, который сразу после ЧП разослал в СМИ официальное заявление: мол, мы всех, кого надо, ставили в известность. Согласно релизу ведомства, еще при подготовке к лету 2015 года чиновники настаивали на том, чтобы организаторы детского отдыха не допустили направления в «Лигу» детей.
«Однако администрация лагеря организовала продажу путевок родителям и тренерам спортивных коллективов. Несмотря на отсутствие соответствующего разрешения, администрация лагеря завезла детей. Комитет по образованию установил наличие в лагере детей и незамедлительно сообщил об этом факте в прокуратуру и комитет по физической культуре и спорту», – рапортуют сегодня в комитете. Интересно: несмотря на такое недовольство работой персонала, запрета на открытие смены все-таки не было? То есть для прекращения деятельности по сбору немалых средств с родителей и закрытия корпусов с антисанитарными условиями понадобилась госпитализация детей. А денег собрано немало: три смены за лето, каждая по 170 человек, одна путевка меньше 20 тысяч не стоила.
Лагерь на Приморском шоссе, 673 — известная проблема. В прошлом году он был назван среди худших при выездной проверке лагерей под руководством тогда еще вице-губернатора Василия Кичеджи (тогда он назывался «Актив спорт»), как и «Восток-2» (о нем ). Тогда в лагере отдыхали ребята из сиротских учреждений и малолетние правонарушители. При этом, по словам детского уполномоченного Светланы Агапитовой, дети жили в ветхих, необустроенных корпусах, не имели возможности помыться горячей водой, а санузлы расположены на улице.
Однако слова Агапитовой не привели к закрытию лагеря. В декабре 2014 года Роспотребнадзору пришлось опять исключить ООО «Актив Спорт-ДОЛ» из реестра детских оздоровительных лагерей, готовых принять школьников на зимние каникулы. Лагерь в поселке Смолячково так и не устранил многочисленные нарушения законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, что создает угрозу для жизни и здоровья детей.
Тогда для руководства лагеря все предписания закончились ничем. Поэтому в новом сезоне вместо «Актив спорта» появилась «Лига». Правда, теперь есть надежда, что ее судьба окажется много печальнее. Накануне было возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 238 УК РФ (выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности жизни или здоровья потребителей). Директора «Лиги» 48-летнюю Светлану Александрову ждет суд, на котором следствие, как известно «Фонтанке», будет настаивать на аресте.
Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»
