
	Так что личный контроль Дмитрия Медведева, наступательность Следственного комитета, признательные показания, склад оружия, резонансные аресты, похоже, заканчиваются сенсацией наоборот. В этом интереснейшем кроссворде «Фонтанка» видит последнее, не отгаданное слово из шести букв. И это не обязательно фамилия Турчак.
	Журналист Олег Кашин 7 сентября в своем блоге создал подробную новость федерального уровня. Он назвал ставшие ему известными имена тех, кто 6 ноября 2010 года подкараулил его возле парадной, ломал ему пальцы и пробивал череп.
	Олег благодарит Дмитрия Медведева и конкретных сотрудников Следственного комитета за то, что они довели его дело до обвинения. Называет это раскрытием искренне и честно. А Кашин не замечен в любви к власти.
	«Фонтанке» Кашин сказал так: «Мы с адвокатами, узнав о Горбунове из ваших июльских публикаций, начали выяснять его роль в моем деле и на каком-то этапе около месяца назад пришли к такому открытию. Если бы не мера пресечения Горбунову, я бы еще помолчал до официальных заявлений СК».
	Журналист на своем сайте разместил , где сказано, что обвинение предъявлено трем сотрудникам охраны Механического завода в Петербурге, входящего в АО «Заслон» (бывший ОАО "НТЦ "Завод «Ленинец»), связанным с семьей губернатора Псковской области Андрея Турчака, – Даниле Веселову, Вячеславу Борисову, Михаилу Кавтаскину. 
	«Кавтаскин ждал, пока Борисов и Веселов, «реализуя единый преступный умысел на убийство Кашина О. В. организованной группой из корыстных побуждений», повалив меня на землю, ломали мне череп, ноги и пальцы рук», – пишет Кашин. По  информации журналиста, Веселову и Кавтаскину обвинения предъявлены соответственно 24 и 25 июня этого года, оба находятся под арестом. Борисову обвинение предъявлено заочно, он находится в федеральном розыске.
	Горбунов наряду с тремя исполнителями фигурирует как участник «преступного сговора на совершение преступления». Также арестованные заявляют, что именно Горбунов выплатил им «в качестве вознаграждения за совершенное преступление» деньги — три миллиона триста тысяч рублей».
	Все же «Фонтанка» кратко напомнит, как 26 июня этого года управляющий завода «Заслон» (ранее – НТЦ «Ленинец») Александр Горбунов был задержан следователем по особо важным делам Следственного комитета России Алексеем Сердюковым. Это последствие неожиданного похищения самого Горбунова 1 апреля 2014 года. Тогда «Фонтанка» писала, как одного из самых важных промышленных функционеров Петербурга люди с логотипами ФСБ на камуфляже затолкали в машину у проходной предприятия, увезли во Всеволожский район, пытали, вкололи инъекцию и под видеокамеру заставили признаться в организации нападения на Кашина. Да еще добавить, что .
	Это внесло разночтения в комментарии к событию. Ведь российские СМИ стократно сообщали об одной из версий, где фигурировал как раз губернатор Турчак, поссорившийся с Кашиным при взаимных нападках в социальных сетях еще до преступления. Политологи предполагали даже секретную операцию самой ФСБ.
	В мае 2015 года похитители были задержаны оперативниками «резонансного» отдела Управления уголовного розыска Петербурга. Кроме уже названных Кашиным Веселова и Кавтаскина в «Кресты» попал и 36-летний уроженец Могилева Андрей Земцов. Их всех объединяют профессиональные занятия единоборствами и работа в структурах «Ленинца», где они занимались подготовкой сотрудников Службы безопасности. Впрочем, как и упомянутый Кашиным Вячеслав Борисов, ныне находящийся в розыске. А Земцова с Горбуновым, наверное, еще и город Могилев, где они оба родились.
	«Фонтанка» может добавить, что в материалах дела также фигурирует еще начальник СБ «Заслона» Александр Мешков, находящийся по этому же делу на подписке о невыезде. Человек, которому фактически спортсмены подчинялись и кто тоже дал показания. По информации нашего издания, в материалах фигурируют и сотрудники одного из столичных оперативно-поисковых подразделений МВД. Для простоты их можно назвать филерами. Они, не ведая, в чем участвуют, установили тогда фактическое место жительства журналиста Кашина и передали информацию лицам, имеющим отношение к «Ленинцу».
	Как «Фонтанка» сообщала, после задержания спортсменов и их показаний дела оказались на одном столе у прибывшего в Петербург особо важного следователя Алексея Сердюкова. Откровенность арестованных за похищение Горбунова объяснить нетрудно. Они говорят, что были убеждены, что это их личный спор с Горбуновым, а он пошел по пути заявления. Судя по всему, следователь решил для личного убеждения материализовать их слова. Это оказалось несложно, и они назвали место, где складировано оружие. Место оказалось в шаговой доступности от загородного дома Горбунова в Лужском районе Ленобласти. Там и откопали десятки современных «Глоков», снайперских винтовок, иностранных автоматов и взрывчатку.
	Следующий ход для любого «шахматиста» был очевиден. Но, по информации «Фонтанки», команда следователя Сердюкова в виде оперативников петербургского ФСБ и уголовного розыска посоветовала ему не спешить. Разозлился ли или изумился Сердюков, доподлинно неизвестно, но все же зашел на «Ленинец» с обыском, изъял серверы, задержал Горбунова и предъявил ему для начала схрон оружия.
	При такой наступательности и прямых показаниях по делу о нападении на Кашина следующим должен был бы быть «детский мат». По словам Олега Кашина, Веселову и Кавтаскину было предъявлено обвинение, Борисов значится в розыске. По данным «Фонтанки», потом что-то произошло.
	Уже через пару недель, в июле 2015 года, Сердюков уезжает в Москву, а его место занимает генерал Следственного комитета России Вадим Соцков, который ранее вел дело Кашина. В игре наступает мучительная пауза. Наконец новый важный следователь совершает ход – идет на изменение меры пресечения Горбунову.
	Несмотря на то что 17 августа 2015 года суд по ходатайству следствия продлил срок содержания под стражей управляющему заводом «Заслон» Александру Горбунову на три месяца, уже 27 августа следствие подало ходатайство об изменении меры пресечения на домашний арест. Тот день «Фонтанка» провела в здании суда и заметила очередную переигровку — ходатайство СК отозвал из-за технической неготовности его поддерживать. Журналист в коридорах подслушал, что это вызвано отсутствием необходимых бумаг от Генпрокуратуры. Между прочим, Горбунова 27 августа привозили в суд из изолятора на улице Лебедева.
	Собеседники, источники, знакомые «Фонтанки» в разных правоохранительных структурах, так или иначе или хоть как-нибудь связанные с этим расследованием, воспринимают любые вопросы по этому поводу с агрессией.
	Дальше видим простор только для логики и здравого смысла. Если показания в сторону Горбунова верны, а его все же выпускают на свободу, значит, он оказал следствию такую помощь, что со временем потрясет наш мир. Правда, надо заметить, никакого обвинения по делу Кашина у Горбунова нет.
	А вот если Следственный комитет прекратил доверять признаниям бойцов, то в деле должен появиться известный юридический термин из шести букв. Оговор называется. Другое дело, что тогда либо они оговаривают и себя, либо их попросил напасть на Кашина кто-то другой, либо это их собственная затея. В последнем варианте трудно найти мотив.
	В 11 часов 9 сентября этого года судья Калининского суда Петербурга Мещерякова опять должна рассмотреть ходатайство Следственного комитета об изменении Горбунову меры пресечения.
	Может, мы что-нибудь и поймем.
	Тем более что пресс-секретарь Владимира Путина сегодня, 7 сентября, отвечая журналистам о деле Кашина, заявил: "Всегда идет речь о неотвратимости наказания, всегда следственные органы работают до последнего. Никаких сомнений в том, что будут необходимые усилия по продолжению всех следственных действий".
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова, Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»