
	
	По предварительным данным, в следствии Красногвардейского района уже несколько дней расследуется уголовное дело по факту самовольного захвата автомашины петербуржцем. Мужчина прожил со знакомой лишь пару недель, а после ссоры самовольно забрал у нее ключи от иномарки и уехал на не принадлежащей ему машине. Девушка написала заявление в полицию Красногвардейского района, где и было возбуждено уголовное дело. Однако, как известно, подобные ситуации могут рассматриваться не только как самоуправство или кража, но порой рассматриваются и как гражданско-правовые отношения.
	По мнению сотрудников УСБ, когда подозреваемого задержали, между ним и оперативниками 13-го отдела состоялся разговор именно о перспективах уголовного дела. В результате сегодня ночью, 7 марта, оперативник 13-го отдела со стажером поехали в Выборгский район, где и получили от фигуранта 300 тысяч рублей. Вряд ли они предполагали, что ситуацию контролирует собственная безопасность. После их задержания с поличным сотрудники главка, вооружась репутацией СОБР, приехали с силовой поддержкой в 13-й отдел, откуда забрали остальных сыщиков.
	На утро 7 марта под подозрением двое оперативников и стажер. Их коллегу и еще одного стажера также опрашивают. Как «Фонтанке» пояснили в Следственном комитете, «возможно, их действия будут квалифицированы как мошенничество, так как решение о привлечении петербуржца к уголовной ответственности должен был принимать следователь».
	Насколько известно «Фонтанке», при досмотре кабинетов уголовного розыска 13-го отдела полиции, разрешение на которое дал начальник ГУ МВД Сергей Умнов, был найден тайник, откуда сотрудники УСБ изъяли партию наркотиков разных видов.
	Однако практика показывает, что бесхозное обнаружение запрещенных к обороту предметов вряд ли приведет к конкретному предъявлению обвинения. К тому же стереотип общения с агентурой, формировавшийся десятилетиями, предусматривает угощение осведомителей. А в замкнутой системе сыска подобные поступки не считаются предосудительными. Об этом вслух мало кто говорит, но и критика подобных методов добывания информации воспринимается с иронией, как от людей, работающих далеко в штабе.
	Данная история наталкивает на аналогию со скандалом, произошедшим в марте прошлого года в том же Красногвардейском районе, но уже в 26-м отделе полиции.
	Напомним, тогда  были привлечены к уголовной ответственности по обвинению в вымогательстве. По версии СК, они в офисе гостиницы «Москва» незаконно произвели осмотр места происшествия, в ходе которого изъяли мобильные телефоны различных марок и два дорогих ноутбука. После этого доставили менеджеров коммерческой фирмы в 26-й отдел полиции. Там, применив силу, потребовали 5 миллионов рублей за непривлечение к уголовной ответственности за якобы совершение мошенничества в сфере кредитования.
	Как известно, после этого ушло все руководство Красногвардейского УМВД, несмотря на то, что другие начальники районных управлений Петербурга открыто в главке заступались за товарищей.
	Но весной 2014 года были уволены: начальник УМВД Виктор Колпиков, начальник полиции Виталий Петунов, начальник уголовного розыска района Сергей Нурутдинов, его заместитель Владимир Горябин, заместитель по кадрам Алексей Баранов и начальник 26-го отдела полиции Александр Герасимов.
	После этого Красногвардейское управление МВД возглавил Виктор Куров. Последний пришел из Адмиралтейского района, где занимал должность освобожденного заместителя по общим вопросом, то есть замполита. Ранее он работал на хозяйственных должностях на складе ГУ МВД.
	На полдень 7 марта в уголовном розыске 13-го отдела полиции остался только их начальник – майор Бычков.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"