
	«Фонтанке», как и полиции со ФСИНом, удалось отследить передвижения совершившего в полдень 17 августа дерзкий побег из СИЗО № 4 Дмитрий Самуйлова.
	Осужденный за кражу и разбой 26-летний житель Пушкина, по мнению администрации изолятора, настолько не представлял рисков для общества, что получил место в отряде хозобслуги на улице Академика Лебедева. «Фонтанке» также стало известно, что грозная статья «разбой» – нападение на трех подростков, у которых Дмитрий отнял мобильные телефоны и 26 рублей, а «кража» – воровство у знакомого его девушки автонасоса, кольца и двух крестиков. За что, получив, кстати, четыре года и три месяца, «разбойник» должен был освободиться в 2018 году.  
	В первый же день, когда парня вывели во двор с гаражами, который помимо гаражей окружен кирпичной стеной, но находится за линией охраны, он взял кувалду и за 15 минут расколошматил старую кладку внутри одного из боксов.
	Оказавшись на свободе в ветровке и шортах, Дмитрий сел в маршрутку, договорившись с водителем о бесплатном проезде, и поехал на Петроградскую сторону. И уже в 12.30 он звонил в дверь старого знакомого из руферской тусовки. Тот с радостью его пустил.
	«Дима пришел к нам около полутора лет назад, – рассказал на условиях анонимности руфер, — веселый, явно с хорошей спортивной подготовкой. Вместе мы забирались на Генштаб, арку Главного штаба, дом Зингера. Потом он пропал. Кому-то говорил, что отправится в путешествие».
	На странице беглеца в известной соцсети до начала августа действительно появлялось немало фотографий из разных стран. География обширная – от Дубая в Арабских Эмиратах до Форта Боярд во Франции. Транспорт от горного велосипеда (фото с подписью "Заново начать жить невозможно, но возможно продолжить жить по-другому") до воздушного шара, с которого парень прыгнул в костюме медведя (фото без подписи).
	Для Самуйлова костюм животного в экстриме не новинка. «Аврору», отходящую на ремонт в кронштадтский док, он . В нем же залез на Вантовый мост. Отсюда и никнейм в соцсетях — Заяц.
	Когда Дмитрий появился на пороге квартиры знакомого, о том, где он пропадал столько времени, тот спрашивать не стал. Не положены в правильных субкультурах некорректные вопросы. Попили чаю. Потом забрались на крышу. Заяц никуда не спешил, был спокоен, спрашивал о новых руферских высотах и ребятах из тусовки. Так прошло несколько часов. Потом Самуйлов попросил у знакомого телефон, позвонил кому-то и заспешил.
	«Спросил, есть ли у меня деньги. Но я с собой на крышу не брал, делиться было нечем. Он и не настаивал. Попрощался и ушел. А через 10 минут мне позвонил следователь. От него я и узнал, что Дима сбежал из изолятора», – заканчивает повествование руфер.
	Самуйлову, которому посчастливилось уйти и от ищущих его к тому времени 240 сотрудников ФСИН, поднятых по тревоге, и от полиции, удалось добраться и до Пушкина. Говорят, что знакомый все-таки ссудил его двумя сотнями рублей, которых хватило на общественный транспорт до пригорода.
	Но на пути к дому встали выставленные ФСИН патрули. В Пушкине беглеца ждали чуть ли не сотня разыскников из колоний и овчарка Дина. Поскольку вход в парадную был перекрыт, Зайцу хватило ума не идти напролом. Дальше его след пока потерялся.
	Вспомним, что его коллегу, воздушного гимнаста, прозванного , взяли в Выборге. 17-летний парень сильно хотел к маме, куда и явился сразу после побега из того же четвертого изолятора.
	Заяц же практически на 10 лет старше Копперфильда, но, судя по передвижениям, цели и у его побега не было. Спонтанное решение может увеличить его 4-летний срок вдвое. Да и овчарка Дина, промокшая под вчерашним летним дождем, не простит.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»