
	Уже неделю семейная пара из Петербурга не может вернуться в свой дом на острове Маргарита. 10 декабря около 11 утра, когда Владимир и Татьяна вместе с двумя приехавшими из Москвы друзьями готовились к завтраку, в их шале ворвались вооруженные люди. 
	Восемь человек, одетых в форму национальной гвардии Боливарианской Республики Венесуэла, как рассказал «Фонтанке» Владимир, положили всех на пол и начали ломать установленные в доме камеры, а также вытащили жесткий диск из видеосервера. После этого, как рассказывает наш земляк, открыли стрельбу и ранили одну из его собак. Далее в течение нескольких часов вооруженные люди переворачивали все в доме. Владимир, который попытался выяснить, что же все-таки происходит и какие у армейской полиции к нему претензии, получил вместо документов прикладом в лицо. Из шале изъяли всю оргтехнику (несколько планшетов, телефоны и лэптоп), украшения и 27 тысяч долларов. Крупная сумма денег — это сбережения самого Владимира и Татьяны, а также отпускные их друзей.
	В конце обыска хозяину дома предъявили пистолет, якобы найденный у него в доме. И всех четверых обитателей шале отвезли в отдел гвардии на острове. В этот момент, как говорит Владимир, они поняли, что люди, которых они сначала приняли за переодетых в армейское грабителей, действительно гвардейцы. 
	


	В отделе Владимира приковали наручниками к батарее, и так он провел сутки. 
	Его гражданскую супругу и их гостей отпустили через восемь часов. Петербуржца же из отдела отвезли в суд, где и отпустили без предъявления обвинения. Возвращаться в перевернутый дом пара не захотела до осмотра его прокуратурой, в которую сразу же после освобождения обратился Владимир. На этом же этапе к процессу подключилось и консульство. В частности, сотрудники российского МИДа помогли к суду найти переводчика. В российской дипмиссии «Фонтанке» свою включенность в процесс подтвердили. Однако за более развернутыми комментариями отправили в вышестоящую пресс-службу. На 17 часов 18 декабря ответа от ведомства наше издание не получило.
	Не смогли прояснить «Фонтанке» причину визита и в национальной гвардии Боливарианской Республики Венесуэла. На письменный запрос армейское подразделение также не ответило.
	Сейчас Владимир, так же как и «Фонтанка», ждет ответа от МИД РФ. О своей ситуации он также написал в администрацию российского президента.
	В Венесуэле петербуржец проводит уже которую зиму. Классическим дауншифтером мужчина себя не считает. На Карибах он организовал небольшую туристическую фирму: катает на лодках всех желающих, не только россиян. В Петербурге Владимир до 2013 года был совладельцем небольшой, но прибыльной компании по управлению эксплуатацией жилого фонда. Помимо этого на зимнее врем он сдает свою квартиру в центре города, на набережной канала Грибоедова. Однако вслед за друзьями-москвичами, которые покинули Венесуэлу сразу после освобождения из отдела нацгвардии, он теперь подумывает проститься с теплой страной.
	«Здесь действительно хорошо: пляж, природа, люди. Но в связи с ухудшением экономической ситуации участились, например, уличные грабежи. Я даже предлагал российским властям организовать в Венесуэле пункт юридической помощи россиянам. А после произошедшего думаю, не собрать ли вещи и мне», – расстраивается Владимир.
	Специалисты напомнили «Фонтанке», что Венесуэла была одной из самых богатых стран Латинской Америки вплоть до 1970-х годов. Страна считается обладателем самых больших в мире запасов нефти. Однако после прихода Уго Чавеса к власти в 1998 году добыча черного золота сократилась на треть. В Венесуэле к 2010 году образовался постоянный дефицит самых необходимых товаров, а ее столица Каракас входит в тройку городов мира по количеству убийств и других насильственных преступлений против личности. 
	Тем не менее из-за чудного карибского климата, дешевизны жизни (особенно в пересчете на доллары) и отсутствия необходимости оформления визы страна популярна у россиян для зимовки. Что же касается острова Маргарита, на котором живет Владимир, то он уникален тем, что там нет ни сезонов дождей, ни сезонов ураганов и штормов, погода круглый год одинаковая (плюс 26 – 30 градусов), температура воды тоже не меняется в течение года. 
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»