
Впервые о «золотых парашютах» из ГУ МВД по СЗФО «Фонтанка» сообщила в июне 2014 года. Тогда, накануне расформирования окружных МВД, высокопоставленные сотрудники ГУ МВД по СЗФО получили небывалые премии, общий объем которых достиг 500 тысяч долларов. Среди награжденных оказался начальник полиции Монастыршин, начальники оперативно-разыскных частей, начальник тыла, финансово-экономического управления. Размер премий варьировался от .
Через три дня после выхода статьи на «Фонтанке» в здание ГУ МВД по СЗФО на улице Чайковского пришли 20 сотрудников Службы экономической безопасности УФСБ по Петербургу и области. Оперативников интересовали, как говорят, канцелярия, архив и финансово-экономическое управление. 
Еще через неделю стало известно, что приказы были подписаны лично руководителем управления, генералом Быковым, но задним числом, уже после расформирования подразделения .
В конце июня 2014 года проверкой небывалых размеров премий уходящим в отставку сотрудникам окружной полиции занялся .
15 июля экс-начальнику ГУ МВД по СЗФО была вручена повестка, а 17 июля начальник СК по СЗФО Алексей Маяков в течение трех часов .
Дело возбудили 30 июля, усмотрев состав .
С этого времени новостей было мало. Дело осложнялось тем, что следствие не могло опросить .
Поэтому в апреле этого года руководитель Следственного комитета России Александр Бастрыкин отдал распоряжение 
По информации «Фонтанки», обыски в том числе проводятся в квартирах бывшего начальника ГУ МВД по СЗФО генерал-майора Виталия Быкова, бывшего начальника полиции ГУ МВД по СЗФО полковника Александра Монастыршина и бывшего начальника финансово-экономического отдела ГУ МВД по СЗФО полковника внутренней службы Светланы Шатовой.
По данным нашего издания, генерал-майор Быков уже доставлен в Следственный комитет по СЗФО, где допрашивается. По предварительной информации, некоторым фигурантам, в том числе и ему, могут быть предъявлены обвинения по статьям 286 УК ("Превышение должностных полномочий") и 292 УК ("Служебный подлог").
По словам одного из сотрудников Следственного комитета, «не исключено и задержание генерала Быкова на двое суток с последующим выходом в суд на арест».
Любопытно, что мероприятия явились неожиданностью даже для сотрудников Следственного комитета по СЗФО, которых центральный аппарат не уведомил о начале акции.

Евгений Вышенков