
	Сотрудники Управления собственной безопасности УФСИН по Петербургу и Ленобласти 23 апреля задержали заместителя начальника колонии №8. Ему вменяется получение взятки в 60 тысяч рублей от коммерсанта, с которым у учреждения был заключен договор о сотрудничестве. По версии следствия, предпринимателю было поставлено условие – «плати или осужденных не выведут на работы». В данный момент подполковник готов на сотрудничество со Следственным комитетом.
	Подполковник Ршаян занимает пост заместителя начальника колонии №8 с 2003 года, ранее служил в Управлении ФСИН. Что касается начальника колонии, то он находится в отпуске.
	По информации «Фонтанки», вечером 23 апреля при выезде на своей автомашине из исправительной колонии №8, расположенной в поселке Борисова Грива Всеволожского района Ленобласти, оперативниками Управления собственной безопасности УФСИН по Петербургу и Ленобласти был задержан заместитель начальника колонии по тылу, подполковник юстиции Роман Ршаян. При нем было обнаружено 60 тысяч рублей, которые он, по версии следствия, получил незадолго до этого от коммерсанта, являющегося контрагентом учреждения.
	Любопытно, что, так как задержание сотрудника на территории колонии посторонними практически нереально, купюры, переданные Ршаяну, были помечены специальным веществом. Что при помощи специальной аппаратуры позволило отслеживать перемещение денег.  
	По данным нашего издания, у бизнесмена заключен договор с колонией, где он выращивает овощи, в том числе укроп и петрушку. Как «Фонтанке» пояснили в Следственном комитете Ленобласти, где вчера было возбуждено уголовное дело по части второй статьи 290 УК – «получение взятки», «за создание благоприятных условий … в случае неуплаты, угрожал препятствовать выводу осужденных, вывозу готовой продукции и доступа на объект».
	Как пояснили журналисту в Управлении ФСИН, «в этой колонии работают около десяти контрагентов, они могут не волноваться за свой бизнес и обращаться в УСБ с заявлениями об аналогичных случаях». Также, по информации нашего собеседника, «УСБ плотно работает по руководящему составу колоний».
	В данный момент подполковник задержан на двое суток. Ходатайство следствия в суд об аресте теперь зависит от его показаний.