
	Хозяина «Парнас-Трейдинг Луга» и ещё полудюжины компаний, Сергея Лифшица, утром 22 декабря силой увезли с парковки перед собственным офисом. Пока он не найден. Сейчас оперативники ведут разговор с бывшим партнером бизнесмена, а ныне противником в арбитражном суде, компаньоном знаменитого Кумарина, Сергеем Удачиным.
	Сергея Лифшица похитили открыто и нагло. Когда он на своем Mercedes Benz G около 10 утра остановился на парковке бизнес-центра «Акватория» на Выборгской набережной, 61, в котором расположен офис его компании «Парнас-Трейдинг Луга», к нему подбежали двое. В униформе, которая может принадлежать кому угодно: серый камуфляж, высокие ботинки, черные шапочки. На рукаве — российский триколор. Скрутив звавшего на помощь коммерсанта, они оттащили его на парковку соседней автомойки «Аларм», где поджидал Volkswagen Passat с фальшивыми номерными знаками. К тому времени, когда вызванный очевидцами наряд полиции прибыл на место, похитители вместе с добычей скрылись.
	Дальше полиция пошла по известной процедуре перехватов, ориентировок и бесед с коллегами. К оперативникам Приморского района подключились оперативники Управления уголовного розыска.
	«Фонтанка» же вспомнила об обысках, которые проходили в бизнес-центре «Акватория» месяц назад. А в полиции Выборгского района нам подсказали, что в районом отделе Следственного комитета действительно расследуется дело о мошенничестве, в котором фигурирует «Парнас-Трейдинг Луга».
	Через несколько часов «Фонтанка» узнала, что на улице Римского-Корсакова, в кабинетах ОРЧ, специализирующейся на раскрытии киднеппинга, беседуют с давним бизнес-партнером Лифшица, а ныне его процессуальным противником в гражданско-правовом споре за 100 миллионов рублей Сергеем Удачиным, генеральным директором и собственником ОАО «Парнас-М».
	По данным «Фонтанки», спор, в котором участвуют контролируемое Удачиным ООО «Агрофизик» и принадлежащее Лифшицу ООО «Венцида», ведется вокруг 100 миллионов рублей займа и дома 246 на Лиговском проспекте, послужившего предметом залога. Генеральный директор нескольких принадлежащих Лифшицу предприятий Александр Атапин упоминает о решении арбитражного суда в пользу Лифшица, вынесенном за день до похищения. От подробного разговора с журналистом «Фонтанки» он отказался, объяснив, что находится в официальных следственных кабинетах.
	Насколько нам известно, Удачин демонстрирует удивление в ответ на вопросы оперативников, уверяет, что при его репутации идти на похищение — глупо. Действительно, в прошлом среди его деловых партнеров — арестованные в 2007 году Владимир Кумарин и Вячеслав Дроков. В начале столетия управление мясокомбинатом было делом многохлопотным и опасным: так, начальника службы безопасности в 2002 году застрелили, а жену самого Удачина . После возбуждения уголовных дел в отношения Кумарина следователи приходили с , но последствий для Удачина это не повлекло, после разговора со следователями он .
	Пока же в Следственном комитете по Приморскому району уголовное дело по статье о похищении человека есть, а где 42-летний мультимиллионер – никто не знает.
	Денис Коротков, Евгений Вышенков,
	"Фонтанка.ру"