
	«Суд, исследовав материалы дела, постановил признать сообщество «ВКонтакте» MDK, находящееся в общедоступной сети интернет по адресу... запрещенным на территории Российской Федерации», – так 27 октября, спустя три месяца после поступления дела в  Смольнинский районный суд, Татьяна Матусяк решила судьбу одного из самых популярных (около 7 миллионов подписчиков) в соцсети сообществ. 
	Жалобу на известный паблик в апреле этого года, как водится, подали неравнодушные граждане. Они сообщили прокуратуре Центрального района, что после светлого праздника Пасхи в сообществе были размещены оскорбляющие веру и лично Христа картинки. Колесо правосудия закрутилось. Надзорное ведомство и само насмотрелось картинок и привлекло к этому Институт детства Педагогического университета имени Герцена. Два эксперта, аккредитованные для проведения специальных исследований в Роскомнадзоре, вынесли вердикт: паблик вредит моральному состоянию детей, доступ которых к порнографическому содержанию сообщества не ограничен.
	Суд, возможно, принял бы решение о закрытие MDK быстрее, но внезапно в сентябре на его защиту встала компания-рекламодатель (и владелец товарного знака MDK) – ООО «Сарафанка» – в лице нанятых московских юристов. Именно они, а не мажоритарный владелец MDK – ООО «Гермес», – ходили на все заседания и отстаивали право на выживание.
	
	На оказавшемся последним в процессе заседании юристы рекламодателей превзошли сами себя. Словно фокусники, из цилиндра они доставали «кроликов» – ходатайства, которые не позволили бы судье принять решение 27 октября.
	Первым стало ходатайство о проведении судебной экспертизы материалов, на которые ссылалась прокуратура. Судья отреагировала молниеносно: ткнула в лицо юристам одним из последних актов осмотра прокуратурой сообщества, в котором были зафиксированы картинки порнографического содержания. «Скажите, а что, нужны какие-то специальные знания, чтобы оценить это? Или у нас порнография делится на разрешенную и запрещенную?» Вопрос Матусяк остался без ответа.
	Вторым «кроликом» стал иск в Арбитраж, которым «Сарафанка» просил признать незаконным экспертное мнение специалистов Института детства. «Просим приостановить процесс до принятия решения Арбитражным судом», – заявили представители рекламодателя. «Отклонить», – оперативно приняла решение судья.
	Третьим ходатайством стала просьба  привлечь в качестве третьего лица ООО «ВКонтакте», которое, по уверениям «Сарафанка», является владельцем всего контента, который выкладывается в социальной сети. Тут уже парировала прокуратура, которая предоставила суду ответ от «ВКонтакте», и Татьяна Матусяк посчитала его достаточным.
	В совещательной комнате судья провела не более 10 минут, после чего запретила сообщество.
	
	Владельцы паблика могут обжаловать решение Смольнинского суда в течение месяца в Горсуде. Юристы «Сарафанка», сбегая по лестнице от журналистов, через плечо пообещали обратиться за правдой в вышестоящую инстанцию. Если они не исполнят обещания, то 27 ноября «ВКонтакте» должно будет закрыть доступ к сообществу. Если же успеют, то, скорее всего, к Новому году Горсуд успеет принять решение.
	Пресс-секретарь «ВКонтакте» Георгий Лобушкин на вопрос «Фонтанки»: не планирует ли соцсеть уже сейчас прикрыть доступ к сообществу, на 17.30 ничего не ответил.
	
	Сообщество появилось в соцсети в 2011 году. За четыре года как обычные граждане, так и государственные деятели призывали к закрытию паблика из-за слишком уж некорректного юмора.
	Первый большой скандал разразился в октябре 2013 года после шутки о подрыве автобуса в Волгограде. Депутат от «Единой России» Михаил Маркелов с трибуны Государственной Думы потребовал привлечь к ответственности владельца «ВКонтакте» Павла Дурова.
	Через месяц вторая волна накрыла паблик после шутки «попкорн стынет», размещенной в день крушения самолёта в Казани, унёсшего жизни 50 человек. Тогда возмущенных возглавил депутат Госдумы Валерий Трапезников.
	Последний скандал пришелся уже на 2015 год. 16 июня после смерти певицы Жанны Фриске в сообществе была размещена фотография, подписанная переделанной цитатой из её песни: в строчке «Я ни разу не была в «Малинках» было использовано слово «могилка». На сайте Сhange.org была стихийно создана петиция за закрытие ресурса. 
	Единственный раз, когда доступ к MDK был ограничен, произошел в июне 2013 года – из-за спама со ссылкой на сообщество. Тогда администраторы сообщества уверяли, что стали жертвами шантажистов, сделавших подставную рекламу и вымогавших 200 тысяч рублей. Сообщество было разблокировано через несколько дней. 
	
	Роберто Панчвидзе, гендиректор «Гермеса» и владелец 33% акций MDK, который так и не почтил Петербург своим присутствием, на запрет отреагировал интеллигентно и в Facebook:
	«Оценка трудов человека – это общественное признание. Запрет и споры о нем – я о большем и не смел даже мечтать».
	В Интернете мнения о закрытии сообщества разделились на черное и белое – от «Ура! Наконец-то!» до «На кого вы нас покидаете!».
	На 17.30 запись в сообществе «Лайк, если зашел посмотреть на БАН МДК» поставили 16 тысяч человек.
	Татьяна Востроилова, 
	«Фонтанка.ру»