
	Петербургская полиция в июне 2015 года активизировала поиски 32-летнего юриста-риелтора Юрия Тюрякова, на которого поступил массив заявлений с просьбой привлечь к уголовной ответственности. За несколько лет активной работы предприимчивый специалист нажил себе сотню врагов, требующих не меньше 100 млн рублей. Сегодня, как и несколько месяцев назад, его состояние вызывает тревогу.
	В ноябре 2014 года неизвестные лица у подъезда дома на Ленинском проспекте затащили в микроавтобус юриста ООО "Олимп" Тюрякова и . Следственный комитет по заявлению жены возбудил уголовное дело по статье "Похищение человека". Но тот  через четыре дня, уверяя, что за ним приезжали друзья "попить водки в ленинградских лесах". Видеозапись у подъезда дома, правда, была начисто лишена дружеской церемонности. Краткий анализ биографии Тюрякова, которого петербуржцы в соцсетях и на юридических форумах поносили последними словами и требовали вернуть миллионы за неполученные квартиры, еще больше убедил следователей в реальности похищения.
	Юрист с 2010 года наработал обширную сеть клиентов. Как следует из заявлений в полицию, он предлагал квартиры в рамках городских программ предоставления льготного жилья. Принимал гостей в дорогом офисе, приезжал на встречи в люксовых авто, представлялся агентом ГБУ "Горжилобмен" и активно демпинговал.
	От клиентов просил только заявление на имя председателя жилкомитета о постановке на очередь в качестве нуждающихся в улучшении жилищных условий и взносы наличностью. Минимальный – 1,2 млн рублей, средний – 2 – 3 млн. Тюряков охотно давал расписки от своего имени, правда, не целевые, а долговые. За оплатой следовало ожидание. Если оно затягивалось (а оно затягивалось всегда), юрист, объясняют его экс-клиенты, оправдывался проволочками, кивал на бюрократию. Просроченные расписки обещал гасить.
	После инцидента с поездкой в лес Тюряков пропал вовсе. Сменил телефоны, съехал с квартиры, исчез из офиса. Его партнеры последовали примеру. Бесквартирная клиентура атаковала отделы полиции. В подразделения экономической безопасности и противодействия коррупции (ЭБ и ПК) были представлены полные данные Тюрякова, типичные истории и расписки. Оперативники, видя долговые обязательства, из уголовной плоскости проблему переводили в гражданско-правовую и отказывали в возбуждении уголовного дела за отсутствием состава преступления. Поиски Тюрякова ограничивали канцелярским "Опросить не представляется возможным, так как по месту регистрации не проживает".
	По состоянию на 25 июня 2015 года потерпевшими от юриста считают себя 138 человек. Это не полный перечень. Часть, по данным «Фонтанки», перепродала свои долги коллекторам. У лесной истории тоже нашлись авторы.
	«Несколько человек из числа кредиторов Тюрякова, который, по их словам, задолжал им 35 млн рублей, объединили усилия и надавили на него путешествием в Ленобласть, – пояснил «Фонтанке» один из клиентов, Артем. – Нам эти ребята сообщили, что они первые в очереди, а мы должны подождать, пока юрист не расплатится. Не исключено, конечно, что похищение было инсценировкой, чтобы отвадить нас».
	Те, кому не пришло в голову скидываться на лесную бригаду, завалили суды исками. Фемида охотно удовлетворяла их на основе выданных расписок. Больше двадцати дел рассмотрят в ближайшее время.
	"А толку-то, – говорит бесквартирная Марина. – У меня на руках решение суда, но взять с Тюрякова нечего. Он, по кинематографической классификации, голодранец".
	По данным "Фонтанки", документально респектабельный юрист почти нищ. Зарегистрирован он в родительской квартире, которую изымать по закону нельзя. За ним на праве собственности числятся "копейка" и «Калина». Судебные приставы уже арестовали все, что было можно. В объеме финансовых претензий к Тюрякову это – ничто.
	Адвокат Сергей Лукьянов уверен, что ресурсы полиции изучением расписок не исчерпаны: «На мой взгляд, признаки мошенничества налицо, и отказы в возбуждении дел незаконны. Для уголовной составляющей договор не обязательно должен иметь письменную форму, есть и иные способы установления истины. Гражданин предложил посреднические услуги и, введя в заблуждение, приобрел право на чужое имущество. Претенденты на квартиры после юридических увещеваний считали, что вступили с юристом в правоотношения. Ссылки на расписки неуместны, полиция должна установить истинные намерения гражданина. В судебной практике имеются приговоры по мошенничеству при наличии показаний свидетелей и потерпевших и при отсутствии документально оформленных отношений».
	Проверка по июньской пачке заявлений в ГУ МВД продолжается. В случае новых отказов законопослушные обладатели расписок снова окажутся в тупике.
	«От безысходности чешутся кулаки», – процедил собеседник «Фонтанки» из числа доброжелателей Тюрякова.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»