
	
	Около 22 минут прошло с момента взлета до появления факторов, из-за которых произошла авиакатастрофа рейса 7К9268 «Когалымавиа» Шарм-эль-Шейх – Петербург. Пока это утверждение основывается только на данных от бортового ответчика Airbus A321, транслирующего телеметрию в открытом режиме на сайт сервиса Flightradar24.com.
	
	Специалисты уже приступили к расшифровке данных бортовых самописцев и сообщили первые результаты. С 7:13 по московскому времени, когда самолет тряхнуло в воздухе и он начал скоростное снижение, и до самого столкновения с землей, пилоты не выходили на связь с авиадиспетчерами.
	Представители «Когалымавиа», которые сегодня впервые с момента крушения самолета собрали журналистов, заявили, что катастрофа произошла из-за внешних «физических и механических факторов». Другими словами, нечто извне таким образом подействовало на самолет, что тот разделился на части на высоте около 9 тысяч метров.
	Если эту версию подтвердят эксперты, а сделать это можно будет только после изучения данных черных ящиков и реконструкции фюзеляжа из обломков, то версия силового воздействия станет приоритетной. Это будет означать, что либо злоумышленник смог пронести взрывное устройство через все барьеры охраны в аэропорту Шарм-эль-Шейха, либо боевики Синайского полуострова обзавелись зенитно-ракетными комплексами, способными сбивать высоколетящие цели. К слову, о потенциальной угрозе со стороны террористов со средствами ПВО Германия предупреждала немецкие авиакомпании еще 6 октября. После крушения российского самолета многие европейские авиаперевозчики, среди них и «Аэрофлот», заявили, что не летают и не будут летать над Синайским полуостровом.
	Независимо от способа атаки, вина за крушение российского самолета, если версия будет доказана, ляжет на плечи египетских властей, которые не смогли обеспечить безопасность полетов. В этой связи чиновники в Египте уверенно заявили, что летящий в Петербург самолет упал из-за внутренних неполадок на борту. Среди наиболее вероятных причин они называют технический отказ и ошибку пилотов.
	Отчасти эта версия подтверждается неофициальной информацией, которая якобы содержится на бортовых самописцах. Согласно анонимным источникам некоторых СМИ, датчики черных ящиков не зафиксировали внешнего воздействия на фюзеляж самолета. Также специалистам пока не удалось обнаружить следы взрывчатки на обломках самолета. Косвенно это указывает на то, что самолет развалился в воздухе сам по себе.
	 
	В пользу тезиса говорит и богатая история технических неисправностей самолета, который на заре своей летной карьеры эксплуатировался в ливанской и турецкой авиакомпаниях. В 2001 году ливанские пилоты неудачно зашли на посадку и задели полосу хвостовой частью самолета. Спустя 14 лет на пресс-конференции, посвященной авиакатастрофе в Египте, представители «Когалымавиа» заявили, что «старая травма» не могла сказаться на безопасности полета.
	Свою точку зрения в российской авиакомпании аргументировали проверкой фюзеляжа самолета на усталость металла в прошлом году. В Росавиации «Фонтанке» уточнили, что речь идет о так называемой C-check, которую упавший Airbus A321 с регистрационным номером EI-EJT проходил в Турции. Это тяжелая форма техобслуживания самолета, которая может выполняться раз в 1-2 года или после каждых 7,5 тысяч часов налета. На протяжении двух недель в большом ангаре инженеры тщательно осматривают узлы и агрегаты самолета, при необходимости делая замену. 
	


	В ближайшее время специалисты вновь должны будут разложить борт EI-EJT по частям в ангаре, но уже для того, чтобы выяснить, что привело к его крушению. Возможно, им удастся обнаружить повреждения фюзеляжа, которые возникли до столкновения с землей. Заслуженный пилот РФ Юрий Сытник считает, что некоторые трещины могли быть скрыты от взора авиатехников. 
	


	

	«Те компании, которые несколько раз прикладывали его к полосе, когда трещала вся конструкция и могли нарушиться все оси, не хотели об этом говорить, потому что самолет еще живой, его нужно сдать и получить за него деньги. Самолет побывал в пяти странах, где эксплуатировался не самым надлежащим образом. Трещины, которые находятся под болтами, можно не увидеть. Для обнаружения нужен ультразвук и специальное оборудование. Все ремонты, которые были выполнены вне завода, в мастерских или на авиатехнических базах… я сомневаюсь, что там качественно все сделали», – выразил свое мнение Юрий Сытник в эфире «Фонтанки.Офис». 
	


	Судя по скорости расшифровки черных ящиков, гадать египетским чиновникам и представителям российской авиакомпании осталось недолго. После обнародования того, что показывали приборы самолета до момента его разрушения в воздухе, и раскрытия переговоров в кабине пилотов легко можно будет восстановить картину произошедшего.
	Андрей Меньшенин