
	
	66-летний петербургский бизнесмен приехал за валютой в обменный пункт банка «Авангард» в Лиговском переулке днем 5 марта. На привезенные пять миллионов рублей он приобрел 80 тысяч долларов.
	Из обменника мужчина вышел с кожаным портфелем, сел в черный Range Rover и поехал в сторону дома – особняка в поселке Ольгино. За ним неспешно двинулась серебристая Audi.
	Около 16:00 на Парашютной улице преследователи в количестве трех человек догнали коммерсанта и врезались в Rover. Имитацией ДТП добились главного – объект вышел из машины. Троица выскочила из Audi в масках, прыснула мужчине в лицо из газового баллончика, избила его, уложила лицом в грязь, с заднего сиденья забрала портфель с валютой, телефоном и документами и уехала. Лиц и особых примет потерпевший не заметил, описав одного из налетчиков как высокого парня лет тридцати в зеленой куртке.
	По данным «Фонтанки», вчерашний визит в обменный пункт «Авангарда» в Лиговском переулке был связан с планами коммерсанта улететь в Израиль в ближайшее время. Сотрудникам правоохранительных органов он пояснил, что валюта нужна была для оплаты медицинских услуг.
	Доход бизнесмену, по информации «Фонтанки», приносит рекламная деятельность в петербургской подземке. Он соучредитель агентства «Проспект», которое, судя по информации на официальном сайте, имеет эксклюзивные условия по продаже рекламных возможностей в метрополитене. В клиентах «Проспекта» – Исаакиевский собор, Александринский театр, «Балтийский дом», Филармония.
	Компания располагается на площади Морской Славы, 1. В соседнем офисе квартирует еще одна известная фирма – бюро «Коммет», которая является монополистом на рынке звуковой рекламы в подземке. К «Коммету» пострадавший коммерсант тоже имеет прямое отношение. Кроме особняка в Ольгино и вчерашнего внедорожника,  он владеет новыми Land Rover и Cayenne.
	Впрочем, в полиции, проводящей проверку по заявлению бизнесмена, не уверены в осведомленности преступников.
	«Вряд ли велась персональная слежка. За популярными обменниками налетчики следят и скорее выбирают жертву из визуального анализа – гардероб, манера держаться, транспорт», – пояснил собеседник «Фонтанки».
	Пункт «Авангарда» в Лиговском переулке, известный довольно мягкими обменными курсами, и вправду привлекает преступников. Просто потому, что клиенты в переулке не переводятся с утра до вечера. Налетчиков не отпугивает даже здание рядом, напичканное вооруженными людьми. В нем располагается охранное предприятие «Трансинкасс», осуществляющее защиту «Авангарда». Не далее как двое суток назад, 4 марта, банкиры . Два человека, предположительно выходцы из дагестанского города Кизляра, с длинным клинком выследили коммерсантов и пытались забрать 19 тысяч долларов перед обменником. Их задержали. Вчерашнее нападение на рекламного бизнесмена получилось – неизвестные дождались его выхода из обменника и проследили до более спокойного и пригодного для налета места.
	Всплеск крупных экспроприаций уличного толка в Петербурге замечен примерно с середины февраля. 17-го числа жертвой охотников за наличностью стал водитель холдинга «Талосто». По информации «Фонтанки», он перевозил 9 млн рублей от Санкт-Петербургской фьючерсной биржи на Лиговском проспекте в офис «Талосто» на Кузнецовской. Уголовный розыск отметил подготовку преступников. Налет они , вплоть до государственных регистрационных знаков.
	27 февраля в Купчино был убит оказавший сопротивление грузинский бизнесмен. Он перевозил 50 тысяч долларов с Софийской овощебазы fontanka.ru/2015/02/27/130/. В Петербурге за долгое время эта была первая кровь в охоте за валютой.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»