
	Цифры, которые публикует «Фонтанка», были названы 8 июля, когда на Суворовском, 42, состоялось совещание со всеми районными начальниками уголовных розысков.
	«Фонтанка» уже публиковала аномальную статистику по угонам в Петербурге, сегодня журналисты нашего издания узнали, что квартирные воры также масштабно снизили темпы вскрытия чужих дверей. Руководство ГУ МВД не комментирует это, так как подозревает журналистов «Фонтанки» в том, что, если СМИ захотели написать о полиции хорошо, значит, задумали дурное.
	По информации «Фонтанки»,  То есть количество квартирных краж упало на 43%. Что, в общем-то, можно расценивать как волшебство.
	Заметим, что ранее «Водитель Петербурга» , согласно которой за полугодие автоворы украли на 500 машин меньше, что снизило общее количество автокраж на 19,4%.
	Если смотреть порайонно, то самый массовый исход домушников зафиксирован:
	
	А единственный район, где подобные преступления пошли в рост, – это Пушкинский. Там статистика говорит об увеличении квартирных краж на 11 штук.
	«Фонтанка» поинтересовалась причинами этого явления у оперативников уголовного розыска. С их слов, в конце 2014 – начале 2015 года пятый отдел уголовного розыска, так называемый "кражный" (начальник отдела – Сергей Волынцев), задержал пять групп квалифицированных воров. На данный момент им доказано порядка 160 эпизодов за этот и предыдущие годы. Но, как отмечают специалисты, это лишь треть от того, что они совершили на самом деле. (Все задержанные из смешанных этнических групп.) Вырубка профессиональных воров и дала, как полагают в главке, столь существенное снижение. "Одни сидят, и временно их место пустует", – прокомментировали нам.
	– Но к середине лета, скорее всего, будет очередной заезд спецов из Грузии и других стран бывшего союза, и цифры придут в норму, – также предсказали «Фонтанке» в ГУ МВД.
	Также «Фонтанке» стало известно, что уголовный розыск пару месяцев назад задержал группу наркоманов, которые полтора года просто вышибали ногами плохо укрепленные двери петербуржцев. Сегодня им вменяют 110 эпизодов, но статистика раскрытий еще не видит этих уголовных дел.
	Кстати, что касается раскрытий, то, согласно той же полугодовой отчетности, их в 2015-м на 80 меньше (при 189 раскрытиях в 18 районах Петербурга за шесть месяцев).
	Здесь возможна логика следующая: статистика устроена так, что если в одном году происходят серьезные реализации, за чем идут многоэпизодные уголовные дела, то в следующем году показатели раскрытий предсказуемо становятся ниже.
	Любопытно, что «Фонтанка» так и не смогла получить хоть какого-нибудь авторизованного комментария от руководства ГУ МВД. Как нам объяснили, исполняющий обязанности начальника полиции, заместитель главы полиции, полковник Михаил Ильин (начальник ГУ генерал Умнов и начальник полиции генерал Власов – в отпусках), узнав об интересе нашего издания, посчитал, что раз журналисты интересуются положительной динамикой – значит, они замыслили каверзу, и обороняться надо молчанием.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"