
	Депутат Верховной Рады от «Блока Петра Порошенко» Иван Мельничук предложил лишить ряд певцов звания народного артиста Украины.
	Как сообщает УНИАН, согласно законопроекту, зарегистрированному парламентарием, оставить без этого звания также планируется россиян Иосифа Кобзона и Николая Баскова и украинок Таисию Повалий и Каролину Куек, более известную как Ани Лорак.
	В пресс-службе фракции пояснили, что основной задачей проекта является «осуждение антиукраинских и просепаратистских проявлений» деятелей культуры, искусства и шоу-бизнеса. «Мы являемся свидетелями активного сотрудничества представителей украинской "богемы" со страной-агрессором (имеется в виду Россия — прим. «Ленты.ру»), о чем свидетельствуют комментарии, после которых эти артисты недостойны считаться гражданами Украины, не говоря о том, чтобы иметь звание народного артиста Украины», — заявил Мельничук.
	По словам нардепа, лишение государственных наград может быть проведено президентом Украины, только если награжденный был осужден за тяжкое преступление по представлению суда в случаях, предусмотренных законом. Парламентарий отметил, что текущее положение дел в шоу-бизнесе требует «безотлагательного реагирования» в виде лишения звезд эстрады полученных званий.
	Мельничук резюмировал, что принятие законопроекта, по его мнению, поспособствует предотвращению антиукраинских проявлений среди деятелей культуры, которые являются публичными лицами и авторитетами для части населения Украины.
	Кобзон регулярно посещает самопровозглашенные Донецкую и Луганскую народные республики. Из-за своей позиции по Украине депутат Госдумы и народный артист СССР был включен в черный список Евросоюза, а Киев закрыл ему въезд на территорию страны. В конце февраля в преддверии Дня защитника Отечества он выступал в столице Луганской народной республики с двумя программами — одна была проведена для гражданских лиц, другая — для военных. В тот же день ему присвоили звание народного артиста республики.
	В августе 2014 года несколько сот украинских радикалов попытались сорвать концерт певицы Ани Лорак в Одессе. Около двухсот сторонников «Правого сектора» и партии «Свобода», вооруженных дубинками, хотели прорваться в клуб, чтобы помешать выступлению Лорак из-за того, что она продолжает давать концерты в России. Милиционерам удалось оттеснить нападавших, а мероприятие с участием артистки началось с полуторачасовой задержкой.