
	Следователь по особо важным делам ГСУ СК России подполковник Владимир Соцков днем в пятницу, 11 сентября, лично приехал в СИЗО-5 на Арсенальной улице выпускать на свободу управляющего заводом «Заслон» (входит в холдинг семьи губернатора Псковской области Турчака) Александра Горбунова. Начальнику изолятора он предъявил лично им подписанное постановление об изменении меры пресечения с ареста на подписку о невыезде.
	Как стало известно «Фонтанке», к 17.30 топ-менеджер, обвиняемый в незаконном обороте оружия и считающийся вероятным организатором , после бумажных процедур был готов к выходу из СИЗО.
	 по оружейному делу.  - начале сентября  через суд выпустить топ-менеджера на свободу. Они были провалены, и сегодня, с третьего раза, ведомство Александра Бастрыкина обошлось без помощи Фемиды.
	
	Как следует из постановления, опубликованного Кашиным в Facebook, следователь Соцков в обоснование своего решения использовал замысловатую формулировку:
	«Учитывая, что в настоящее время основные следственные действия по настоящему уголовному делу (незаконный оборот оружия. –.) произведены и основания для избранной в отношении Горбунова А. А. меры пресечения в виде заключения изменились, следствие считает возможным изменить ему избранную меру пресечения на не связанную с лишением свободы».
	
	В чем состояла перемена условий, не разъяснено.
	В постановлении также указано, что показания на Горбунова в оружейном деле дали Мешков (начальник службы безопасности «Заслона») и Земцов (сотрудник службы безопасности «Механического завода», еще одного предприятия семьи Турчака). Оба вместе с коллегами по «охранке» Веселовым и Кавтаскиным ныне проходят по обвинению в покушении на убийство Кашина. Под подпиской находится только Мешков. Еще один предполагаемый исполнитель, Борисов, в розыске. Несмотря на подробные показания на деятельное участие Горбунова в деле о покушении, он остается свидетелем.
	Постановление Соцкова может быть обжаловано только руководителю ГСУ СК, замгенерального прокурора или в Басманный суд Москвы.