
	Сотрудники Управления экономической безопасности ГУ МВД утром 18 марта начали проведение около десяти обысков в квартирах подозреваемых в попытке хищения порядка 50 миллионов рублей, ранее арестованных в ходе расследования уголовных дел по незаконному возврату НДС. Удивительно, что, по версии следствия, летом прошлого года эти же подозреваемые проходили по делу о незаконном завладении государственными предприятиями Петербурга.
	Как стало известно «Фонтанке», утром 18 марта оперативники «коррупционного» отдела Управления экономической безопасности ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти начали проведение около десяти обысков в квартирах подозреваемых в покушении на хищение 50 миллионов рублей, арестованных в прошлом году по уголовным делам, оперативное сопровождение которых ведут их коллеги в «налоговом» блоке экономической полиции, и находящихся на расчетных счетах кредитных организаций города. На эти суммы были наложены меры, так как средства предполагалось списать в бюджет в связи с тем, что они были похищены в результате незаконного возврата НДС. Само уголовное дело было возбуждено в конце января этого года в ГСУ ГУ МВД по части четвертой статьи 159 УК РФ («Мошенничество в особо крупном размере»). 
	По информации «Фонтанки», подозреваемые, которые сегодня, 18 марта, будут задержаны, летом 2014 года проходили по уголовному делу о завладении активами государственных предприятий, .
	Напомним, что в июле прошлого года в ГСУ ГУ МВД было возбуждено уголовное дело по мошенничеству в особо крупном размере, где организатором ныне проходит гражданин Германии Бухмиллер. По материалам дела, фигуранты изготавливали поддельные документы о наличии несуществующей задолженности у государственных предприятий перед подконтрольными им фирмами. После чего представляли заведомо подложные документы в Арбитражный суд Петербурга с целью получения решения суда о взыскании задолженности с государственных предприятий. (Данное решение им было необходимо для преднамеренного банкротства предприятия, путем возбуждения производства о несостоятельности в том же суде, в рамках которого они организовали назначение подконтрольного им арбитражного управляющего и последующего контроля над госпредприятием).
	В последующем участники группы в рамках дела о банкротстве увеличивали кредиторскую задолженность государственного предприятия перед подконтрольными им организациями, путем представления в суд нового пакета заведомо подложных документов о наличии несуществующей задолженности. При этом умысел участников был направлен не на получение, путем обмана, отдельных сумм, а на завладение всем имущественным комплексом.
	Так, например, обвиняемые покушались на ФГУП «Элмаш-Алгоритм» на Гражданском, 111, с балансовой стоимостью более 140 миллионов рублей и с рыночной – 500 миллионов рублей.
	Так что логично, что уголовное дело по покушению на арестованные 50 миллионов ведет тот же следователь, который расследует действия группы Бухмиллера.   
	По версии ГСУ, подозреваемые, у которых проводятся обыски 18 марта, предъявляли в кредитные организации подложные документы от лица фиктивных профсоюзных комитетов и комиссий по трудовым спорам, которые, как известно, имеют силу судебных решений. Также данные документы отправлялись в отделы  Федеральной службы судебных приставов Петербурга, где были возбуждены семь исполнительных производств и вынесены по ним постановления о принудительном списании денег с расчетных счетов, на которые наложен арест.
	По нашей информации, в некоторых подразделениях Службы судебных приставов сегодня, 18 марта, также пройдут выемки.   