
	13 сентября нападающий дзержинского «Химика» Виктор Ивлев был избит двумя неизвестными. В результате инцидента он попал в больницу с сотрясением мозга и порезами лица, передает «Чемпионат.com». Об этом рассказал адвокат футболиста Антон Смирнов.
	По информации источника, случившемуся предшествовал конфликт между игроком и клубом — руководство «Химика» предложило Ивлеву расторгнуть контракт, а затем попыталось убедить 22-летнего спортсмена отказаться от половины зарплаты, но он не согласился.
	«В «Химике» практикуют такую схему. Есть пять-шесть молодых ребят, которые расписываются в получении зарплаты и половину отдают назад, якобы в счет оплаты предыдущим клубам за подготовку. Это подтвердили родители одного из игроков. Да и сами они об этом говорили неоднократно. Даже если так, это незаконно. Но не исключаю, что эти деньги оседают в чьих-то карманах», — заявил Смирнов.
	Ивлев подал заявление в клуб о задержке зарплаты, после чего его лишили питания и перевели на индивидуальные тренировки, не предоставив официальной бумаги с указанием причин. 13 сентября футболист записал разговор с начальником команды Сергеем Михеевым и другими работниками «Химика» на камеру мобильного телефона.
	«Я еще раз попросил график индивидуальных тренировок на официальном бланке, с печатью и подписью. Мне стали открыто угрожать, а тренер вратарей Андрей Сергеев даже ударил сзади по голове. Не сильно, но все же. Администратор Евгений Куваев сказал: «Я тебе сейчас дупло забью, дебил». Хотя я никаких грубостей себе не позволял. Ребята предупреждали, что не стоит с ними спорить. Там ведь бандиты, могут подкинуть что-нибудь или подослать кого-то», — отметил Ивлев.
	Вечером того же дня спортсмен подвергся нападению.
	«Возвращался на съемную квартиру из гостиницы, где живет команда и откуда меня выселили. Вышел из такси, раздался звонок от мамы. Когда положил трубку, заметил, что пришло смс. Начал открывать и периферическим зрением заметил, что навстречу идут двое. Стал поднимать голову и почувствовал удар тупым предметом. Помню, как падаю на пятую точку, и дальше теряю сознание. Обвинять никого не могу, но в такие совпадения не верю. Смущает, что ничего не пропало. То ли нападавших кто-то спугнул, то ли что-то еще. Но это настораживает. А главное, страшно. Я уже всего боюсь, вдруг они и с больницей сотрудничают, потому что медицинскую карту на руки мне выдавать отказываются. Говорят, пусть полиция делает запрос», — сказал Ивлев.
	В настоящий момент рассматривается вопрос о возбуждении уголовного дела по факту нападения на футболиста.