
	Следователи не нашли состава преступления в действиях топ-менеджеров коммерческих структур аэропорта Домодедово и начальников полиции, по этой причине правоохранительные органы решили закрыть уголовное дело о теракте, сообщает «Коммерсантъ», со ссылкой на материалы расследования.
	Издание отмечает, что Следственный комитет России (СКР) в ходе расследования, которое длилось 4,5 года, установил, что в действиях экс-руководителя управления на транспорте МВД по Центральному федеральному округу Андрея Алексеева, экс-главы ЛУВД «Домодедово» Александра Трушанина, его заместителей Александра Будцова и Александра Дегтярева нет состава преступления, предусмотренного частью 3 статьи 263–1 УК (нарушение требований в области транспортной безопасности). Такое же решение следователи вынести в отношении директора управляющей аэропортом офшорной компании Airport Management Company Limited и его заместителя, а также управляющего директора, отвечающего за безопасность аэропорта.
	По данным СКР, на момент совершения теракта не существовало документов, предписывающих авиаперевозчикам и сотрудникам аэропорта определенным образом реагировать на угрозы терактов. Не существовало и нормативных актов, которые бы регулировали меры, применяемые с целью защиты субъектов транспортной инфраструктуры от преступных посягательств.
	Следователи выяснили также, что у досмотрового оборудования, принадлежащего ЛУВД Домодедово, просрочена гарантия, а часть оборудования не использовалось вообще. При этом аппаратура, принадлежащая управляющей аэропортом компании, работала исправно. Сотрудники ЛУВД пояснили, что в обычные дни они досматривали не более 2% граждан на входе в аэропорт, стопроцентная проверка же осуществлялась только в периоды усиленного режима работы милиции.
	Издание уточняет, что теперь следователи ведут дело только по части 3 статьи 238 УК, следует из материалов СКР.
	Обстоятельства, указывающие на наличие признаков совершения этого преступления, были установлены «по результатам исследования коммерческой деятельности юридических лиц, оказывающих услуги в области гражданской авиации в международном аэропорту Домодедово, говорится в документе. Эти материалы ранее были выделены в отдельное производство, и по ним возбуждено уголовное дело по факту выполнения работ или оказания услуг, не отвечающих требованиям безопасности, повлекших по неосторожности смерть двух или более лиц.
	Теракт в Домодедово произошел 24 января 2011 года. В результате взрыва террориста-смертника в зале международных прилетов погибли 37 человек, более 170 пострадали. После трагедии Дмитрий Медведев, тогда занимавший пост президента, потребовал установить собственников Домодедово. Спустя несколько месяцев расследования СКР признал, что ему это не удалось.