
	
	Новости о пылающей Хакасии начали поступать 12 апреля. Первые сообщения сухо сообщали, что «по состоянию на 10.30 (мск) 12 апреля поступило сообщение о возгорании жилых домов в населенных пунктах Целинное, Трошкино и Шира Ширинского района, Новокурск, Кирба, Сабинка, Новоенисейка, Новотроицкое и Калы Бейского района, Бейбулук и Первомайское Боградского района, Зеленое, Чапаево и Сапогово Усть-Абаканского района».
	Однако спустя короткое время ленты информагентств взорвались сообщениями, в которых счет сгоревшим домам и пострадавшим уже пошел на сотни, а в республике, почетным гражданином которой 8 апреля стал министр обороны Сергей Шойгу, был введен режим чрезвычайной ситуации. На тушение пожаров бросили свыше 5 тысяч человек, а сам экс-министр МЧС, ранее назвавший Хакасию своей второй родиной, помог пылающему региону военнослужащими и техникой.
	Через несколько часов после начала ЧП в новостном эфире зазвучали претензии Рослесхоза, обвинившего власти республики в бездействии. В ведомстве заявили, что первый лесной пожар в Хакасии возник еще 25 марта, однако местные чиновники якобы бездействовали. Те, в свою очередь, не стали отмалчиваться и категорически отвергли претензии федерального агентства лесного хозяйства, объяснив, что ураганный ветер и пал травы превратили сельхозработы в катастрофу республиканского масштаба. В этот же день в Хакасии ожидаемо возбудили первое уголовное дело по статье «халатность», оставившей без крова около пяти тысяч человек в более чем двадцати населенных пунктах. Число погибших, по последним данным, достигло 23 человек, а число уголовных дел выросло до пяти. Материальный ущерб исчисляется миллиардами рублей.
	15 апреля стало известно, что прошедшей огонь республике, возможно, придется пройти и воду: резкое потепление до 20 градусов угрожает наводнением. В МЧС призывают население региона заранее перенести продуктовые запасы из подвалов в другое место, где вода их не затронет, в домах поднять мебель и закрепить во дворах все предметы, способные уплыть. В Хакасии по-прежнему действует режим ЧС, который местное МВД дополнило временным «сухим законом», призванным снизить риск беспорядков. Также в пострадавших поселках введен комендантский час для защиты от мародеров.
	Вслед за Хакасией 13 апреля запылало Забайкалье. В регионе еще с 25 марта действует режим чрезвычайной ситуации из-за лесных пожаров, однако 13 апреля шквалистый ветер раздул стихийное бедствие в катастрофу: в республике заполыхали дома и целые дачные кооперативы.
	По предварительным данным, от пожаров в Забайкалье в той или иной степени пострадали около 20 тысяч человек, огнем были уничтожены 203 жилых дома в 18 населенных пунктах 12 районов края. Также пострадали 284 дачных дома. По состоянию на 15 апреля в 22 районах Забайкальского края тушат 112 пожаров на общей площади 57 тысяч гектаров. Сообщается о трех погибших. Наиболее проблемным стал Читинский район, где зафиксировано 25 пожаров. Сотрудники МВД, Следственного комитета РФ и МЧС в последние несколько дней возбудили 25 уголовных дел, сообщил в среду старший помощник прокурора края Анатолий Усков.
	Местные власти бросили на борьбу со стихией все доступные ресурсы. В селе Акша Забайкальского края защитить жителей от огня доверили полиции, снабдив правоохранителей лопатами и граблями. Об этом пишет ИА "" со ссылкой на пресс-службу УМВД по краю, где рассказали, что 40 полицейских «рассредоточены вдоль реки Онон, снабжены лопатами, граблями, метлами и готовы вступить в борьбу с огненной стихией. Задача сотрудников – не допустить подступающий пожар в село, защитить местных жителей и их имущество».
	Помимо Хакасии и Забайкалья леса горят на Дальнем Востоке и в Бурятии, где снова фигурирует злополучный пал травы, который привел к 41 пожару на общей площади более 1,4 тысячи га.
	Приамурье только за минувшие сутки лишилось более 19 тысяч гектаров леса, уничтоженных огнем лесных пожаров, о чем сообщает департамент лесного хозяйства по Дальневосточному федеральному округу. Правительство Амурской области успокаивает, что пожары никак не угрожают строящемуся космодрому «Восточный» и нефтепроводу «ВСТО».
	P.S. Напомним, в феврале 2014 года правительство России ввело новые правила противопожарного режима в стране, которые определили порядок выжигания сухой травы, чтобы исключить возможность перехода огня на лесные насаждения, торфяники, объекты инфраструктуры и населённые пункты. Однако земель сельскохозяйственного назначения эти правила не коснулись, хотя именно там чаще всего палят траву, что в конечном итоге приводит к пожарам.
	P.P.S. По данным , Россия является мировым лидером по количеству уничтоженного леса. Только за 2013 год в стране погибло около 4,3 млн лесных гектаров – это больше четверти всех мировых потерь леса за год, которые составляют 18 млн гектаров. Всего за 12 лет в стране было уничтожено примерно 37 млн гектаров леса, а прирост составил лишь 1,4 млн гектаров. За Россией следует Канада – здесь было уничтожено около 2,5 млн гектаров. Вместе потери двух самых "лесных" стран за период с 2011-го по 2013 год составили 34% от общемировых.
	Алина Михайлова, "Фонтанка.ру"