
	
	После закрытия в 23:00 из "Галереи" после ужина в "Макдоналдсе" . Возраст их юн, 16-18 лет. Приехали в Петербург получать образование. Один, по предварительной информации, учится на юридическом. Знакомые называют их небогатыми и верующими.
	Примерно в те же минуты наступил моцион для посетителей концерта в клубе на Лиговском с участием представителей андеграундного рока. Ближайшее метро – у Московского вокзала, путь лежит через "Галерею".
	У ступенек торгового центра они и встретились — сытые после гамбургеров студенты и воодушевленная музыкой субкультурная молодежь, сторонница левых идей, мира и антифашизма. Началась драка. Антифа вроде были приняты за своих идейных врагов — скинхедов.
	"Фонтанка" нашла очевидцев, которым со стороны действительно казалось, что идет основанная на национализме сеча. О том, кто первый начал, говорили вразнобой.
	"Эти скинхеды (на самом деле – антифашисты. – ) напали на дагестанских мальчиков-студентов, кричали им обидные слова. А когда мальчики раскидали семерых, на них налетели остальные и воткнули нож в Микаила", – так говорят одни.
	Другие же зачинщиками называют южан, которые приняли проходившую молодежь за националистов и решили подтвердить свои наблюдения дерзким допросом. Драка была поначалу равная по количеству участников, а потом студенты начали побеждать, так как занимаются вольной борьбой. В сутолоке появился нож.
	Упавшему с пробитой грудью Микаилу Сайгидалиеву уцелевшие друзья пытались делать искусственное дыхание, предлагали 10 тысяч рублей таксистам за срочную транспортировку до ближайшей больницы. Никто не согласился. Приехавшая, по словам очевидцев, через 35 минут реанимация оказалась бесполезной.
	К ночи в полицейский отдел доставили трех антифа, их телефонные контакты дали доступ к другой молодежи. Подключенный к поиску "молодежный" отдел центра "Э" помыслил нестандартно.
	Оперативники веерно обзванивали друзей антифа, ломая акцент на кавказский, и звали на "стрелку". Субкультура отозвалась, наметили встречу у "Норда" на Просвещения, приехали с заточками, отрезками прочного кабеля и травматическими пистолетами. СОБР сгреб смельчаков в охапку, и к полудню оперативники вычислили подозреваемого номер 1. Житель Петербурга Дмитрий Прахов. Ему 20 лет, участие в драке выдает напрочь разбитое лицо, со следствием общается. После того, говорит, как товарищи были обездвижены, а против него остались три дагестанца, сработал инстинкт самосохранения. Нож вытащил, но бил так, чтобы не убить. Попадание в солнечное сплетение Микаила предлагает считать роковой ошибкой.
	"Фонтанка.ру"