
	Главный свидетель по делу Кашина, бывший глава службы безопасности завода «Заслон» Александр Мешков, обвиняемый в похищении своего шефа Александра Горбунова, которого считают предполагаемым организатором нападения на журналиста, в интервью «» рассказал о подготовке к преступлению.
	По словам Мешкова, работавшего заместителем генерального директора завода «Ленинец» (позднее преобразованного в АО «Заслон»), в 2010 году Горбунов вызвал его и Михаила Калинина, который также отвечал за безопасность, в кабинет и поручил узнать, где живет Кашин.
	«Горбунов сказал, что есть такой журналист, что он обидел его друга губернатора, а теперь не выходит на связь. Нужно найти его контакты и определить место жительства, чтобы с ним встретиться и заставить извиниться. Ничего криминального», — рассказывает Мешков.
	Поиски места жительства журналиста не увенчались успехом и Горбунов, по словам Мешкова, отправил ныне находящегося под стражей фигуранта дела о нападении Данилу Веселова с двумя охранниками в Москву, чтобы искать Кашина на месте.
	«Но никто и не переживал: ну, пропал журналист, ну, хотят его найти для разговора. А потом, когда случилось то, что случилось, и мы увидели новости, мы с Калининым были в шоке», — сказал Мешков.
	Мешков также рассказал, что о возможной причастности к преступлению губернатора Псковской области Андрея Турчака он узнал уже после нападения на журналиста. Горбунов якобы заявил Мешкову, что «оказал другу большую услугу» и посетовал, что «губернатору так помог, а желаемых результатов это не принесло».
	После этого, как утверждает Мешков, он и принял решение похитить Горбунова, поскольку, по его словам, понял, что «у Горбунова с учетом его дружбы с Турчаком все будет отлично, а ему, видимо, готовят другую участь».
	Напомним, что 15 октября в Петербурге должна состояться очная ставка между Мешковым и его бывшим шефом Александром Горбуновым, однако главный свидетель по делу заявил, что покинул Россию и возвращаться пока не намерен, поскольку опасается ареста.
	 