
	В 10-й парадной 24-го дома на улице Богайчука уже полгода своевольничал лифт. Исправно останавливался на каждом из девяти этажей, кроме шестого. На лестничной площадке живут молодые мамы и пенсионерки, и каждый раз спускаться до пятого им утомительно. Периодически вызывают ремонтников.
	Накануне, 25 ноября, Светлана оставила очередную заявку в компании, обслуживающей лифт. 
	Приехавшие на место специалисты «ОТИСа» (занимается обслуживанием лифтового оборудования) подняли лифт на 9-й этаж. Стали осматривать, и нашли на крыше кабинки три полиэтиленовых пакета. А в них — три запаянных металлических цилиндра длиной около 10 сантиметров, в диаметре около 5 сантиметров. Трогать руками странные устройства механики не стали. Вызвали полицию. Те после осмотра сразу же позвонили в ОМОН. И стали выводить жильцов, оказавшихся днем дома, из парадной № 10 и рядом расположенных  подъездов. 
	


	На место приехал и глава Колпинского района Анатолий Повелий. Чиновник сразу стал решать вопрос с размещением оказавшихся на морозе людей. Место нашлось в школе № 621, однако примчавшиеся взрывотехники вынесли пакеты на пустырь за гаражами неподалеку от дома. И людей запустили обратно в теплые квартиры.
	Основное действие переместилось на заснеженную площадку. Омоновские специалисты решили с помощью спецтехники выяснить начинку одного из цилиндров. Они смогли разрушить оболочку и нашли: сим-карту, микросхему, элемент питания. А также около 100 граммов порошка, предположительно предназначенного для усиления эффекта взрыва, и некое вещество. Пока специалисты не могут с уверенностью сказать, что это.
	Осмотрев внутренности предмета, полицейские решили вызвать «старших братьев» из УФСБ для дальнейшей экспертизы содержимого.
	


	Тем временем силовики Колпинского района начали опрашивать жильцов дома 24. В первую очередь десятой парадной. Как говорят, у них сложилась версия, что устройства предназначались не для шумного теракта, а для конкретного лица, живущего в указанном подъезде. Исходя из логики, цель должна пользоваться лифтом и, соответственно, не жить на нижних этажах. 
	


	Впрочем, местные жители не смогли в разговоре с «Фонтанкой» предположить, кому из их соседей кто-то желал зла. Район, мягко говоря, не самый элитный. В парадной живут в основном пенсионеры. Пару квартир снимают мигранты семьями.
	«Приветливые, улыбчивые, ничего плохого сказать не можем», – говорят о них соседи.
	Правда, среди жильцов есть один полицейский.
	
	Татьяна Востроилова, Александр Ермаков, Виктор Смирнов, Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»