Мать Заура Дадаева, одного из подозреваемых в убийстве политика Бориса Немцова, сообщила «Интерфаксу» о задержании по этому делу двух своих племянников.
«Мне сегодня сообщили, что моего сына Заура Дадаева задержали правоохранительные органы по подозрению в причастности к убийству Немцова. Я не могу в это поверить. Он не мог этого совершить», — сказала Аймани Дадаева.
«Что мой сын, что мои племянники, они уже взрослые люди, им уже больше 30 лет, и я не верю, что они могли пойти на такое преступление. Племянники мои Кубашевы последние годы работали в Москве. Я никогда не слышала, что они занимаются противоправными действиями», — сказала Дадаева.
По ее словам, ее сын последние десять лет служил в правоохранительных органах Чечни, в частности, в батальоне «Север». По словам Дадаевой, в рядах правоохранительных органов он боролся с ваххабитами и членами бандподполья. По подозрению в причастности к убийству задержаны также двое ее племянников — братья Кубашевы.
Отметим, батальон «Север» был создан под личным патронатом Рамзана Кадырова в 2006 году из сотрудников Антитеррористического центра МВД Чечни и Службы безопасности президента республики. Изначально батальон состоял из трех патрульных рот, разведывательной роты, а также подразделений обеспечения: взводов медицинского, связи, материально-технического обеспечения. Сейчас батальон «Север» численностью свыше 700 военнослужащих базируется в Грозном и входит в МВД республики.
Полк базируется в Грозном, им командует Герой России Алибек Делимханов, брат депутата Госдумы Адама Делимханова, которого глава Чечни Рамзан Кадыров называл своим ближайшим другом и вероятным преемником. По утверждению убитого в 2009 году Сулима Ямадаева, лояльные Рамзану Кадырову батальоны «Север» и «Юг» в 2008 году играли ключевую роль в силовом конфликте с подконтрольным братьям Ямадаевым батальоном «Восток».
О задержании Анзора Губашева и Заура Дадаева ранее 7 марта сообщил глава ФСБ России Александр Бортников. По данным «Интерфакса», их подозревают в причастности как к организации, так и к исполнению убийства. Исполняющий обязанности секретаря Совбеза Ингушетии Альберт Барахаев рассказал «Кавказскому узлу», что подозреваемых задержали на территории республики.
«Оба задержанных — молодые люди, 30-35 лет, — уточнил Барахоев "Комсомольской правде". — Хотя их родители живут в Ингушетии, оба корнями из Итум-Калинского района Чечни. Дадаев постоянно жил в Грозном, имел там квартиру, был командиром одного из спецподразделений батальона "Север". Губашев, его двоюродный брат, обитал в Москве, работал там в ЧОП».
В СМИ также вспомнили, что в 2010 году глава Чечни Рамзан Кадыров и занимавший тогда пост главы МВД Рашид Нургалиев вручили служившему в бригаде Зауру Дадаеву орден Мужества, присвоенный указом президента России Дмитрия Медведева. Но является ли этот Заур Дадаев задержанным по делу об убийстве Немцова, неизвестно.
