
	
	Непетербургские гангстеры Шпарута и Корягин были арестованы по обвинению в приготовлении к убийству по найму и незаконном обороте оружия. А в начале апреля 2014 года в Москве нашли вероятного организатора – Илгама Гаджиева. При задержании в него пришлось стрелять, и он попал в «Кресты» с ранением в ногу.
	– Задержанный являлся «правой рукой» так называемых «воров в законе» братьев Надира (Лоту Гули) и Намика Салифовых, – сообщала тогда пресс-служба МВД.
	Следственный комитет посчитал, что вора в законе Альберта можно признать потерпевшим. Но авторитет в соответствии с внутренним уставом мафии категорически отказался от статуса жертвы и никаких показаний не дал.
	Возможно, внутреннее убеждение судьи Татьяны Трегуловой основывалось на том, что организованная преступность без вмешательства государства истребляет себя эффективнее. За восемь заседаний она пришла к выводу, что организация и приготовление к убийству не доказаны. Шпаруту и Корягина приговорила за оружие к 2 годам общего режима каждому, а Илгама Гаджиева полностью оправдала. Процессуальную пикантность придает штрих: «Возвратить законным владельцам пару перчаток из тканевого материала синего цвета с резиновыми вставками на пальцах и тыльной стороне ладони, а также парик». Действительно, пригодятся.
	Гаджиев продолжил передвигаться на престижных иномарках с мощностью двигателя не менее 350 лошадиных сил и тут же вернулся в лоно компании вора в законе Лоту Гули, с которым, кстати, конфликтовал Альберт Рыжий. Но вот, по информации нашего собеседника в уголовном розыске Москвы, вечером 12 ноября этого года в Солнцевском районе от ножевых ударов скончался некто Алиев. Он тоже из окружения Гули. И 18 ноября именно за это Гаджиев вновь попадает в розыск.
	Если учесть, что наш петербургский Альберт сегодня находится под арестом за нападение и вскоре во Фрунзенский суд поступит его дело, то на обывательский взгляд легче отпустить и Альберта. Эта изоляция так мешает ему выяснять отношения с оппонентами.
	Евгений Вышенков,
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»