
	
	Оперативники «коррупционного» отдела экономической полиции Петербурга рано утром 26 марта пришли в коттедж на Выборгском шоссе, где проживает 64-летний Евгений Куликов. Как «Фонтанке» объяснили в ГУ МВД, «сотрудники не испытывали положительных эмоций, зная, что будут обыскивать одного из самых заслуженных петербуржцев».
	О Куликове написаны тысячи страниц. В заголовок же к его биографии, разумеется, просится звание олимпийского чемпиона в 1976 году в Инсбруке. Затем идет бесконечная череда мировых рекордов и золотых пьедесталов. В историю он вошел как один из самых быстрых людей на льду.
	Его государственная карьера началась при мэре Анатолии Собчаке и губернаторе Петербурга Владимире Яковлеве, в 1994 – 1998 годах Куликов был председателем комитета по физической культуре и спорту Смольного. Затем три года он был советником губернатора Петербурга по вопросам спорта и инвестиций.
	Сегодня Куликов является членом Общественного совета при прокуратуре Петербурга, президентом Федерации конькобежного спорта Санкт-Петербурга и работает помощником по связям с общественными организациями директора Дворца спорта «Юбилейный» (на эту должность он пришел в октябре 2013 года, до назначения директором спортивного комплекса олимпийского чемпиона по велоспорту Антона Шантыря). Куликов является президентом консорциума «Олимп», который перед Олимпиадой в Сочи собирал крупные отечественные компании, готовые помочь проведению соревнований.
	С 2010-го по конец апреля 2013 года Евгений Куликов руководил театром Мюзик-Холл. Порекомендовал ему покинуть этот пост бывший вице-губернатор Петербурга Василий Кичеджи.
	«Фонтанке» стало известно, что предмет исследования уголовного дела связан именно с этим периодом жизни Куликова. По данным нашего издания, 25 марта этого года Следственный комитет по Петроградскому району возбудил уголовное дело по части третьей статьи 285 УК – «Злоупотребление должностными полномочиями лицом, занимающим государственную должность». Сегодня, 26 марта, началась реализация материалов. Оперативники пришли домой к Куликову, в квартиры к еще нескольким подозреваемым коммерсантам и во Дворец спорта «Юбилейный», где Куликов работает помощником генерального директора. Как нам объяснил руководитель спорткомплекса Антон Шантырь, в прошлом также олимпийский чемпион – по велоспорту: «Евгений Николаевич имеет свободный график, да и кабинета у него во дворце нет. Сотрудники уже пришли, смотрят его личное дело, ведут себя интеллигентно».
	Красивой, ключевой фразой в этих мероприятиях является вокально-инструментальное шоу «Цветные сны белых ночей».
	Как известно, летом 2011 года на сцене Мюзик-Холла начались репетиции нового шоу-спектакля «Цветные сны белой ночи». Автор и постановщик – Виктор Крамер. Премьера спектакля состоялась в сентябре 2011 года.
	Шоу-спектакль пытались сделать визитной карточкой Санкт-Петербурга: фрагмент был представлен гостям Петербургского международного экономического форума в рамках губернаторского приема в Михайловском саду. На сайте комитета по культуре Петербурга приводится цитата Крамера: «Идея шоу «Цветные сны белой  ночи» навеяна «таинственным характером и волшебством, присущим только Петербургу». Спектакль был призван возродить Мюзик-Холл, который до этого был исключительно прокатной площадкой.
	«Фонтанке» известно, что оперативники экономической полиции опросили 30 артистов театра и выяснили, что всю работу выполняли не хореографы, за которых Мюзик-Холл выплатил ООО «Актив» около трех с половиной миллионов рублей, а сами исполнители. И притом дополнительных денег они не получили. Посмотрев внимательно на фирму «Актив», полицейские нашли у нее все необходимые симптомы номинальной компании, а не реальные признаки финансово-хозяйственной деятельности. В документах же, исходящих из театра, следователи зафиксировали подложные акты приемки выполненных работ ООО «Актив». К актам, по версии СК, имел отношение Евгений Куликов.
	Тогда, при старте, директор Мюзик-Холла Куликов предрекал прессе: "Новая постановка вызовет большой резонанс у зрителей благодаря художественным находкам знаменитого режиссера и участию в шоу молодых артистов,  представляющих различные жанры и направления современного искусства".
	Если посмотреть на коммерческую атмосферу в делах Евгения Куликова, то она изобилует финансовыми конфликтами.
	Так, 2 октября 2014 года театр Мюзик-Холл обратился в суд с иском о взыскании солидарно с ответчиков Куликова и Крамера 8 706 928,05 руб. убытков, причиненных истцу. Также с иском на 16 миллионов рублей к Куликову обратился в Приморский районный суд в феврале прошлого года ректор Гуманитарного университета профсоюзов Александр Запесоцкий. 8 июля 2014 года требования Запесоцкого были удовлетворены. Сегодня Куликов выплачивает этот иск по исполнительному листу. По информации «Фонтанки», спор был связан с бизнес-проектом между Запесоцким и Куликовым.
	Тем не менее Евгений Куликов и сегодня энергичен. Его знают как подтянутого, пробивного, обладающего серьезными связями человека. Наши собеседники говорят, что от него трудно услышать слово «нет», он не строит из себя барина, всегда берет трубку и готов по делу мгновенно подъехать в любой конец города.
	По информации «Фонтанки», еще пару недель назад Куликов встречался в Москве с министром спорта России Виталием Мутко во время чемпионата мира по шорт-треку. Они обсуждали создание в Петербурге межрегионального центра подготовки спортсменов, в том числе для проведения аналогичного чемпионата мира в 2020 году в Петербурге.
	«Фонтанка» не заметила элементов роскоши вокруг Евгения Куликова. Он живет в коттедже, имеет «Ленд Ровер» 2009 года выпуска.
	Что касается подозрений в хищении бюджетных средств, то, как в разговоре с журналистом предположил один из собеседников «Фонтанки», имеющих деловые отношения с Евгением Куликовым: «...мало людей на высоких должностях способны устоять от всем понятной тенденции… у Евгения молодая жена, много детей… и мне бы на его месте хотелось поддерживать уровень жизни».
	Евгений Вышенков, Ксения Клочкова,
	"Фонтанка.ру"