
	
	Тело Максима нашли на газоне отеля «Аквалайф», что находится в курортном поселке Кранево, 9 сентября в четыре часа утра.  Неделей раньше здесь же от инфаркта скончался ватерполист сборной России Владислав Тимаков.
	По предварительной версии, Максим Маурер упал с балкона. С тяжелыми травмами он был госпитализирован в больницу города Варны, однако врачам не удалось спасти подростка — полученные повреждения оказались несовместимы с жизнью.
	Практически сразу на трагедию отреагировали местные СМИ. В частности, со ссылкой на местную полицию коллеги писали, что в момент падения пловец был в состоянии алкогольного опьянения. Хотя к этому моменту официальных результатов судебно-медицинской экспертизы не было. И нет до сих пор.
	
	Между тем, как стало известно «Фонтанке», следствие уже отказалось от версии об убийстве и теперь рассматривает инцидент исключительно как несчастный случай. В то же время некоторые обстоятельства трагедии по-прежнему остаются неясными. Появляются новые факты и версии того, что могло привести к трагедии.
	
	
	


	Знающие Максима люди отзываются о нем исключительно положительно.
	
	Глава школы также уверен, что информация об алкогольном опьянении Максима беспочвенна. И то, что она благодаря болгарским СМИ сейчас активно муссируется, приносит боль родителям, потерявшим единственного ребенка.
	
	Он также добавил, что родители уже находятся в Болгарии и занимаются вопросами эвакуации тела. В этом им помогает местное консульство России. Случай признан страховым, и расходы на транспортировку будут оплачены. Оказать всю необходимую помощь готов и Спорткомитет Петербурга.
	Кузнецов также подтвердил, что в Болгарии Маурер находился в рамках учебно-тренировочного сбора от школы «Экран» с 13 другими петербургскими юниорами.
	
	Эту информацию «Фонтанке» подтвердили и отеле «Аквалайф». По словам администрации, ребята из «Экрана» регулярно приезжают к ним на сборы. О проблемах в команде со спортивной дисциплиной в «Акфалайфе» говорят неохотно, мол, с ними есть старшие, они за это и отвечают.
	Между тем, по нашей информации, накануне в Спорткомитете Петербурга в связи с трагедией в Болгарии прошло экстренное совещание с директорами всех подведомственных детских школ Петербурга. Главной темой совещания стало усиление мер безопасности во время учебно-тренировочных сборов.
	«Экран», помимо предстоящего траура по талантливому подопечному, ждет прокурорская проверка. В пресс-службе надзорного ведомства Петербурга «Фонтанке» сообщили, что в начале следующей недели сотрудники надзорного ведомства по Калининскому району намерены прийти в СДЮШОР «Экран». Их будут интересовать документы и свидетельства выполнения законодательства по обеспечению безопасности детей и конкретно Максима Маурера во время поездки в Болгарию.
	Артем Кузьмин,
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»