
	Народный депутат от «Радикальной партии» Украины Игорь Мосийчук заявил, что одним из заказчиков беспорядков у Верховной рады 31 августа является депутат от политической партии «Свобода» Игорь Кривецкий, который при этом был накануне трагических событий в администрации президента Украины.
	«Мне достоверно известно, что один из заказчиков взрыва и теракта под Верховной радой был в администрации президента 30 августа. Я требую от министра внутренних дел Арсена Авакова, ему это также известно, обнародовать фамилию этого человека, задержать и выяснить, с кем и о чем 30 августа разговаривал этот человек в администрации президента, и почему на следующий день произошел террористический акт», — сказал Мосийчук в комментарии журналистам, сообщает .
	Мосийчук заявил, что одним из заказчиков столкновений возле Рады 31 августа является депутат от политической партии «Свобода» Игорь Кривецкий. Об этом, по его словам, ему стало известно от министра внутренних дел Украины Арсена Авакова.
	«Заявляю, что Кривецкий с псевдонимом Пупс был на Банковой 30-го числа… Вот и думайте, кому был выгоден этот теракт… С (Борисом) Ложкиным главой администрации (Порошенко. — Прим. ред.)», — сказал Мосийчук.
	В свою очередь, Кривецкий в эфире телеканала «112 Украина» заявил, что Мосийчук объявил его заказчиком, поскольку разозлился на депутатов «Свободы», которые проголосовали за арест Мосийчука. «Он просто разозлился на свободовцев за то, что они проголосовали», — сказал Кривецкий, отметив, что подаст в суд на Мосийчука.
	В четверг генпрокурор Украины Виктор Шокин заявил, что Мосийчук подозревается в совершении тяжких и особо тяжких преступлений, не уточнив, о каких именно преступлениях идет речь. Ранее Мосийчук сам заявлял, что генпрокуратура Украины возбудила дела против него и лидера партии Олега Ляшко, подозревая их в организации преступной группировки, в похищении и пытках людей. В Раде в четверг также было продемонстрировано видео, на котором Мосийчук рассказывает собеседнику о том, сколько стоит «решить вопрос» с правоохранителями, а также озвучивает цену на депутатские запросы и обращения. Также на видео показан эпизод передачи денег Мосийчуку. Вместе с тем Мосийчук написал в своем Facebook, что видео, продемонстрированное в Раде, смонтировано. По его словам, решение Рады является местью президента Украины Петра Порошенко и генпрокурора Украины Виктора Шокина, при этом не уточнил, за что ему мстят власти.
	Парламент Украины сегодня дал согласие на задержание и арест Мосийчука. По словам генпрокурора Украины Виктор Шокина, в ведомстве располагают информацией о совершении депутатом от «Радикальной партии» тяжких и особо тяжких преступлений. В результате беспорядков у Верховной рады 31 августа пострадали более 150 человек, погибли трое бойцов нацгвардии.