
	 
	Источник в ракетно-космической отрасли озвучил новую версию аварии транспортного корабля «Прогресс М-27М». По его словам, выброс газов после вскрытия баков окислителя и горючего третьей ступени был следствием взрыва двигателя.
	Об этом сообщает «Интерфакс». «Именно взрыв разметал в разные стороны от целевой орбиты ТГК (транспортный грузовой корабль. — ) и третью ступень (на 40 километров выше и 20 километров ниже соответственно), создав при этом несколько десятков обломков третьей ступени. Только он мог придать ТГК ту закрутку, которую он получил», — заявил источник.
	Собеседник агентства сообщил, что Центр управления полетами (ЦУП) после того, как корабль оказался на нерасчетной орбите, попытался с использованием двигателей причаливания остановить его вращение вокруг собственной оси, однако для этого у грузовика не хватило горючего.
	Источник добавил, что перспективной также является версия, согласно которой произошли сбои в работе систем управления. «Нельзя исключать, что команда на отделение ТГК прошла раньше, чем нужно, еще при работающем двигателе третьей ступени, которая тут же догнала корабль и ударила по нему», — сказал он.
	Государственная комиссия, заседание которой прошло 12 мая 2015 года под председательством заместителя руководителя Роскосмоса Александра Иванова, представила предварительные выводы по ситуации с «Прогрессом». Специалисты заявили, что на 526,716 секунды полета произошло нештатное разделение ракеты и грузовика, в результате чего корабль оказался на орбите с апогеем на 40 километров выше, а третья ступень — на орбите с апогеем на 20 километров ниже расчетной траектории выведения.
	Члены госкомиссии пришли к предварительному выводу, что нештатное разделение состояло из двух последовательных событий, связанных с разгерметизацией (вскрытием после выключения маршевого двигателя третьей ступени ракеты) сначала бака окислителя, а затем и бака горючего. Как ожидается, окончательные итоги расследования будут обнародованы 22 мая 2015 года.
	Пуск корабля «Прогресс М-27М» был произведен 28 апреля при помощи ракеты «Союз-2.1а». Грузовик оказался на короткоживущей орбите и начал неуправляемое движение. Корабль прекратил свое существование 8 мая в 05:04 московского времени, сгорев над Тихим океаном.