
	
	О том, что произошло с 29-летним Денисом Колпиковым в ночь с 26 на 27 февраля, доподлинно известно немного. Родные рассказали «Фонтанке», что около 22 часов в четверг он ушел отдавать знакомому ключи от машины, которую ремонтировал. Согласно записи с видеокамеры в холле общежития на улице Кржижановского, домой мужчина вернулся в 3:15. Через 15 минут в здание вошла пара — парень с девушкой. А в 4 утра в скорую поступило сообщение о том, что на лестничной площадке шестого этажа (Денис Колпиков жил на втором) нашли избитого мужчину.
	То, что происходило дальше, камеры видеонаблюдения, установленные в холле общежития. Вот в 4:30 заходят двое медиков скорой — мужчина и женщина. Вот спустя 20 минут мужчина тащит через холл за руки пациента – судя по тому, как болтается голова, находящегося без сознания. Чтобы спустить с лестницы тело, за ноги берется женщина. Явно небрежно. Перед машиной службы «03» медики кладут пациента на асфальт. Открывают дверь. Также за руки – за ноги заносят его в скорую. Уезжают.
	В Александровскую больницу пациента привезли как неопознанного. О том, что что-то случилось с Денисом, его маме рассказала вахтерша.  Женщина сразу же бросилась в стационар. Но Колпиков уже находился в коме. Три дня врачи боролись за его жизнь. У пострадавшего диагностировали черепно-мозговую травму, ушиб головного мозга, а также многочисленные гематомы. Вчера, по словам родных, Колпикова перевели из реанимации в обычную палату. Он пришел в себя. Мало что помнит.
	
	Видео – 
	Кто избил Дениса Колпикова, начали выяснять полицейские Невского района. По крайней мере, к матери приходил и оперативник, и дознаватель. Однако, судя по реакции Сети на видео транспортировки пострадавшего в машину скорой, сейчас это уйдет на второй план. Гораздо больше общественность заинтересовало — что это, рядовая жестокость врачей или человеческая черствость конкретной бригады.
	«В случае разбирается городская служба скорой помощи. Нам они ничего не докладывали» , – заявили «Фонтанке» в пресс-службе комитета по здравоохранению, которому подчиняется скорая.
	В приемной главврача больницы телефон занят уже час. Судя по всему, там просто сняли трубку. Идет совещание.
	Несмотря на то, что официальной позиции нет, Минздрав в лице министра Скворцовой  поручил Росздравнадзору проверить качество оказания медпомощи пациенту в Санкт-Петербурге.
	"В связи с появлением в СМИ информации о неподобающем обращении врачей скорой помощи Санкт-Петербурга с пациентом, министром здравоохранения РФ Вероникой Скворцовой дано поручение Федеральной службе по надзору в сфере здравоохранения осуществить по данному факту проверку качества оказания медицинской помощи гражданину", — сообщили в пресс-службе ведомства.
	А буквально через полчаса после этого заявления уже Следственный комитет заявил о возбуждении уголовного дела по статье 124 ("Неоказание помощи больному") УК РФ: «В рамках расследования действий медицинских работников, причастных к совершению в отношении беспомощного пациента преступления, будет дана надлежащая правовая оценка».
	"
	
	
	 
	Приведет ли проверка к изменению существующей системы или же будут наказаны рядовые, будет ясно после проверки, проводимой как Минздравом, так и СК. «Фонтанка» будет следить за развитием ситуации.
	Татьяна  Востроилова
	«Фонтанка.ру»