
	По информации «Фонтанки», сегодня, 28 октября, около 8.30 утра оперативники центрального аппарата ФСБ и Службы экономической безопасности УФСБ по Петербургу и Ленобласти начали ряд обысков у экс-главы ГУВД Петербурга Владислава Пиотровского.
	


	По данным нашего издания, в мероприятии участвуют 30 оперативников ФСБ. С утра они проводят обыск непосредственно в квартире Владислава Пиотровского, у его сына и в офисе Пиотровского, расположенном на Петроградской стороне.
	Как удалось узнать «Фонтанке», в офис в Петроградском районе контрразведчики прибыли около 8.30, но охранник не поверил им и попытался связаться с шефом. Тогда бойцы «Града» начали ломать дверь и только после этого вошли в помещение, где расположен рабочий кабинет Владислва Пиотровского. Когда чуть позже подошли сотрудники офиса, то их не пустили.
	«Фонтанка» смогла связаться с одним из бывших сотрудников милиции, работающим сегодня у Пиотровского. Собеседник нам сказал, что оперативники ФСБ ничего не объясняют по поводу своего визита.
	В ГУ МВД устраняются от комментариев, ссылаясь на то, что говорить о действиях коллег – некорректно. 
	Ни по одному телефону Владислава Пиотровского в данное время «Фонтанка» дозвониться не может. Есть предварительная информация, что экс-начальник ГУВД генерал-лейтенант в отставке Пиотровский задержан.
	Владислав Пиотровский руководил ГУ МВД по Петербургу 4,5 года, был уволен в 2011 году. Возглавлял главк с ноября 2006-го по июнь 2011 года. После его увольнения на тот момент глава МВД Нургалиев заявлял, что Пиотровский не смог пройти аттестацию. Позже глава СК Александр Бастрыкин признавался, что к увольнению приложило руку его ведомство.
	На посту главы ГУ МВД Пиотровского сменил Михаил Суходольский, который, впрочем, недолго продержался в качестве руководителя. Пиотровский же трудился в Москве на посту вице-президента по безопасности Московского банка реконструкции и развития и замдиректора по тем же вопросам в ОАО «Московская городская телефонная сеть», в службе безопасности АФК «Система», затем вернулся в Петербург и стал советником гендиректора Балтийской топливной компании по экономической безопасности и занялся собственным бизнесом.