
	Группы немедленного реагирования по эвакуации белых медведей с территории нефтепромыслов и прибрежных поселков будут созданы в Ненецком автономном округе (НАО) на базе центра природопользования и охраны окружающей среды, специалистов вооружат дротиками с ампулами снотворного, сообщает пресс-служба администрации округа.
	В конце ноября прошлого года самка белого медведя неоднократно наносила визиты нефтяникам. Использование сигнальных ракет природоохранными и правоохранительными структурами, а также шум техники ожидаемых результатов не принесли. В итоге были приглашены высококвалифицированные специалисты из Москвы, которые усыпили медведя сильнодействующим снотворным, после чего зверя транспортировали на остров Вайгач. Этих животных неоднократно видели охотники и оленеводы на побережье острова Вайгач, а также жители Амдермы в районе аэропорта и в центре поселка.
	«В последние годы наблюдается увеличение популяции белого медведя, что и приводит к частым случаям выхода животного к людям», — пояснили в пресс-службе.
	Разработать механизм действий в случае появлений в населенных пунктах региона белых медведей в прошлом году поручил губернатор НАО Игорь Кошин. Для того, чтобы в будущем более оперативно решать эту проблему на территории региона решено создать группы немедленного реагирования. В них, помимо работников «Центра природопользования и охраны окружающей среды» войдут также сотрудники полиции, ФСБ и ветеринарной службы.
	В конце мая в Нарьян-Мар приедут экологи московского отделения Всемирного фонда дикой природы и проведут обучение специалистов. «Также планируется провести практические занятия по стрельбе из спецоружия дротиками-ампулами со снотворным», — отмечается в сообщении. Планируется, что после прохождения обучения для нужд оперативных групп будет закуплен необходимый запас ампул и ружей.
	Белый медведь внесен в международную Красную книгу и в Красную книгу РФ. Всего в мире насчитывается 20-25 тысяч этих животных, в том числе около 5-7 тысяч обитают на территории России. Охота на них в России запрещена с 1957 года, передает .