
	
	
	Несмотря на то, что при инциденте присутствовало несколько человек, а в известность были поставлены старшие командиры, до органов военной юстиции информация дошла только спустя месяц, когда в феврале 2015 года , полученные камерой видеонаблюдения, установленной в холле здания института на Разводной улице в Петергофе. Три дня спустя 459-й военный следственный отдел , предъявив ему обвинение по части третьей статьи 286 УК — превышение должностных полномочий с применением насилия.
	В июле 2015 года прошел суд. Разбирательство было недолгим, так как и обвинение, и защита почти не имели разногласий относительно обстоятельств.
	По версии государственного обвинения, представленной военным прокурором Мухаммедом Галибердовым, начальник курса ВМПИ Мишин, заступив в наряд помощником дежурного по военному городку, вызвал к себе трех курсантов 3-го курса, в том числе и будущего потерпевшего. Оставшись недовольным нерасторопностью при исполнении его распоряжения, а также тем, что курсанты явились в спортивных костюмах, а не в военной форме, Мишин прочитал нотацию. Слушать курсанта, который пытался оправдаться, он не стал, а когда тот решил выйти из помещения дежурного, в холле нанес дерзкому моряку несколько ударов в голову. Затем завел обратно в рубку дежурного, где достал из кобуры табельный ПМ, взвел курок и, приставив ствол к виску курсанта, дал понять, кто тут главный.
	Версия защиты отличалась незначительно. Объясняя свое возмущение тем, что курсанты проигнорировали его вызов и потому пришлось посылать за ними младшего офицера, Мишин утверждал, что заподозрил подчиненных в употреблении алкоголя. Когда он потребовал от подчиненного «дыхнуть», тот якобы плюнул ему в лицо, и офицер не сдержался. Демонстрацию оружия Мишин и вовсе отрицал.
	Потерпевший и очевидцы, напротив, утверждали, что плевка не было, а извлеченный из кобуры пистолет был.
	
	Соглашаясь с тем, что удары были, и признавая вину, подполковник не удержался от того, чтобы не попытаться объяснить суду, кто такие на самом деле потерпевший и свидетели. Курсанту, который присутствовал при мордобое, он напомнил:
	– Помнишь, как в октябре 2014 года я зашел к вам в ротное помещение? И что я у вас в каптерке  нашел?
	– Несколько пустых бутылок, – признал свидетель.
	– Нет, там на донышке свежачок был! Вы пили на службе!, – не преминул уличить Мишин бывшего подчинённого.
	Когда дошла очередь до допроса офицера, который нес дежурство по факультету и был очевидцем преступления, Мишин и вовсе не сдержался:
	– Помнишь, как осенью ты меня на машине подрезал? Что я тебе тогда говорил и сейчас повторю? Ваша честь, прошу отметить, что этот офицер, считаю, недостоин звания офицера. Он всем известен как наркоман. Он с курсантов по тысяче рублей собирает.
	Суд дал понять подсудимому, что эти обстоятельства не являются предметом судебного разбирательства.
	


	
	В прениях и обвинение, и защита отметили, что Андрей Мишин по службе характеризовался положительно, что имеет на иждивении тяжелобольного ребенка, привлекается к уголовной ответственности впервые. Прокурор Галибердов с учетом этих обстоятельств попросил суд назначить минимально возможное наказание, предусмотренное третьей частью 286-й статьи УК — 3 года лишения свободы.
	Защитник Мишина адвокат Лариса Долженко попросила не лишать подсудимого свободы: «Отправлять за решетку офицера, который искренне раскаялся, нет смысла».
	В приговоре суд согласился не с адвокатом, а с прокурором, назначив наказание в виде 3 лет колонии общего режима и запретив на 2 года занимать должности, связанные с командно-распорядительными функциями. (
	Обвинение приговором удовлетворено. Защита будет обжаловать слишком строгое, по мнению адвоката, наказание в апелляционной инстанции.
	
	В гражданском иске, который был рассмотрен судом, побитый курсант оценил свои нравственные страдания от ударов в голову в 500 тысяч рублей, которые и попросил взыскать с подсудимого. Андрей Мишин, признавая вину, согласился с «десятой частью». Суд удовлетворил гражданский иск частично, постановив взыскать с Мишина в пользу потерпевшего 50 тысяч рублей.
	
	Во время судебного разбирательства прокурор неоднократно интересовался у потерпевшего и очевидцев, как так получилось, что они знали о происшествии, видели удары, но никому не доложили, пока, прочитав «Фонтанку», в феврале делом не заинтересовалось военное следствие.
	«Мы докладывали!» – был единодушный ответ. По словам военнослужащих, в течение нескольких дней после инцидента они писали рапорты и объяснения на имя своих начальников. Однако, как заключил прокурор, военный дознаватель, разбиравшийся в конфликте, в нарушение установленного порядка «рапорт об обнаружении признаков преступления не составил и не подал».
	Подсудимый Мишин на вопрос о том, почему не доложил, уверенно ответил: «Я докладывал. Начальнику института. Вы знаете, ваша честь, у меня случайно получилась аудиозапись моего доклада, там всё слышно, что говорится. Она у меня с собой, дать послушать?»
	Суд слушать не стал, отметив, что эта проблема не относится к предмету рассмотрения в данном судебном заседании.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»