
	Задержанная по подозрению в убийстве двух человек 68-летняя Тамара Самсонова, по информации «Фонтанки», на словах признает еще одиннадцать аналогичных эпизодов. Однако, в ее дневнике оперативники вычитали пока лишь общие воспоминания. По данным нашего издания, Самсонова описывала, в том числе и конфликтные, по ее мнению, встречи с соседями. Так, например, она записывала, как соседка на нее нехорошо посмотрела, что явилось поводом заподозрить ее в колдовстве. После подобных «инцидентов» Самсонова ставила «галочку» и рассуждала, как лучше ликвидировать зло – ядом или отрубанием головы.
	По словам наших собеседников в ГУ МВД, начальник «убойного» отдела уголовного розыска Фрунзенского района вызвался проводить все время с Самсоновой, пока ее не этапируют в изолятор после ареста. Он на скорую руку полистал в интернете эзотерическую и астрологическую литературу и, как нам сообщили, «сел с бабулей на одну волну».
	Пока Самсонова говорит, что убила, кроме двоих уже известных, еще 11 человек, но не детализирует обстоятельства.
	Как пошутили в Управлении уголовного розыска, «наш коллега вошел в нужный контакт со старушкой, но главное, чтобы он вышел из этого состояния. Не хватало еще потерять и его».
	Напомним, Тамару Самсонову , после того, как она была заподозрена в убийстве женщины, чье обезглавленное тело  рядом с прудом на улице Димитрова. Следствие установило, что останки принадлежали 79-летней Валентине Улановой, подруге и соседке Самсоновой. В ходе обыска в квартире старушки были получены улики, позволяющие подозревать Самсонову в совершении более десяти убийств — был , который она вела на трех языках, описывая совершенные убийства.
	В настоящий момент установлено, что одно из описанных убийств действительно было совершено в 2003 году — жертвой стал 32-летний квартирант Самсоновой, приехавший в Петербург из Норильска. Его тело без головы, рук и ног было обнаружено почти в том же месте, где и тело Улановой.
	Первое из известных убийств, в которых признается Самсонова — 
	


        