
	Масштабная серия лжеминирований торгово-развлекательных комплексов в Петербурге, принадлежащих компании Fortgroup, закончилась. Хотя, по информации «Фонтанки», Fortgroup не пошла на ультиматум и не выплатила требуемые вымогателями суммы. Из-за того, что правоохранительные ведомства России оказались неспособны привлечь к ответственности преступников, находящихся на территории Украины, служба безопасности Fortgroup сама нашла рычаги воздействия на них.
	Как стало известно «Фонтанке», петербургские ТРК, принадлежащие компании Fortgroup, больше не будут минировать. Такого результата добились сотрудники службы безопасности Fortgroup, которые, по данным нашего издания, на прошлой неделе побывали в Киеве. Скорее всего, сотрудники СБ, в прошлом служившие в оперативных подразделениях МВД и ФСБ, нашли подход к своим бывшим коллегам из силовых ведомств Украины и сумели договориться уже с ними. Последние, в свою очередь, нашли методы убеждения тех, кто из Харькова месяц звонил на телефоны развлекательных центров и в службу полиции «02», дестабилизируя жизнь города.
	Серия ложных минирований торговых комплексов Fortgroup началась 12 марта, . Пик эвакуаций пришелся на конец марта – начало апреля. Телефонные террористы в день могли . Стараниями Fortgroup гнездо минеров было найдено довольно быстро - . Несмотря на заграничный источник тревоги, ГУ МВД .
	Харьковские минеры называли себя Dillinger team. В электронной переписке с «Фонтанкой» они объясняли свои действия сугубо деловыми целями, считая, что заплатить несколько тысяч долларов крупному бизнесу не составляет труда. Особенно . При этом настаивали, что в марте-апреле в Санкт-Петербурге «работали» только с Fortgroup и отношения к минированиям других объектов не имели.
	В общей сложности из 10 комплексов Fortgroup своими звонками Dillinger team тревожила 8 – «Европолис» на Полюстровском, «Сити Молл» на Коломяжском, «Академ-Парк» на Гражданском, «Пять озер» на Долгоозерной, «Родео драйв» на Культуры, «Лондон Молл» на Дальневосточном, «Французский бульвар» на Новаторов, «Южный полюс» на Пражской.
	Размер отступных для Fortgroup за месяц вырос с 5 тысяч долларов до 20 тысяч. Однако 10 апреля , а количество эвакуаций ТРК остановилось на числе 45.
	Как прокомментировали «Фонтанке» в ГУ МВД, «мы понимали, откуда и практически кто «минирует» объекты в Петербурге, но, несмотря на то, что формально между Россией и Украиной есть соответствующие отношения, позволяющие взаимодействовать при розыске преступников, фактически из-за нынешней политической ситуации они свелись к нулю».
	– Очевидно, вместо того, чтобы платить команде «Диллинджера», компания нашла ресурс заинтересовать украинских силовиков, – предположил наш собеседник в оперативном подразделении полиции.