
	За три дня сотрудники уголовного розыска провели в разных районах Петербурга задержание предполагаемых участников группы грабителей, состоящей из выходцев из Таджикистана и Узбекистана. Три года, как полагают силовики, они использовали  своих земляков, чтобы в итоге на них же и наживаться. Мигранты, работающие на городских стройках, легко делились с земляками радостью  о предстоящей зарплате. И в результате оставались с дыркой в кармане.
	С 2012 года, как полагают в ГУ МВД, группа брала нахрапом перевозчиков зарплатных миллионов на стройках города. Лидер грабителей, более известный как Исса, хороший психолог, коммуникабельный, улыбчивый, авторитетный набирал из неассимилированных мигрантов из Средней Азии участников для каждой отдельной акции. Всего за 3 года состав вырос до семи человек. На «боевых «Жигулях» они устраивали ДТП с машинами перевозчиков денег. Дальше пугали травматикой, глушили оборонительную инициативу газом из баллончика, отбирали груз. Несколько раз приходилось стрелять. Но жертв не было.
	Так, 17 апреля этого года  у дома 20 по улице Севастьянова двое на ВАЗ-21099 протаранили «Жигули» 14-й модели с начальником  строительной компании «Строй Ком». Постреляли из травматического пистолета по двери машины со стороны, где сидела инспектор по кадрам с сумкой денег. Забрали 1,5 миллиона рублей.
	После этого было принято решение брать всех подозреваемых, которых разрабатывал «разбойный» отдел главка. Операция, назначенная на 26 мая, не удалась: в сети попали только два исполнителя. Один из участников группы, 26-летний гражданин Узбекистана, ловко сбежал от полицейских и предупредил остальных. Исса с компанией затаились.
	Пока следователи работали с двумя задержанными, группа опять решилась на дело. 15 июня в Металлострое злодеи поджидали кассира компании «СиБ центр» и ее охранника. Пару, перевозившую 2 миллиона 130 тысяч рублей, нейтрализовали газовым баллончиком. Зарплата до работяг не доехала.
	У уголовного розыска лопнуло терпение. За три дня задержали оставшихся пятерых. Того самого ловкого бегуна доставали за грязные пятки с антресолей.
	Правда, миллионы успели уплыть. Остались только квитки о пересылке части денег родне в Средней Азии. Когда искали похищенные деньги, выяснилась интересная арифметика деления доходов группы: основная часть уходила Иссе, мелочь распределялась исполнителям. Лидер мотивировал их другими благами: например, оплачивал хирургическую операцию. 
	В полиции полагают, что всего на счету группы шесть налетов на перевозчиков зарплат мигрантов. Но только ли этим ограничивался их этнобизнес, в уголовном розыске не уверены.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»