
	В египетском аэропорту Шарм-эш-Шэйха вскрылись существенные изъяны в системе безопасности, пишет Ассошиэйтед Пресс. В частности, журналисты узнали о неработающем рентгеновском аппарате для досмотра багажа и о недостаточном досмотре обслуживающего персонала при выходе на летное поле.
	Семеро сотрудников аэропорта, некоторые из которых работают более десяти лет, на условиях анонимности рассказали, что, несмотря на неоднократные жалобы на неработающий сканер, руководство так его и не заменило. Один из сотрудников, работающий в сфере авиационной безопасности, также посетовал на взяточничество полицейских, работающих на досмотре пассажиров: "Я даже не могу сказать, сколько раз я обнаруживал полные наркотиков и оружия сумки, владельцы которых просачивались мимо полиции всего за 10 евро".
	Также журналистам рассказали о неработающем сканере для досмотра багажа в грузовой зоне — по свидетельству одного из опрошенных, его часто отключали "для экономии энергии". При этом аппарат стабильно работал во время проверок оборудования, проводимых международными экспертами. "Жаль, что такие проверки не проходят ежедневно", — заявил собеседник агентства.
	Кроме того, среди египетских силовиков "считается невежливым досматривать друга или друзей друга". Также это касается водителей, доставляющих питание на рейсы, — охранники знают их в лицо и иной раз вообще не досматривают.
	По данным агентства, после катастрофы с российским самолетом в отношении нескольких сотрудников аэропорта была начала проверка.
	Ранее член правления Ассоциации туристических палат Египта Хусам аш-Шаир заявил РИА Новости, что единственный способ восстановить репутацию курортов Египта и вернуть большинство туристов — заключение экспертов, в том числе российских, о соответствии аэропорта Шарм-эш-Шейха нормам безопасности.
	Лайнер Airbus А321 российской авиакомпании "Когалымавиа", который выполнял рейс Шарм-эш-Шейх — Петербург, разбился в Египте 31 октября через 23 минуты после взлета. На борту находились 224 человека, все они погибли. Многие страны, в том числе Россия, приостановили авиасообщение с Египтом до выяснения обстоятельств катастрофы.