Административное дело, возбужденное в отношении жителя Вильнюса о демонстрации запрещенной в Литве советской символики, прекращено. Ответчик, тренер по фитнесу Руслан Ш. сумел доказать, что надпись SSRS (СССР) не запрещена законом.
По данным DELFI, эту надпись на машине VW Golf 31-летнего Руслана Ш. заметили полицейские, 3 марта был составлен протокол о правонарушении (демонстрация коммунистических символов).
Однако судья Юлита Дабульските-Райзгене сняла с молодого человека обвинения, поскольку сами по себе буквы CCCP не считаются коммунистическим символом, кроме того, не было установлено, что действия гражданина направлены на пропаганду коммунистической символики. "Стоит обратить внимание на то, что в соответствии с практикой ответственность за демонстрацию советской символики появляется тогда, когда с ее помощью пропагандируют коммунистические идеи, оккупационный режим, создают благоприятные условия для создания организаций, пропагандирующих коммунистические и неокоммунистические антидемократические идеи", – отметила Дабульските-Райзгене.
Вместе с тем судья рекомендовала Руслану Ш. сменить рамку для номеров машины, чтобы в будущем избежать недоразумений.
Сам же молодой человек был удивлен тем, что только сейчас попал в поле зрения полиции, хотя на его номере буквы СССР были уже 5-6 лет. Также он уверяет, что никогда не связывал эту надпись с демонстрацией коммунистического символа. "Я не согласен с тем, что на рамке изображена комбинация букв, означающая коммунистическую символику. Не понимаю, почему указанные буквы читаются на кириллице, а не на литовском", – сказал он в суде.
По его мнению, буквы CCCP, скорее всего, являются аббревиатурой Combined Community Codec Pack, хотя рядом с брендом компании как раз изображены серп и молот.
Он пообещал больше не использовать эту надпись.
Напомним, что в Литве советский период истории республики официально считается "оккупацией". В стране действует запрет на демонстрацию советской символики, который распространяется на митинги и другие массовые мероприятия.
