
	
	
	Уголовное преследование  приобретает всё более детективные очертания. И то обстоятельство, что данное ООО обладает лицензией ФСБ на производство и эксплуатацию «шпионского» оборудования, предназначенного для негласного получения информации, и участвует в многомиллиардных госконтрактах, оказалось лишь верхушкой айсберга.
	Как нам стало известно из публикации на сайте Следственного управления СК РФ по Саратовской области, петербуржец Михаил Серов объявлен в розыск в рамках уголовного дела, возбуждённого по признакам преступлений, предусмотренных частью 1 статьи 134 и частью 3 статьи 135 УК РФ («Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста» и «Совершение развратных действий без применения насилия лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении лица, не достигшего шестнадцатилетнего возраста, совершённые в отношении двух или более лиц» соответственно).
	


	Неофициальные источники добавляют: в этом уголовном деле есть ещё 3 обвиняемых, которые уже довольно давно томятся в застенках следственного изолятора Саратова. Это молодые женщины, которым следствие приписывает весьма неожиданную для «сексуальных» уголовных дел роль. По версии Следственного комитета, они выполняли функции личного «сутенёрского отдела» Михаила Серова. Выражаясь неюридическим языком, следствие полагает, будто эти женщины специализировались на поиске и поставке для сексуальных развлечений девочек не старше 14 лет. Якобы в их задачу входило найти таких девочек, завоевать их доверие и суметь убедить добровольно решиться на порицаемый «дополнительный заработок».
	В этом уголовном деле нет ни одного эпизода изнасилования и, по сведениям «Фонтанки», ни одной потерпевшей «с улицы» – речь идёт исключительно о саратовских школьницах из благополучных семей, которые добровольно согласились «подзаработать». На данный момент таких эпизодов 5 – это те эпизоды, по которым проведена процессуальная проверка, получены первые доказательства, и которые официально приобщены к материалам дела. Наши источники говорят, что сейчас ведётся работа ещё более чем по десятку инцидентов – так что перспективы размаха данного уголовного дела пока плохо предсказуемы.
	
	Говорят, начало этой истории классическое: одна девочка как-то раз пришла в школу с новым «Айфоном», который стал поводом для активного обсуждения среди подруг. Пошептались-похихикали – в результате, судя по всему, всплыли подробности. «Правильности» одной из подруг хватило для неформального разговора с любимой учительницей. Дальнейшая цепочка понятна: родители, инспекция по делам несовершеннолетних, всеобщий шок и Следственный комитет.
	Школьница в партизанов не играла и рассказала про тех, кто надоумил её начать преждевременную «взрослую» жизнь. Вот так в камерах следственного изолятора оказались три молодых женщины, сыгравшие, по мнению следствия, роли сутенёрш. Появились сведения о богатом и щедром бизнесмене по имени Михаил, появился адрес съёмной квартиры в центре Саратова. Когда в уголовном деле появились 5 потерпевших, следствие пришло к выводу, что щедрый бизнесмен – это петербургский предприниматель Михаил Серов. После этого ему было предъявлено заочное обвинение, а сам он объявлен в розыск.
	
	Активная огласка, к которой прибегли саратовские правоохранительные органы, не совсем обычна. Уместно предположить, что стандартная в таких случаях официальная причина (поиск новых потерпевших, активизация розыска) – лишь часть правды. По данным «Фонтанки», несколько недель назад у полицейских из Саратова был неприятный инцидент в аэропорту: Михаила Серова вроде бы увидели, даже попытались задержать – но не смогли.
	Говорят, сначала помешали сопровождавшие его люди в штатском с весомыми удостоверениями, а потом телефонный звонок из одного заоблачного кабинета в другой (мол, не трогайте нашего бизнесмена, мы вам потом тоже сделаем что-нибудь хорошее). А потом в принявшем звонок заоблачном кабинете якобы выяснили, что речь идёт, конечно, о бизнесмене, но статья обвинения уж больно не бизнесменская, – но время оказалось упущенным.
	Между тем Михаила Серова связывают с Саратовской областью не только съёмная квартира, где, как думают в Следственном комитете, он общался со школьницами. В одном из красивейших мест волжского побережья, как сейчас модно говорить, на первой линии, располагается элитная база отдыха. Когда-то она принадлежала одному саратовскому заводу, но в последние годы её связывают со «Специальными технологиями». Что характерно: если поговорить о ней с жильцами окрестных сёл, то выяснится, что они почему-то считают, будто это – база отдыха… ФСБ.
	По данным «Фонтанки», в рамках «педофильского» уголовного дела на базе был произведён обыск, в результате которого оказалось изъятым некое компьютерное оборудование. Мы не знаем, что именно изъято, мы не знаем, какой информацией благодаря этому стали обладать правоохранительные органы, однако вкупе с лицензией ФСБ на работу со «шпионским» оборудованием может возникнуть вопрос: не является ли предпринятая саратовскими правоохранительными органами гласная инициатива ответом на чьи-то попытки помешать эффективности розыска петербургского предпринимателя?
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»