
	
	Бдительная служба безопасности Николаевского бронетанкового завода схватила Андрея Захарчука 10 февраля, рядом с забором охраняемого предприятия. Он был передан сотрудникам Службы безопасности Украины, которые незамедлительно увидели в задержанном изменника украинской родине и российского шпиона. Оставлять на свободе его, было, конечно, нельзя: в его фотоаппарате оказались также снимки николаевских мостов и даже судостроительного завода. 12 февраля суд избрал меру пресечения — Захарчук останется под стражей на время следствия, до 11 апреля 2015 года.
	Андрею Захарчуку 25 лет, он родился в украинском Кировограде, имеет гражданство Украины. С начала 2014 года Андрей живет в Петербурге и работает корреспондентом интернет-портала «Невские новости». 2 февраля он вылетел в Киев, откуда совершил поездку по нескольким городам — посетил Одессу и Харьков. Приехал в Николаев, где и был арестован. По мнению украинской прокуратуры, приехал шпионить, создавать ошибочное мнение об Украине и разжигать сепаратистские настроения.
	В судебном заседании, как рассказала «Фонтанке» присутствовавшая в зале корреспондент николаевского «Центра журналистских расследований» Алена Нефёдова, прокурор сообщил, что Захарчук фотографировал стратегически важные объекты: Николаевский бронетанковый завод, Ингульский и пешеходный мосты, «Судостроительный завод имени 61 коммунара». Кроме того, по мнению обвинения, Захарчук передавал с Украины материалы для российских информационных агентств, разжигающие сепаратистские настроения и дестабилизирующие ситуацию в стране.
	Журналисты «Фонтанки» ознакомились с работой Андрея Захарчука в петербургской прессе. «Невские новости», по данным «Анонимного интернационала», возможно, финансируются из того же источника, что и активно участвующее в информационной войне Агентство интернет-исследований, более известное как , но, в отличие от последних, не замечено в пристрастных оценках сторон межгосударственного конфликта. Издание почти полностью посвящено городским новостям и про украинские события упоминает в подчеркнуто нейтральных выражениях.
	 
	Из 500 заметок в «Невских новостях», опубликованных за подписью Андрея Захарчука, ни в одной сепаратизма не нашлось. Андрей писал о футбольном клубе «Зенит», банкротстве турфирм, курсе валют и прорывах кипятка, основное внимание уделяя спортивной тематике.
	Материалов не то что о международной, но и о местной политике — нет. Единственный случай упоминания Украины — чисто информационная, абсолютно безоценочная заметка о запланированном на весну «Антивоенном марше».
	 
	Главный редактор «Невских новостей» Владислав Краев подтвердил: «Действительно, Андрей писал у нас о городской жизни, о спорте. Политика лежала вне сферы его интересов и профессиональных обязанностей».
	Что касается слов адвоката, предоставленного Захарчуку украинской стороной, который в качестве смягчающего обстоятельства указывал на выполнение журналистом редакционного задания, Владислав Краев объяснил, что это не так: «Андрей улетел на Украину 2 февраля по личным делам. Разумеется, с моего ведома. Да, у нас была договоренность, что по приезде он может подготовить один или несколько очерков о жизни украинцев — о жизни людей в условиях кризиса. А не о работе оборонных предприятий». Как говорит Алена Нефёдова, то же самое пытался объяснить суду сам арестованный.
	Что же касается разжигания сепаратизма и развала государства, то отец Андрея Захарчука в кулуарах суда демонстрировал журналистам распечатанный очерк Андрея о жизни Одессы, с пометкой «для информационного агентства», – по мнению ознакомившихся, зарисовки о повседневной жизни одесситов не имеют определенной политической окраски.
	Непосредственным поводом задержания российского журналиста с украинским паспортом послужил его интерес к бронетанковому заводу. «Этот завод расположен в пригороде, и случайно рядом с ним не окажешься, – объяснила «Фонтанке» николаевский журналист Алена Нефёдова, – но Андрей не просто фотографировал завод снаружи. Как объяснил прокурор, он через щели в заборе сумел сфотографировать внутренний дворик, и в объектив, пусть и не полностью, попал бронетранспортер». Как объяснял свой поступок Захарчук, он пытался снять те немногие предприятия Николаева, которые продолжают работу в условиях жесткого кризиса. Бронетанковый и судостроительный заводы — из их числа.
	По поводу мостов, изображения которых доступны в любых количествах даже в рекламных буклетах, украинские коллеги пояснили, что сейчас все мосты признаны стратегическими объектами и подлежат охране. Можно ли их фотографировать — неведомо, про официальный запрет никто ничего не знает.
	По мнению правоохранителей Незалежной, фотография кусочка бронетранспортера и двух мостов должна быть наказана в соответствии с частью первой статьи 11 УК Украины:
	
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»