
	
	Идею ввезти на территорию России запрещённый тетраэтилсвинец в Главном следственном управлении питерского ГУ МВД приписывают известному бизнесмену Александру Мардину. Якобы он поделился ею с бизнес-партнерами Игорем Самолетовым и Антоном Британом, первый из которых нашел специалиста в области международных грузоперевозок, способного реализовать идею. Этим человеком следствие видит менеджера по работе с клиентами логистической компании ООО «Фэйрвэй» Алексея Снычева (внук бывшего митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского Иоанна, скоропостижно скончавшегося на приёме в отеле "Северная Корона" в 1995 году. Существует городская легенда, что за несколько минут до смерти Иоанн благословил Анатолия Собчака на участие в выборах губернатора, которые тот проиграл. Почти достроенный отель так и не был введен в строй).
	В обвинительном заключении описано, как Снычев осенью 2012 года передал знакомому эксперту 200-миллилитровую баночку с заказанным из Китая в Интернете тетраэтилсвинцом «для проведения химического анализа на предмет пригодности к использованию в производстве авиационного бензина». Анализ дал положительный результат.
	Далее следует перевод почти 3 000 000 рублей с банковского счёта якобы подконтрольного Мардину ООО «ТехноЛайн» на банковский счет некоего ООО «Инвест-Пром». После этого 16 пластиковых бочек по 250 литров каждая прибывают из Китая в Финляндию, откуда по маршруту Хельсинки-Петербург попадают через Светогорск на склад ООО «Открытая складская логистика» в Шушарах (по версии следствия, транспортировку груза по просьбе Снычева организовала не подозревавшая о содержимом менеджер по логистике «Фэйрвэя» Анна Белинская). В июле 2013 года .
	Следствие считает, что Алексей Снычев организовал фиктивное таможенное оформление тетраэтилсвинца, для чего использовал втёмную декларанта «Фэйрвэя» Ирину Рошку. Та якобы использовала полученные от Снычева фиктивные документы для изготовления декларации, в которой вместо запрещённого в России тетраэтилсвинца фигурировала присадка для моторного топлива.
	Александр Мардин и Алексей Снычев обвиняются в совершении преступлений, предусмотренных частью 1 статьи 226.1 и частью 2 статьи 234 УК РФ («Незаконное перемещение через таможенную границу ядовитого вещества, совершенное группой лиц по предварительному сговору» и «Незаконное приобретение, хранение и перевозки ядовитого вещества»). Обоим грозит до 7 лет лишения свободы, и оба категорически отрицают свою вину, в отличие от Игоря Самолетова и Антона Британа. Их Выборгский городской суд Ленинградской области в октябре 2014 года уже осудил в особом порядке.
	Мардина обвиняют ещё и в незаконном обороте 57 тонн метанола (метилового спирта), который был, по версии следствия, под его руководством приобретён на новгородском заводе «Акрон», доставлен на площадку частично принадлежащего Мардину ООО «Компания ЛВЖ-701» и смешан с прямогонным бензином. Получившуюся смесь следствие называет по своим качествам «приближенной к высокооктановым маркам автомобильного топлива» – её залили в 4 железнодорожные цистерны по 66 тонн каждая (итого 264 тонны конечного продукта), чтобы отправить потенциальным покупателям.
	Теперь судьбу Мардина и Снычева решит Выборгский городской суд Ленинградской области.
	
	Представляющий интересы Алексея Снычева адвокат филиала «Тонков и партнеры» Ленинградской областной коллегии адвокатов Евгений Тонков уверен – его клиента намеренно сделали крайним. Тонков заявил «Фонтанке»:
	«В логистическую компанию «Фэйрвэй», сотрудники которой занимались таможенным оформлением грузов, обращаются клиенты с просьбой оформить им импорт топливной присадки и им назначают менеджера для обслуживания. Таким менеджером оказался недавно устроившийся туда на работу Алексей Снычев. И сделал он лишь то, что входило в его полномочия: отправил образец присадки эксперту и, получив положительный ответ, организовал доставку груза.
	Он специалист по логистике, никогда не имел отношения к таможенному оформлению грузов – почему следствие верит показаниям сотрудников «Фэйрвэя», которые через свою компанию «ТрансМаш МСК» сначала растаможили груз, пришедший в Россию из Китая через Финляндию, а потом сказали, будто их просил об этом Снычев? Почему те, кто оформил фиктивные документы и направил их в таможню, свидетели, а Снычев обвиняемый? Я уверен, что коллектив «Фэйрвэя» решил сделать новичка «крайним».
	Защищающая Александра Мардина адвокат Санкт-Петербургской городской коллегии адвокатов Лариса Фон-Арев также возмущена:
	– 234-я статья Уголовного кодекса наказывает за сбыт и незаконный оборот в целях сбыта, а мой подзащитный ничего не сбыл – он собирался использовать тетраэтилсвинец для изготовления авиационного топлива, – заявила она «Фонтанке». – Но про оборот этого вещества в целях изготовления другого вещества в УК ничего не сказано.
	Остаётся добавить, что ООО «Фэйрвэй» в августе 2015 года ликвидировано. Компания проработала на рынке внешнеэкономической деятельности 4 года и была известна бизнес-сообществу прежде всего благодаря одному из своих совладельцев Михаилу Зорину (33.33%), которого, несмотря на скромность долевого участия, считают одним из ТОП-10 игроков таможенного бизнеса региона.
	Найти господина Зорина «Фонтанке», к сожалению, не удалось.
	
	«Фонтанке» не удалось найти специалистов, которые бы легально прокомментировали экономику чёрного топливного рынка, заложенную в фабулу данного уголовного дела. Ни один специалист ни одной топливной компании не захотел обсуждать этот вопрос с упоминанием своих статуса и фамилии. Неофициально нам в общих чертах объяснили, где в этой сфере бизнеса «зарыты пять золотых».
	Как говорят участники рынка, легально приобрести в России тетраэтилсвинец невозможно – его здесь просто не существует. Ядовитую присадку разрешается использовать для изготовления авиационного бензина, но авиационный бензин в России официально не производится. Большие пассажирские самолёты летают на реактивном топливе, вертолеты и малая авиация – на иностранном авиационном бензине, в нём-то и содержится тетраэтилсвинец.
	– Мне довелось побывать на заводе Shell в Роттердаме, где я своими глазами видел тетраэтилсвинец, – рассказал «Фонтанке» участник рынка. – Это космические технологии: защищённые контейнеры, оборудованные индивидуальными средствами слежения. Купить тетраэтилсвинец просто на рынке нельзя нигде…
	По словам сотрудника одной из топливных компаний, действующий в России профильный ГОСТ определяет максимально допустимое содержание тетраэтилсвинца в авиационном бензине – 2,5 грамма на килограмм. В основном для вертолетов и малой авиации используются бензины двух сортов, содержание ядовитой присадки в которых колеблется от 1,2 до 2,5 грамма на килограмм. Так что среднее количество тетраэтилсвинца в таком топливе – 2 грамма на килограмм.
	Шестнадцать 250-литровых бочек тетраэтилсвинца, задержанных сотрудниками ФСБ в Шушарах, содержат 4 000 литров, что примерно составляет 5 700 килограммов. Соотношение «2 грамма на килограмм» означает, что этого количества присадки хватило бы для изготовления около 2 850 тонн авиационного топлива. Что превышает 11% годового потребления авиационного бензина в России – по данным РБК, оно составляет около 25 000 тонн.
	Остается добавить, что средняя стоимость авиационного бензина сегодня – около 80 рублей за литр. Таким образом, цена конечного продукта, который планировали, по версии следствия, создать фигуранты этого дела, могла составить примерно 230 000 000 рублей.
	Можно добавить: фактически наши герои подверглись уголовному преследованию за попытку импортозамещения. Ни до, ни после них об изготовлении авиационного бензина в России никто ничего не слышал.
	С метанолом ситуация проще – его хотя бы можно легально купить как сырьё для изготовления, в частности, минеральных удобрений.
	На сайте «Пульс цен» () 23 октября 2015 года опубликованы предложения о продаже метанола от 10 рублей за килограмм и о продаже прямогонного бензина по 22 000 за тонну. Рыночная стоимость 92-го бензина сегодня составляет примерно 30 000 рублей за тонну.
	Фигуранты уголовного дела, по версии следствия, приобрели 57 тонн метанола и собирались продать 264 тонны бензина – предположим, с октановым числом «92». Их доход мог составить около 8 миллионов рублей, затраты с учётом процедуры смешивания и транспортировки можно оценить примерно в 5 000 000 рублей, таким образом, чистую прибыль, которую фигуранты уголовного дела рассчитывали получить от продажи задержанных сотрудниками правоохранительных органов 4-х железнодорожных цистерн, условно оцениваем в 3 миллиона рублей.
	
	По данным «Википедии», тетраэтилсвинец — летучая жидкость, которая при температуре 0° переходит в парообразное состояние и через верхние дыхательные пути проникает в организм. Тетраэтилсвинец может проникать в организм и через неповрежденную кожу. Это вещество является сильным ядом, который избирательно поражает нервную систему, вызывая острые, подострые и хронические отравления. Поражается прежде всего кора мозга. В области вегетативных центров возникает очаг застойного возбуждения, что приводит к грубым нарушениям корково-подкорковых взаимосвязей.
	Впервые антидетонационный эффект ТЭС был открыт в 1921 году в США на фирме General Motors. В 1923 году три крупнейшие американские корпорации — «Дженерал моторс», DuPont и Standard Oil создали совместное предприятие, названное Ethyl Gasoline Corporation. Название «этил» было выбрано специально, чтобы не пугать людей словом «свинец». Автор этого изобретения Томас Мидгли прекрасно знал об опасности отравления свинцом. Почти сразу у рабочих на производстве стали появляться неустойчивая походка и нарушения психики. Так, в 1924 году на одной плохо вентилируемой установке за несколько дней погибли пять рабочих и еще тридцать пять стали инвалидами. Ethyl Corporation всегда следовала практике твердого отрицания ядовитости своей продукции. В последующие несколько десятилетий основная масса бензина в Штатах содержала ТЭС.
	Тем не менее в 1972 году американское Агентство по предотвращению загрязнения окружающей среды (EPA) ввело запрет на использование ТЭС и производство двигателей, рассчитанных на этилированный бензин; в ответ последовал иск от производителей. EPA выиграла процесс, и с 1976 года началось постепенное вытеснение содержащего ТЭС топлива, которое было завершено к 1986 году. По результатам исследований, к 1994 году содержание свинца в крови американцев снизилось по сравнению с 1978 годом на 78 %.
	Тетраэтилсвинец широко использовался в том числе и в СССР. В содержащий его автомобильный бензин с целью маркировки добавлялся краситель: до 1979 года содержащие тетраэтилсвинец бензины АИ-93, А-76 и А-66 окрашивались в синий, зелёный, оранжевый цвета соответственно, неэтилированный А-72 не окрашивался. В инструкции вносились требования по соблюдению мер техники безопасности при работе с топливом и топливной аппаратурой автомобилей. С конца 1970-х годов начался процесс отказа от использования ТЭС, завершившийся в 2000-е годы.
	В Евросоюзе этилированный бензин был запрещён с 1 января 2000 года, хотя большинство стран-членов ввело подобный запрет значительно раньше. В Великобритании продолжают производить небольшие количества этилированного бензина, облагаемого повышенным налогом. Китай отказался от использования ТЭС в 2000 году, но некоторое количество бензина производится на экспорт. 
	В России этилированный бензин был запрещён с 15 ноября 2002 года.
	Между тем запрет не распространяется на использование тетраэтилсвинца для изготовления авиационных бензинов, которые используются для вертолетов и малой авиации.
	Метанол (метиловый спирт) – наиболее токсичное соединение среди всех спиртов. Он окисляется в организме человека значительно медленнее, чем этиловый спирт, и в ходе его окисления образуются различные ядовитые вещества. Метанол является сильным ядом преимущественно нервного и сердечно-сосудистого действия с выраженными кумулятивными свойствами. Токсическое действие метанола связано с угнетением центральной нервной системы, развитием тяжелого метаболического ацидоза (изменение кислотно-щелочного баланса организма), поражением сетчатки глаза и дистрофией зрительного нерва.
	Острое отравление при вдыхании паров встречается редко. Опасен прием метанола внутрь: 5-10 мл могут вызвать тяжелые отравления и слепоту, а 30 мл – привести к смертельному исходу.
	Решение о запрете метилового спирта и жидкостей на его основе было принято из-за повального употребления метанола в качестве алкогольного напитка, «учитывая низкий уровень культуры и гигиенического образования части населения, пренебрежение к факторам, наносящим вред здоровью, и соблюдению санитарных требований в области гигиены труда, увеличение в последнее время «социально сниженных лиц» без определенного места жительства».
	Главные противники средств на основе метанола (традиционно это были автомобильные стеклоомыватели) заявляют о его ядовитости и говорят, что они намного опаснее для организма, чем вещества на основе изопропилового средства (альтернативные стеклоомыватели). 
	Впрочем, даже Минздрав, запрещая омыватели из метилового спирта, признавал, что они не опаснее других. Первый раз продукцию из метанола в России запретили в мае 2000 года. Постановление Минздрава «О запрещении использования стеклоомывающих жидкостей, содержащих метиловый спирт (метанол)» вышло за подписью главного санитарного врача России Геннадия Онищенко.
	В качестве присадки к автомобильным двигателям метанол также запрещён. Но все запреты не мешают использовать его в качестве сырья для изготовления тех же минеральных удобрений. Не случайно фигурирующее в материалах уголовного дела новгородское ОАО «Акрон» рекламирует метанол в качестве своей продукции совершенно легально. На сайте предприятия () он рекламируется как «сырье для производства формалина и других промышленных синтезов».
	Сегодня оборот тетраэтилсвинца и метанола разрешён только организациям, имеющим специальные лицензии – у героев нашей статьи её, судя по всему, не было.
	Константин Шмелев, 
	"Фонтанка.ру"