
	Офицеры Университета МВД дают показания в управлении собственной безопасности петербургского главка. Как известно «Фонтанке», проверка связана с информацией о возможных случаях вымогательства взяток у сотрудников, которые пытаются получить положенную по закону денежную компенсацию для приобретения жилья.
	Поводом послужило заявление о преступлении, поданное полковником полиции с ученой степенью, действующим преподавателем. Случай в полицейской практике не просто редкий — исключительный. Примеров, когда офицер открыто обвиняет свое руководство в коррупции, «Фонтанка» припомнить не смогла.
	Полковник в заявлении сообщает, что в жилищно-бытовой комиссии университета ему намекнули на 500 тысяч рублей, необходимые для включения в список претендентов на получение денежной компенсации. Эта компенсация предусмотрена законом «О социальных гарантиях сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации»: полицейский, прослуживший десять и более лет, не имеющий жилья в собственности или по договору социального найма, при соблюдении определенных условий имеет право на получение денежной компенсации, чтобы жилье купить или построить. Сумма рассчитывается по сложной формуле и зависит от состава семьи, специальных и научных званий. Нижний предел для одинокого копа — чуть более миллиона. Верхний неизвестен, но один из бездомных руководителей университета МВД получил от государства около 13,5 миллиона. Полковник, о котором идет речь, мог рассчитывать на сумму в 7,5 миллиона рублей.
	Решение принимает жилищно-бытовая комиссия, возглавляемая одним из заместителей начальника учебного заведения, решение комиссии утверждается приказом начальника университета генерал-лейтенанта полиции Василия Кудина.
	Полковник от разговора с корреспондентом отказался, сославшись на инструкции и пресс-службу. Не демонстрировали энтузиазма в общении с «Фонтанкой» и другие сотрудники университета, посетившие кабинеты на улице Жукова, дом 7.
	 Другой полковник полиции, но в отставке, Марина Петухова, которая также была вызвана для дачи объяснений в собственную безопасность, уже не находится под прессом корпоративной этики и своей историей поделилась. Сама она в УСБ не писала, но судится с университетом, чтобы все-таки получить свою компенсацию.
	«Я работала в Университете МВД с 2003 года, уволилась в отставку в 2014 году. В конце 2012-го, узнав о законе, дающем право на компенсацию для приобретения жилья, я подала заявление в жилищно-бытовую комиссию с просьбой включить меня в список нуждающихся. Комиссия большинством голосов выступила за то, чтобы меня в список включить, но потом оказалось, что этого заседания официально не было, а мне отказали, так как я якобы, узнав о новом законе, продала имевшуюся у меня квартиру».
	Это не так, утверждает полковник Петухова, продажа квартиры начала осуществляться ещё до опубликования закона, а кроме того, её жилищные условия позволяли претендовать на компенсацию как до продажи квартиры, так и после.
	Марина Петухова считает, что в отказе сыграла роль прямо называемая многими сотрудниками сумма в 500 тысяч рублей: «Я её слышала. В кулуарах, со смешком. Пятьсот тысяч, и вопрос решен. На шутку было не похоже».
	Получив отказ в судах, Петухова подает очередную жалобу и обещает пустить в ход документ, без которого надеялась обойтись. Один из членов ЖБК успел сфотографировать протокол того самого заседания, которого, по версии руководителей комиссии, не было, и этот документ будет представлен суду. «Я не думала, что такие меры понадобятся, – удивляется Петухова, – мне казалось, что моя правота очевидна, и не понадобится ставить в неоднозначное положение старших офицеров, скрывших протокол и лукавивших перед судом. Но, видимо, придется».
	Как подсказали собеседники «Фонтанки» в ГУ МВД, пресловутые полмиллиона за место в списке в объяснениях сотрудников университета прозвучали не раз и не два. Насколько известно, оперативниками ОРЧ собственной безопасности были заданы вопросы не только членам ЖБК и претендентам на выплату, но и генерал-лейтенанту Кудину. Подробности этой беседы сугубо конфиденциальны.
	По информации «Фонтанки», результаты проверки, вероятно, будут направлены в Следственный комитет, которому и надлежит определить, есть ли в действиях ответственных лиц состав преступления.
	Проблема в комиссионном порядке принятия решения о включении в список, что делает проблематичным установление возможных злоупотреблений отдельных лиц. Диалектика: эта же комиссионность может и помочь в расследовании, так как большинство членов комиссии — преподаватели, которые вряд ли имеют отношение к дележке гипотетических 500 тысяч с кандидата, и они вряд ли будут скрывать известные им обстоятельства. Если протоколы скрывались или уничтожались, то в этом могут быть виновны конкретные офицеры. В заявлении, поданном в УСБ, они названы поименно.
	Просьба прокомментировать ситуацию была направлена в Университет МВД. Как только будет получен ответ, читатели «Фонтанки» о нем узнают.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»