
	Пять тысяч рублей получил 28-летний Исаков за сбитого Мефистофеля. 1 сентября альпиниста доставили в Петроградское УМВД приводом. Высотник признал действие, но о заказчике пока думает. 
	Последние три дня случайно оказавшийся возле обломков депутат Бреус, как говорят, официально уверял полицию, что ничего не знает, в неофициальных же беседах говорил, что исполнитель вне Петербурга, и вспоминал его данные. Их, судя по всему, нашли в его телефоне.  
	Три дня ждали сотрудники полиции добровольного визита в полицию Петроградского района альпиниста, сбившего с доходного дома Лишневского гипсового демона. До этого ни  бизнесмен Григорьев, на машине которого , ни муниципальный депутат Андрей Бреус, , не признавали, что знали цель снятия Мефистофеля. 
	Однако, по информации «Фонтанки», депутат открещивался от Мефистофеля только на бумаге. Как говорят, в доверительных беседах с оперативниками единорос признавал знакомство с альпинистом. Правда, говорил, что и тот случайно во время тренировки задел лепнину, а потом испугался шумихи и уехал. Отчего-то звучал город Майкоп. 
	Якобы Бреус делал все возможное, чтобы уговорить знакомого вернуться. Сначала добровольный визит был намечен на 10:30 субботы, 29 августа. Потом на утро понедельника, 31 августа. Раздражение росло, тем более что, судя по всему, полицейские понимали, что никакого «Майкопа» нет. 
	Еще накануне оперативники шутили над приметами двух непосредственных исполнителей. Один, кто был наверху, — худой, с бородкой, как у Дзержинского. Второй — помоложе, с кудряшками, как у юного Ленина. 
	Насколько понятно «Фонтанке», мобильный телефон альпиниста известен мобильному телефону 
	1 сентября днем альпиниста принудительно доставили из его квартиры на Измайловском в дознание Петроградского района. 
	«Фонтанка» обратила внимание на эту личность. 28-летний Константин Исаков родился в Ленинграде. В 2013 году он еще учился в Петербургском исследовательском университете информационных технологий, механики и оптики (ИТМО). Председательствовал на студенческой кафедре естественно-научного факультета, продолжал обучение в магистратуре. Продавал компьютерное «железо», в последнее время увлекался и зарабатывал фотографией. Любит путешествия и ночную жизнь, лазает по крышам и снимает художественные виды Петербурга.
	Общителен. Активен в студенческой жизни. Имеет страницы в социальных сетях, подписан на страницы правительства Петербурга, известных фотографов, сайты о промышленном альпинизме.
	На сотовые телефоны Исаков не ответил. «Фонтанка» обратилась через его подругу. Она подтвердила, что Константин имеет отношение к сносу демона. 
	По данным «Фонтанки», Исаков уже допрошен. Он признался в крушении Мефистофеля. Сообщил, что взял за эту работу пять тысяч рублей. Что помогал и страховал его в тот день .
	Конечно, Исакова настиг и главный вопрос: кто его нанял? Константин не стал врать, мол, не помню. Он честно заявил, что пока не готов назвать имя. Ему надо все взвесить. 
	Кстати, зеркальная сцена произошла, как известно, при допросе предпринимателя Григорьева, когда его спросили, кто заказал вывоз мусора. Это потом неожиданно появился депутат Бреус.
	Сегодня Исаков — свидетель. Он ушел домой. В кабинете дознавателя остались изъятое альпинистское снаряжение. В ГУ МВД комментируют сухо: «Решается вопрос о процессуальном статусе установленного альпиниста». На вопрос «Фонтанки»: «Полиция знает имя заказчика?» – нам спокойно ответили: «Конечно». 
	А телефон депутата Бреуса молчит.
	Евгений Вышенков, Татьяна Востроилова,
	"Фонтанка.ру"