
	Как стало известно «Фонтанке», следствием транспортной полиции по Северо-Западу 24 марта возбуждено три уголовных дела по хищению личных вещей пассажиров из багажа в аэропорту Пулково. Что явилось результатом задержания 23 марта семи сотрудников ООО «Воздушные ворота Северной столицы», проведенных оперативниками уголовного розыска транспортного ведомства. Все семь фигурантов являются комплектовщиками и загрузчиками багажа на рейсы из Пулково.
	По информации «Фонтанки», все семеро написали подробные явки с повинной, в которых излагается время, место и способ краж. По предварительной информации чистосердечных изложений десятки. Как нашему изданию прокомментировали в Управлении транспортной полиции, «обвиняемые надрезали чемоданы петербуржцев и улетающих, вытаскивали из багажа наиболее ценные предметы. Например, компьютеры. Доходило и до помады».
	По данным нашего издания, в зону риска попадали даже мигранты, возвращающиеся на родину. По словам нашего собеседника в уголовном розыске, «они понимали, что вряд ли гастрабайтер добьется правды, к примеру, в Ташкенте». Что касается рейсов в Европу, то когда граждане обращались с жалобами в авиакомпанию после приземления, им там логично объясняли, что претензии надо предъявлять в Петербурге. Понятно, что через неделю мало кто из потерпевших находил время для того, чтобы отстаивать права на свое имущество при возвращении в Петербург. Поэтому фигурантам этих дел вменяется в вину только те эпизоды, которые объективно подтверждаются заявлениями граждан, хотя краж было на порядок больше.
	Насколько «Фонтанке» известно, данные уголовные дела явились следствием задержания в феврале этого года .
	В пресс-службе ООО «Воздушные ворота Северной столицы» сообщили, что руководство компании оказывало максимальное содействие сотрудникам правоохранительных органов в раскрытии данного преступления.
	«Благодаря предоставленным администрацией аэропорта записям с камер видео-наблюдения, сотрудником правоохранительных органов удалось оперативно задержать работников службы обработки багажа. В настоящее время работники, в отношении которых возбуждены уголовные дела, уволены.  Компания и впредь будет тесно сотрудничать с полицией на транспорте с целью пресечения и предотвращения нарушений действующего законодательства сотрудниками аэропорта», – рассказали «Фонтанке» в компании.
	 