
	Сотрудники Следственного комитета и Службы экономической безопасности ФСБ России работали 29 сентября в Петербурге весь день. Прибывшая бригада провела около десятка обысков, задержав 41-летнего бизнесмена Дмитрия Зарубина.
	Также, по информации «Фонтанки», в кабинеты были доставлены еще восемь человек, но Зарубин в материалах дела проходит как организатор. 30 сентября он арестован Басманным судом столицы по подозрению в организации преступного сообщества и  уклонении от уплаты таможенных платежей.
	Как сообщил «Фонтанке» защитник Зарубина, один из самых известных адвокатов в области таможенного права Евгений Тонков: «Обвинение нам пока не предъявлено». А личную позицию по поводу происшедшего также сообщил его защитник: «Она сводится к тому, что претензии к нему со стороны правоохранительных органов, возможно, являются проявлением конкурентной борьбы».
	И действительно,  по иронии, ровно три года назад, 30 сентября 2012 года, в Петербурге был арестован гангстер Ковалев. Ему, кроме организации убийства ректора Университета сервиса и экономики Александра Викторова, вменяли еще и приготовление к ликвидации Зарубина.
	Тогда «Фонтанка» беседовала с Зарубиным. , что весь его бизнес сосредоточен только в его и его жены руках, а партнеров, рассчитывающих на что-то в случае его гибели, он не имеет.  Перед «Фонтанкой» собеседник в те дни предстал подтянутым, в стильном деловом костюме, но без вычурных часов или драгоценностей. Корректным и немногословным.
	Фронтменом его бутиков обычно выступает генеральный директор принадлежащих Зарубину компаний, известный светский лев Аркадий Извеков. Сам же Зарубин категорически не публичен.  
	Для определенного бизнес-сообщества, связанного с импортом, арест Зарубина явился событием. И дело, разумеется, не в том, что он собственник известных бутиков  Cartier и Stefano Ricci, расположенных напротив друг друга на берегах Мойки. Кстати, бутик Cartier в мае 2010 года открывала  Деми Мур. Но и он, и фешенебельный Stefano Ricci, скорее, не главная часть коммерции.
	Зарубина больше знают еще с начала 2000-х как человека из Выборга. Больше как специалиста по перевалке грузов через границу. Под Выборгом, в поселке Кировские Дачи, находится и контейнерная площадка транспортной фирмы «Конте», принадлежащей его супруге.   
	А таможенный брокер с негромким названием «Логис-Транс», принадлежащий Зарубину, неизвестен широкой публике, но именно он, как сообщалось на сайте фирмы, оказывал услуги таможенного представителя компании Nord Stream AG, созданной для строительства и эксплуатации стратегического газопровода «Северный поток».
	Также про Зарубина сплетничают, что он мог выполнять заказы на поставку любых импортных партий товаров, от электроники до обуви, и это обходилось дешевле, чем у других. В теневом мире он имеет репутацию мастера организации схем,  с редкой в нынешнее время привычкой отдавать долги, если партии застревали на границе. Инструментом были фуры собственной транспортной компании.
	Что касается уровня, то эксперты, которых «Фонтанке» удалось разговорить, оценили рейтинг Зарубина в одного из ТОР-5 контрабандного мира Петербурга. К этому прилагаются и данные «Фонтанки»: известно, что расследование началось еще в прошлом году, с обнаружения под Москвой крупной партии контрабанды.
	«Фонтанка», конечно, позвонила в Cartier, где ответили, что не в курсе произошедшего, добавив, что на их работу это никак не влияет. Что касается лица бутиков, Извекова, то голос в телефонной трубке ответил нервно:  «Не смейте больше сюда звонить!».
	Евгений Вышенков, Денис Коротков, Татьяна Востроилова
	"Фонтанка.ру"