
	ГСУ СК по Петербургу через три месяца после оперативных мероприятий возбудило уголовное дело о создании преступного сообщества (ОПС) для хищения бюджетных денег через незаконное возмещение НДС. В списке привлеченных к ответственности отсутствуют , по местам жительства которых в марте 2015 года были проведены обыски. 
	Как сообщили в СК России, уголовное дело возбуждено по факту создания ОПС и участия в нем, в том числе с использованием служебного положения. В качестве фигурантов перечислены восемь человек, среди них – предполагаемый «мозг» Игорь Корниенко и бывшие сотрудники ФНС Ирина Парыгина и Ольга Борт. Остальными вероятными членами ОПС названы Сергей Карпов, Дмитрий Иванов, Андрей Удовенко, Алена Добровольская, Анна Лебедева. При этом дело миновало руководителей  МИФНС № 9 и 26 Татьяны Дементьевой и Марины Петуховой. Их в марте обыскали как вероятных помощников группы, но подозрения, как следует из сообщения СК, не подтвердились. Также из списка исключена начальник отдела камеральных проверок 9-й МИФНС Светлана Кротова. 
	По версии следствия, с 2011 года в Петербурге систематически похищались бюджетные средства посредством незаконного возмещения НДС. Подозреваемые якобы использовали коррупционные связи, специалистов в области юриспруденции, таможенного и налогового права, а для конспирации – мобильные телефоны, оформленные на подставных лиц.
	«С 2011 года по март 2015-го предоставлением подложных документов в налоговые органы соучастники систематически совершали хищения бюджетных средств посредством незаконного возмещения НДС с последующей легализацией. Подельники похитили более 100 млн рублей», – утверждает СК.
	Также в отношении вышеперечисленных фигурантов возбуждены дела по легализации преступных средств и особо крупному мошенничеству.
	Отметим, что это не первое дело в Петербурге о незаконном возмещении НДС, в котором Следственный комитет усмотрел преступное сообщество. Первопроходцем , открывший, по мнению СК, способ обогащения через возмещение НДС еще в 2008 году.