
	Московский районный суд Петербурга продлил меру пресечения в виде домашнего ареста до середины апреля , обвиняемому в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи 30 и частью 5 статьи 228.1 УК РФ («покушение на незаконный сбыт наркотических средств в особо крупном размере»). За совершение такого преступления предусмотрено до 20 лет лишения свободы, однако, в отношении Вожова с самого начала была избрана очень мягкая мера пресечения – домашний арест – хотя, его обвиняют в организации поставки в наш город крупнейшей за последние годы партии наркотиков – более 36 килограммов афганского героина.
	Можно предположить, что Андрей Вожов начал сотрудничать со следствием, а самое главное, чего от него ждут – историю о том, как к нему попала партия наркотиков, розничная цена которой может составлять 60 000 000 рублей, а количество «тянет» на две с половиной дозы для каждого взрослого мужчины нашего города. По сведениям «Фонтанки», «аванс» в виде домашнего ареста предполагаемый поставщик более 36 килограммов героина получил после того, как дал соответствующие версии следствия показания в отношении задержанного в конце августа 2014 года . В частности, Андрей Вожов мог рассказать о том, как в конце августа 2014 года встретился с Алексеем Левковским у дома № 14-1 на проспекте Солидарности, как они поднялись в квартиру, которую арендовал Левковский, и вместе занесли туда сумки с расфасованным по килограммовым пакетам героином.
	Напомним, петербуржца Андрея Вожова задержали в ночь на 18 декабря в рамках уголовного дела, возбуждённого 29 августа по факту изъятия сотрудниками ФСКН у неких Сонина и Васильева чуть более 1 килограмма героина. Про это изъятие все узнали несколько дней спустя, когда в рамках возбуждённого уголовного дела был задержан подполковник транспортной полиции с безупречной до того момента репутацией Алексей Левковский. На балконе съёмной квартиры Левковского, расположенной в доме 14-1 на проспекте Солидарности, обнаружилось более 36 килограммов героина.
	Весь наркотик был аккуратно расфасован по килограммовым пакетам, рискнём предположить: с одним из таких пакетов задержали Сонина и Васильева. Ещё рискнём предположить: их задержание и повлекло задержание подполковника Левковского, а задержание Левковского повлекло задержание Вожова. К 18 декабря уголовные дела, возбуждённые в отношении Сонина с Васильевым и в отношении Левковского уже были объединены в общее производство и переданы следователю Главного следственного управления СК РФ по Санкт-Петербургу.
	 