
	С лета 2015 года в Петербурге начали регистрировать технически идеальные случаи телефонного обмана пожилых людей. В их основе банальнейшая разводка: «Ваш сын, дочь, зять... и так далее совершил ДТП. Погиб человек. Нужны деньги для того, чтобы закрыть дело». Как и много лет до этого, звонки веерно поступают в дневное время, когда психологически уязвимые (в силу возраста) старики, как правило, находятся дома одни.
	Одно но: мошенники стали использовать в качестве посредников случайных людей, а точнее, водителей такси. Причем преступники выбирают для заказа соучастников исключительно интернет-сервисы заказа машин. Работает система следующим образом. Участник схемы находит доверчивого пенсионера, готового в шоковой ситуации за любые деньги вызволить родственника из беды, и держит его на связи. В это время его коллега вызывает в адрес жертвы такси. Когда машина приезжает в назначенный пункт, водителя под разными предлогами просят подняться в квартиру и забрать деньги от «родственницы».
	Затем психологическое воздействие уже оказывается на таксиста. Его под предлогом сильной занятости заказчика просят переданную сумму перечислить на несколько телефонных номеров. И за беспокойство предлагают оставить себе сумму гораздо большую, чем стоимость поездки, — от 5 тысяч рублей. Причем, как отмечают в полиции, практически не было случаев, когда бы таксисты отказались от такого заработка.
	Поступившие на номера деньги оперативно переводятся на привязанный к телефону электронный кошелек, а затем обналичиваются через банкоматы без видеоконтроля.
	По данным «Фонтанки», в Петербурге (в основном в спальных районах) по такой схеме обманывают как минимум раз в неделю. Последний раз аналогичный случай был зафиксирован . При этом лишь пару раз (один из которых в Калининском районе) бдительные граждане вызвали полицию. Но тщательная многочасовая проверка лишь подтвердила непричастность таксистов к мошенничеству.
	«Телефонные мошенники, так же как и ранее наркобарыги, переходят на бесконтактную систему перевода денег. Только торговцы опиумом для народа, получив деньги, показывают нычку где-нибудь за кирпичом, а эти используют виртуальное пространство. Это делает их поимку практически невозможной, – анализируют ситуацию в петербургской полиции. – Даже установив местоположение того, кто совершил звонок-разводку, мы попадаем в помещение, где сидят от двух до пяти человек, на столе – миллион телефонов. Привязать конкретного человека к телефонному номеру звонившего мошенника крайне проблематично, если не сказать больше».
	При этом в уголовном розыске отмечают, что группа, которая кидает стариков с лета по такой схеме, никак не интегрирована в криминальное пространство Петербурга: «Может, это вообще какие-то продвинутые студенты. Никто ничего про них не знает».
	Подводит полицию при раскрытии такого мошенничества в первую очередь не человеческий фактор, а техника. Для того чтобы привязать пойманного к схеме, необходимо провести ряд высокотехнологичных экспертиз, например фоноскопическую (исследование голоса). Основные специалисты по аудио сидят в Москве, и их загрузка измеряется месяцами ожидания.
	В ближайшее время ситуация в МВД с техникой для раскрытия высокотехнологических преступлений не изменится. Ведь, как отмечали в самом ведомстве, еще до урезания их бюджета более 80 процентов расходов  на выплаты денежного довольствия, заработной платы, пенсий, пособий и компенсаций. А не на усовершенствование экспертной базы в регионах.
	В петербургской полиции ждать выхода из кризиса не собираются, а надеются на единственно доступную технику — человеческий мозг и настырность. И немного – на бдительность горожан.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»