
	
	Террор охватил Париж около 22 часов 13 ноября. Молодые мужчины с автоматами напали на ресторанчик Cambodge и кафе на улице Алибе, расстреливая посетителей.
	 
	Почти одновременно прозвучали два взрыва у стадиона Stade de France, на котором проходил товарищеский матч между командами Франции и Германии.
	
	
	Один подрыв произошел у выхода D, рядом с которым расположен «Макдоналдс», другой — у выхода H, у спортивного магазина Decathlon. Президент Франции Франсуа Олланд, который присутствовал на матче, был эвакуирован вертолетом.
	 
	В театре Bataclan, в котором в это время проходил концерт калифорнийской рок-группы Eagles of Death Metal, террористы захватили в заложники около 100 человек.
	 
	Начали поступать сведения о стрельбе у торгового центра Los Halles недалеко от Лувра и у Национального центра искусства и культуры Жоржа Помпиду.
	
	
	Около 23:50 по парижскому времени Франсуа Олланд заявил о введении в стране чрезвычайного положения и закрытия границ:
	
	В столицу вступили армейские подразделения. Антитеррористическая операция была развернута мгновенно. Прекратилось движение поездов по пяти линиям метро, перестали ходить автобусы по линиям, пересекавшим 10 и 11 районы Парижа. Около полуночи была начата акция по освобождению заложников в театре Bataclan, которых, по данным полиции, удерживали четверо террористов, вооруженных автоматами и гранатами. Вскоре власти сообщили, что двое террористов убиты, ситуация взята под контроль. К часу ночи по парижскому времени операция по освобождению заложников была закончена, начался поиск скрывшихся убийц.
	


	Сколько всего человек погибло и сколько ранено в результате терактов, пока сказать невозможно, по различным оценкам, количество погибших может составлять от 60 до 150 человек. Возможно, больше. Те, кто был в Bataclan, упоминают «кровавое месиво». По словам очевидцев, которым удалось спастись, в театре террористы, когда поняли, что начался штурм, очередями стреляли по зрителям, а один из них бросил в толпу гранату. В любом случае, счет идет на десятки.
	 
	В чрезвычайном режиме работают госпитали и все экстренные службы. Парижане помогают друг другу: развернута акция «Открытая дверь», призывающая приютить тех, кто не может добраться до дома, таксисты развозят пассажиров бесплатно.
	Кем были нападавшие, пока не сообщается. Известно, что это молодые мужчины, которые расстреливали безоружных с воплями «Это за Сирию» и шли на смерть с криками «Аллах Акбар». Лиц своих они не скрывали. Два взрыва у стадиона, по предварительной информации, были устроены смертниками. CNN со ссылкой на собственный источник сообщает, что ответственность взяло на себя запрещенное в России «Исламское государство».
	. Первый удар по "Исламскому государству" (запрещенная в России организация) был нанесен 27 сентября 2015 года (до этого французские ВВС действовали против ИГ только на территории Ирака). "Тем самым наша страна подтверждает свою абсолютную решимость бороться с террористической угрозой, которую представляет собой "Исламское государство", – говорилось тогда в заявлении, распространенной пресс-службой Франсуа Олланда, – Мы будем наносить удары каждый раз, когда под угрозой окажется наша национальная безопасность".
	9 октября истребители Rafale бомбили объекты ИГ в районе Ракки, 9 ноября целью ВВС Франции стал нефтяной объект на востоке Сирии недалеко от границы с Ираком.
	
	Заметим, что удары по ИГ в Сирии наносят также самолеты России, США и Израиля.
	Со словами поддержки и сочувствия французам без промедления выступили мировые лидеры.
	
	
	
	
	Тем временем в Кале уже горит лагерь арабских беженцев.
	 
	«Фонтанка.ру»Денис Коротков