
	По информации «Фонтанки», около 19 часов, 16 октября сотрудники отдела по борьбе с наркотиками Управления уголовного розыска ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти задержали заместителя директора по развитию известной компании «Санкт-Петербургское такси «068», 47-летнего Виктора Соловьева. Также надо отметить, что Виктор Соловьев является членом Общественного совета Управления на транспорте МВД России по СЗФО. Это произошло на территории Выборгского района Петербурга, возле дома 14 по проспекту Просвещения, где и проживает Виктор Соловьев.
	По данным «Фонтанки», при досмотре у него в кармане брюк обнаружили около трех грамм порошкообразного вещества белого цвета. Чуть позже экспресс-анализ показал, что это наркотик. Также было проведено медицинское обследование, которое показало, что Соловьев подъехал к своему дому на автомашине «Фольксваген Туарег» в состоянии наркотического опьянения.
	


        
	В Следственном управлении УМВД по Выборгскому было возбуждено уголовное дело по части первой статьи 228 УК РФ – «незаконное приобретение, хранение и перевозка наркотических веществ без цели сбыта». Как стало известно «Фонтанке», после этого в его квартире провели обыск.
	К ночи, 17 октября Виктор Соловьев был отпущен на подписку о невыезде. На протокол допроса подозреваемого он показал, что изъятые наркотики принадлежат ему, а приобрел он их для личного употребления.
	Сам Виктор Соловьев в коротком разговоре по телефону «Фонтанке» ответил, что пока не готов давать комментарии по произошедшему.
	– Мне надо посоветоваться с адвокатом, – ответил он.
	Любопытно, что с конца 2013 года Виктор Соловьев является членом Общественного совета . Так что у него находилось его удостоверение № 000015, которое, впрочем, после всех процессуальных действий осталось при Соловьеве. Также Соловьев, как известно, является учредителем корпоративного отраслевого объединения Ассоциации «Национальный совет такси», председателем некоммерческого партнерства «Петербургское такси» (учредитель «Таксопарк «068») и заслуженным экспертом в области обеспечения безопасности пассажирских перевозок.
	Виктор Соловьев публичен, постоянно выступает в СМИ, в том числе с обсуждением употребления наркотиков за рулем.