Калининский суд Петербурга 14 апреля арестовал 18-летнего петербуржца. Следственный комитет предъявил ему обвинение в умышленном убийстве ночью 12 апреля уроженца Киргизии.
«Фонтанка» выяснила, как пятеро жителей одного микрорайона на Замшиной улице ночью пытались догнать дагестанцев, но напали на мужчину из Средней Азии. Собеседники нашего издания в ГУ МВД рассказали, какой принт был нанесен на майках задержанных и как объяснил 10 ударов ножом обвиняемый.
Как стало известно «Фонтанке», сегодня, 14 апреля, в 11:30 Калининский суд Петербурга удовлетворил ходатайство Следственного комитета Калининского района об аресте 18-летнего петербуржца Сержиу Чебана. Ему предъявили обвинение в том, что ночью 12 апреля на Замшиной улице он нанес 10 ножевых ударов незнакомому ему уроженцу Киргизии. Как указано в первоначальном протоколе осмотра, «в голову – три удара, грудь – три удара, шею – один, нижние конечности – два удара, верхние – один удар…».
Потерпевший скончался в машине скорой помощи.
Утром 13 апреля оперативники уголовного розыска Калининского района задержали трех молодых людей и двух несовершеннолетних, подозреваемых в убийстве. Все они являются жителями близлежащих домов от места происшествия на Замшиной улице. Впоследствии выяснилось, что удары ножом наносил только Чебан.
Также «Фонтанке» стали понятны другие обстоятельства этого дела. По версии следствия, около двух часов ночи 12 апреля, после празднования Пасхи пятеро юношей бродили по Замшиной улице. Когда они встретили двух дагестанцев, то попытались завязать с ними драку. Двое мужчин успели забежать в свою квартиру рядом расположенного дома, закрылись там, а преследователи стали бросать камни в их окна.
В этот момент мимо случайно проходил мужчина с азиатской внешностью. Они также погнались за ним, после чего он был убит.
По информации нашего издания, при задержании на подозреваемых были надеты футболки с агрессивной символикой. На них были нанесены рисунки со скрещенными ножами, надпись «Россия для русских».
Как «Фонтанке» рассказали в Управлении уголовного розыска, «задержанные не очень долго отрицали случившееся, а Чебан доходчиво объяснил поступок, заявив «никто, кроме нас».
Остальные четверо были отпущены, в данный момент проходят по уголовному делу как свидетели. По информации «Фонтанки», все они из благополучных семей.
