
	
	Бюро судебно-медицинской экспертизы Петербурга (БСМЭ) выдало свое заключение о смерти таджикского мальчика Умарали Назарова. Он был доставлен 13 октября в центр Цимбалина после рейда ФМС, установившей нарушение миграционных правил его матерью. Сердце ребенка остановилось через десять часов после госпитализации. Таджикская диаспора настаивала на насильственном характере смерти Умарали. . Общественники и .
	Как следует из акта БСМЭ, судебно-медицинское исследование было поручено трем опытным экспертам с трудовым стажем 26, 10 и 6 лет. Двое имеют высшую квалификационную категорию по специальности «Судебно-медицинская экспертиза».
	Как уже сообщала «Фонтанка», .
	Эксперты БСМЭ согласились с этим выводом, но установили, что заболевание, которое привело к недостаточности, не ОРВИ, а гораздо более серьезное.
	
	
	Как пояснили «Фонтанке» в БСМЭ, слово «генерализованная» в диагнозе означает поражение практически всех жизненно важных органов.
	
	По данным нашего издания, ни сотрудников УФМС, ни полицейских родственники не предупреждали о серьезной болезни Умарали. Более того, неистово убеждали в его идеальном здоровье. Мальчик нуждался в госпитализации.
	Коллеги экспертов, проводивших исследование, в беседах с «Фонтанкой» также обратили внимание на установленную при вскрытии лимфаденопатию. Размеры всех лимфоузлов мальчика были увеличены.
	Как пояснили «Фонтанке» в Ассоциации лимфологов России, увеличенные лимфоузлы – результат атаки какой-то инфекции: 
	Напомним, в приемном покое Центра Цимбалина ребенок был осмотрен заместителем главврача по медработе Шишкиной. Его состояние здоровья сочли удовлетворительным, а . Инфекция в карте осмотра отражена не была. План обследования заключался в анализах крови, общем анализе мочи, посевах биологического материала на дифтерийную палочку, дизентирийную и энтеропатогенную группу, консультациях невролога, ЛОРа, ортопеда, окулиста. Мальчику назначили питание адаптированной молочной смесью и положили под наблюдение дежурного педиатра и медсестры. Умарали кормили ежечасно, и при очередном обходе в 23.55 медсестра нашла его без дыхания.
	В одной из детских больниц Петербурга «Фонтанке» сообщили, что ЦВМИ не поддается визуальной диагностике: 
	Телесные повреждения в виде поверхностного осаднения носа с распространением на подглазничные области эксперты БСМЭ тоже нашли. Однако пришли к выводу, что повреждение было причинено посмертно, при медицинских манипуляциях. Видимо, имелись в виду реанимационные мероприятия. Ребенка пытались спасти.
	
	
	Педиатры, с которыми сегодня общалась «Фонтанка», из соображений этики не стали рассуждать, могли ли специалисты Центра Цимбалина спасти ребенка, но однозначно заявили, что Умарали нуждался в госпитализации и врачебной помощи задолго до появления в его жизни сотрудников ФМС и полиции.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»