Полиция Сицилии арестовала 11 мафиози. Они подозреваются в контактах с формальным руководителем Коза Ностра Маттео Мессина Денаро (Matteo Messina Denaro), который находится в розыске с 1993 года, сообщает в понедельник, 3 августа, Reuters.
Итальянские карабинеры с 2012 года вели наблюдение за уединенной овечьей фермой на юго-западе Сицилии. На ней собирались главари преступной организации для чтения сообщений от Денаро. По предварительным данным, задержанные боссы мафии помогали своему лидеру успешно скрываться и предавали его приказы в «подразделения». При слежке за ними использовались высокие технологии, отмечает агентство.
Сообщения, которые посылал «босс боссов», известны под названием «пиццини» (pizzini). Это написанные от руки на клочках бумаги послания, которые скатывались в комок и склеивались липкой лентой. Бумажные шарики подбрасывались в определенное место в скалах, после прочтения записки сжигались. При переписке использовались кодовые слова: например, «овцы требуют стрижки» или «сено готово» .
Задержание группы мафиози приветствовал премьер-министр Италии Маттео Рензи. Он назвал операцию ударом по мафии и призвал полицию наконец «захватить наиболее разыскиваемого беглеца».
53-летний Денаро имеет кличку «Дьяболик» (дьявольский) и лично убил не менее 50 человек. В мафиозных кругах известно его выражение: «Я один заполнил целое кладбище». Главарь мафии находится в розыске с 1993 года и входит в десятку наиболее разыскиваемых преступников мира по версии журнала Forbes.
Денаро был приговорен в мае 2002 года к пожизненному заключению за организацию серии взрывов в Милане, Риме и Флоренции. При этих преступлениях погибли десять человек и около 90 были ранены.
В 2006 году был арестован тогдашний «босс боссов» сицилийской мафии Бернардо Провензано. Двое из трех претендентов на место «крестного отца» также попали за решетку, и Денаро «методом исключения» признали руководителем Коза Ностра.
В 2010 прошла крупная полицейская операция, в результате которой арестовали 19 приближенных «крестного отца», в том числе числе и его брата Сальваторе. Летом 2014 года на Сицилии полиция разгромила «мозговой штаб» мафии на ее исторической родине.
