
	Традиция уничтожения командиров в Луганской народной республике продолжена. Взрыв разнес автомобиль, в котором на свою свадьбу ехал резкий на язык командир 6-го полка имени Платова Павел Дремов. Он убит, когда его смерть уже никому не была нужна: последние месяцы Дремов не высказывался против республиканского руководства и фактически не имел под началом вооруженной силы.
	Павел Дремов, или Батя — пожалуй, последний из культовых командиров мятежной Новороссии, не уехавших в Россию и остававшихся в живых. Его Land Rover взорвался днем 12 декабря на трассе между Первомайском и Стахановом. Атаман погиб на месте, водителя взрывом выбросило из машины, он умер от ран в госпитале. В Стаханове ждали накрытые столы: Дремов праздновал свою свадьбу. Торжества начались 11 ноября в Петербурге, откуда родом его невеста, и должны были продолжиться на Луганщине.
	Как сообщает «Русская весна» со ссылкой на следственный отдел Луганской прокуратуры, взрывное устройство предположительно было заложено в автомобиле, основная официальная версия — работа украинской диверсионной группы. В приватных беседах собеседники «Фонтанки» из Луганска считают версию с ДРГ нереальной, но кому понадобилось убивать Батю — искренне не понимают. Его смерть не вписывается в картину луганских убийств.
	Действительно, к лету 2015 года в ЛНР был наведен такой порядок, что не осталось никого, кто претендовал бы на самостоятельную политическую роль или просто мог бы вслух и громко выражать свое несогласие с главой республики Игорем Плотницким. Так получилось, что они или покинули Луганщину, или погибли.
	Первый «народный губернатор Луганской области» Валерий Болотов убыл в Москву ещё в августе 2014 года. В декабре 2014 года уехал «в отпуск» и больше не вернулся «генерал армии» Козицын, контролировавший с помощью своей Казачьей национальной гвардии более половины территории ЛНР и заявлявший, что над ним «только Бог и Путин». 1 января 2015 года «при попытке задержания» спецподразделением МВД ЛНР автомобиль начальника штаба 4-й бригады Александра Беднова, командира легендарного ГБР «Бэтмен» и претендента на пост главы ЛНР, расстреляли из гранатометов. 23 января предположительно от огня украинской ДРГ погибает «народный мэр» и военный комендант Первомайска Евгений Ищенко, называвший Плотницкого предателем. 23 мая на дороге из Алчевска в Луганск расстрелян автомобиль командира бригады «Призрак» Алексея Мозгового, в глазах которого Плотницкий «ничего не стоил».
	Дремов выступал резче многих и слов не выбирал. «До каких пор какие-то Плотницкие будут нас обворовывать? Игорь Венедиктович, вы — вор!» – обвинял Батя главу республики в распространенном видеообращении. Не стеснялся и на митингах: «Плотницкий сидит на деньгах, ворованных у народа деньгах!»
	Но было это в декабре 2014 года, когда Батя командовал 1-м казачьим полком имени атамана Платова и подчинялся Козицыну. За прошедший год многое изменилось. Видимо, поняв необходимость единоначалия и вертикали, Дремов публично примирился с Плотницким и даже был награжден, а его полк вошел в Народную милицию ЛНР как 6-й казачий мотострелковый. В апреле Плотницкий, вручая полку знамя, называет казаков братьям и обнимается с Дремовым, превознося его как лучшего командира. Яростной критики от Бати больше в публичном пространстве не слышно.
	По информации «Фонтанки», Дремов, как командир вооруженного формирования, никакой опасности для луганской власти уже не представлял. Один из руководителей армии ЛНР, с которым нам удалось связаться, объяснил, что Батя отошел от командования: «На момент гибели Дремов полком не командовал. Уже достаточное время полком командует другой человек. Так что непонятно, кому это выгодно. Он ни для кого не мог представлять угрозы — ни для главы республики, ни для «кураторов».
	На вопрос, кому может быть выгодна смерть атамана, собеседник ответил: «Поверьте — честно не знаю. Никому. Всё, что мы можем предположить, – кто-то пытается прятать концы в воду по тем делам, которые здесь шли за последние полтора года».
	Предположение заставляет вспомнить слова из известного обращения Дремова к Плотницкому в декабре 2014 года: «У нас вот такие стопки документов, сколько вы украли. Вы знаете про некую флешку, которая лежит у меня в кармане».
	Впрочем, украинские ДРГ – тоже версия. "Минский мир" с каждым днем становится все более теоретическим – как рассказали собеседники "Фонтанки" в ЛНР, практически ежедневно с передовой в больницы поступают погибшие и раненые, но почему-то это не вызывает такого резонанса, как смерть Дремова. Нет только и в этом случае ответа на вопрос,  почему именно отошедший от дел Дремов.
	Как и о многих других вождях ополчения, известно о Павле Дремове немного. Родился в 1976 году в Стаханове, там же и жил, как говорят, работал каменщиком. Весной 2014-го Павел Дремов формирует «Стахановскую казачью самооборону» в полтысячи человек, входит в подчинение «командующему Казачьей национальной гвардией» атаману Козицыну, занимает Северодонецк с крупнейшим комбинатом минеральных удобрений «Азот». В июле 2014 года, после наступления Вооруженных сил Украины, Дремов со своими казаками отступает в Стаханов. Его отряд, который к концу 2014 года, по словам командира, достигает численности в 1,5 тысячи бойцов, именуется 1-м казачьим полком имени атамана Платова. В апреле 2015 года полк с Дремовым во главе подчиняется Народной милиции ЛНР и получает наименование «6-й казачий мотострелковый полк имени Платова».
	Денис Коротков, "Фонтанка.ру"