
	Шум, который наделала история с разбитым барельефом Дома Лишневского улице, привел водителя запечатленной на фотографии очевидцев  «Газели», вывезшего остатки дьявола, в полицию.
	«Фонтанке» рассказали, что мужчина, добровольно пришедший в отдел, поведал: работал по договору с компанией «Стройсад» Андрея Григорьева. Днем 26-го августа его срочно вызвали на работу для уборки улицы у дома 24. Когда вместе с еще тремя коллегами он приехал к Дому с дьяволом, то увидел, что на тротуаре лежат обломки, как он посчитал, штукатурки. Их собрали в четыре мешка, которые выбросили в бак через 300-500 метров от дома.
	Полиции, как выяснила «Фонтанка», на данный момент удалось опросить и самого главу "Стройсада" Григорьева. Но пока лишь по телефону, так как он находился в Ленобласти. Мужчина сообщил, что его компанию наняли для уборки улицы у указанного дома. Он вызвал рабочих, не зная, что конкретно нужно убирать. Бизнесмен уверял правоохранителей, что к «демонтажу» Мефистофеля ни он, ни его работники не имеют никакого отношения. И обещал утром 28 августа предоставить документы по договору на уборку у Дома с дьяволом, из которых можно будет узнать заказчика работ.
	Отметим, что компания «Стройсад» принадлежит сыну Валентины Григорьевой. Ей в свою очередь подчиняется ООО «Терра», на балансе которого стоит отвезшая Мефистофеля до мусорного бака «Газель». О семье Григорьевых . Обе компании регулярно выигрывали конкурсы у муниципалов района, при этом Валентина Григорьева сама же возглавляла МУП при МО "Чкаловское", а ее сын там числился.
	Ни тогда, ни сейчас мать и сын не желают общаться с журналистами на актуальные темы.
	Напомним, вандализм (или уничтожение культурно-исторической ценности, как это квалифицировала полиция) произошел днем 26-го августа на глазах у многочисленных свидетелей. С крыши дома 24 по улице свесился мужчина и молотком разбил барельеф Мефистофеля. Остатки мужчина в зеленой робе без опознавательных знаков просто сбросил на тротуар. Затем к дому подъехала «Газель». Из нее вышли люди, которые собрали то, что осталось от фольклорного существа с крыльями летучей мыши, и увезли. За этим, уверяют очевидцы, наблюдал сотрудник полиции.
	


	Замеченного на месте работ коллегу, как и водителя "Газели", полицейские тоже уже обнаружили. Однако он не сопровождал рабочих, как предположили очевидцы. По данным «Фонтанки», в отдел полиции днем 26-го поступило сообщение от граждан, но в нем сообщалось не о демонтаже части памятника, а о шуме при проведении ремонтных работ. Когда сотрудник прибыл на место, то никакого шума уже не было – обломки вывозили. Полицейский посчитал миссию выполненной и уехал. Видимо, его и запечатлела камера очевидца.
	Теперь полицейскому грозит служебная проверка, так как дело приняло федеральный масштаб.
	Действительно ли сотрудники "Стройсада"-"Терры" лишь вывозили обломки и какой мотив был у заказчика этих работ, в полиции пока однозначно сказать не могут. Пролить свет должны документы, которые представит владелец компании.
	Продолжают рассматривать пока и "церковную" версию. В первую очередь из-за того, что недовольство наличием "дьявольского дома" по соседству высказывали строители церкви напротив. «Несколько лет назад были протесты граждан против строительства церкви — стройка захватила детскую площадку и пожарный проезд между домами. Тогда при большом количестве свидетелей священник, видимо, представитель прихода, заявил, что церковь построят и украшение разрушится», – вспоминает  житель соседнего дома Николай Зыков.
	Напомним, что о своей причастности к вандализму заявили «Казаки Петербурга» – мифическая организация, которая ранее и пыталась сорвать лекции главы Эрмитажа Михаила Пиотровского, . Впрочем, участие "Казаков" в демонтаже пока доказывает лишь присланное в редакцию "Фонтанки" письмо, а "настоящие" городские казаки вообще сомневаются в реальности этой организации.
	Раньше, как говорят, из-за мелкости их пакостей, у силовиков руки, чтобы всерьез заняться этими «Казаками Петербурга», не доходили. Сейчас под софитами федеральных каналов они могут получить свои 30 секунд славы.
	По разрушению барельефа Мефистофеля, который на самом  деле по одной из городских легенд никто иной как Шаляпин в образе дьявола, возбуждено уголовное дело. Судя по резонансу, посадки будут в ближайшее время.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»