
	Вина накормившей строящих новый терминал аэропорта Пулково рабочих кейтеринговой компании в их отравлении не доказана. К такому выводу 29 декабря пришел Тринадцатый арбитражный апелляционный суд.
	Инцидент произошел 26 августа 2013 года – 347 работающих на строительной площадке человек  в Боткинскую больницу. Вину за их отравление сразу же возложили на ООО «София», которое оказывало кейтеринговые услуги генеральному подрядчику – турецкой компании IC Ictas-Astaldi Insaat Anonim Sirketi. Свои убытки строительная фирма оценила в 14,7 млн рублей, из которых только 696 тысяч рублей были уплачены больнице имени Боткина за оказание медицинской помощи пострадавшим, еще 73 тысячи – за их транспортировку. Остальные почти 14 млн рублей составили убытки, якобы понесенные из-за необходимости оплачивать более дорогое питание после расторжения контракта с ООО «София». Иск о взыскании ущерба IC Ictas-Astaldi подала в арбитражный суд.
	Но в ходе рассмотрения дела выяснились новые подробности. Помимо ООО «София» строительных рабочих кормили и другие компании (например, питание 300 человек обеспечивало ООО «Флай Сервис»), тогда как никаких доказательств вины именно ответчика представлено не было. К тому же большая часть пострадавших трудились не в турецкой фирме, а у ее субподрядчиков, кормление которых контракт с ООО «София» вообще не предусматривал. Представленный истцом пакет материалов (подборка публикаций средств массовой информации, пропуска и так далее) служители Фемиды оценили скептически. Не смогла IC Ictas-Astaldi доказать и необходимость закупки дорогостоящего питания у того же ООО «Флай Сервис» (которое также могло быть виновно в отравлении). Поэтому суд первой инстанции отклонил требования подрядчика.
	К такому же выводу пришла и апелляционная коллегия. «Доказательств, подтверждающих прямую причинно-следственную связь между действиями (бездействием) ООО «София» и произошедшим 26 августа 2013 года массовым отравлением, в материалы дела не представлено. Вступивший в законную силу приговор суда по уголовному делу по факту отравления, который, в свою очередь, устанавливал бы виновного в совершении преступления, на данный момент отсутствует», – констатировал суд.
	Отметим, что ООО «София» уже обратилось в арбитраж с новым иском – о взыскании с турецкой компании долга в 1,5 млн рублей.