
	
	
	По первоначальной версии, рванули пары малярных работ, которые производились на корабле. Затем ГСУ СК РФ по Петербургу, возбудившее уголовное дело по статье 216 ("Нарушение правил безопасности при ведении строительных и иных работ") УК РФ, предложило вариант с проведением сварочных работ в машинном отделении судна.
	По данным «Фонтанки», взрыв действительно произошел во время сварочных работ, которые в машинном отделении не должны были проводиться. Дело в том, что накануне компания «Балтком-строй» в соседнем с машинным отделением танке закончила малярные работы. Емкость с отделением соединяет горловина, поэтому любая искра могла привести к возгоранию. И в машинном проводились плановые механические работы сотрудниками другой подрядной организации — ООО «Производственная фирма «Авизо». Они устанавливали успокоители качки на рулевое управление. И именно сотрудники этой компании оказались в эпицентре взрыва. Кто дал команду варить, хотя еще утром на эти работы, как говорят на предприятии, было наложено табу, сейчас устанавливается.
	На самой «Северной верфи» хранили молчание до обеда. А после выступили с комментарием: «Предположительно, есть погибший. Предварительно, материальный ущерб незначительный, причины произошедшего устанавливаются».
	Более развернуто предприятие отвечало на вопросы следователей, весь день работавших на Корабельной, 6. Им они сообщили, что за самой верфью числятся только погибший — 49-летний Сергей Кабатов и еще один пострадавший сварщик. .
	Однако назвать сторонними ни «Авизо», ни «Балтком-строй» нельзя. Дело в том, что обе фирмы зарегистрированы по адресу «Северной верфи». «Балтком-строй» в этом году заключил контракт на покраску элементов корабля тылового обеспечения «Эльбрус» (14 млн рублей), а «Авизо» – на различные ремонтные и достроечные работы на 20 млн.
	Однако на этом их связи с государственным судостроительным предприятием не заканчиваются. По данным системы СПАРК, в «Авизо» у «Северной верфи» есть 5%-ная доля.
	Остальными собственниками являются частные лица, среди которых можно встретить работников «Северной верфи». Например, небольшая доля есть у Павла Туники – старшего строителя по электрической части фрегата «Адмирал флота Советского Союза Горшков». Или у Владимира Олейникова, который в официальных документах «Северной верфи» указан как «ответственный сдатчик заказа №787 "Юрий Иванов"» (средний разведывательный корабль, недавно переданный ВМФ).
	Ранее в числе учредителей «Авизо» числился экс-директор «Северной верфи» Александр Ушаков, который. Контроль над компанией имел и бывший главный строитель верфи Юрий Большаков. После его смерти доля перешла к его сыну Андрею.
	По наследству передал свою часть компании и коллега Юрия Большакова по предприятию Александр Бурзиловский. По данным СПАРКа, сейчас доля есть у его жены Татьяны Лобастовой и зятя Александра Киршина, также работника «Северной верфи». В свою очередь, последний является одним из учредителей компании «Машиностроение СВ» – вместе с другими компаньонами по «Авизо». «Машиностроение СВ» очень близка к «Северной верфи»: помимо традиционной регистрации на Корабельной, 6, она, к примеру, в 2014 году без конкурса получила право провести гальванические работы на общую сумму в 500 млн рублей.
	«Машиностроение СВ» было создано в 1994 году на базе цехов «Северной верфи». По состоянию на начало 2000-х годов ее основным учредителем было «Авизо» (53% акций), около 40% контролировал Фонд имущества Петербурга. Впоследствии, судя по открытым данным, город утратил свою долю. В настоящее время реестр акционеров компании скрыт.
	Рассказали ли об этом переплетении государства и бизнеса Дмитрию Рогозину, «Фонтанке» неизвестно. В Петербург вице-премьер прибыл для осмотра на Балтзаводе строящегося атомного ледокола «Академик Ломоносов». Узнав о ЧП на «Северной верфи», он тут же отписался в твиттере, что заедет в больницу к пострадавшим, а потом – сразу на завод. Больше обычно многословный министр на эту тему в соцсетях не распространялся. Об отсутствии комментариев по итогам совещания в категоричной форме сообщил и пресс-секретарь Рогозина.
	Татьяна Востроилова, Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»