
	
	Служба по борьбе с терроризмом петербургской ФСБ 9 июня задержала очередного, девятого уже, активиста запрещенной в России организации «Хизб ут-Тахрир». На 22-летнего Ильяса Кадирова из Дагестана не оборачивались прохожие возле общежития Морского технического университета, где он жил. Пятикурсник выглядел как "студент обыкновенный". А пару лет назад даже мечтал служить в подводном флоте.
	В петербургской ячейке «Хизб ут-Тахрир» до последнего времени он числился как рядовой член — дорис, но после ареста в апреле 2015 года  (Дмитрия Михайлова и выходца из Дагестана Ису Рагимова) попытался выйти на лидирующие позиции. Его  прошло в «Корабелке» тихо.
	


        
	Чуть ранее (18 мая) и уж совсем незаметно ранним пулковским рейсом в Стамбул улетела 19-летняя девушка. На днях и она оказалась на сирийских территориях, захваченных боевиками «Исламское государства». Как раз в это время новостные ленты информировали о студентке МГУ Варваре Карауловой.
	
	Если Варвара – из МГУ, то наша Фатима Джамалова – из Санкт-Петербургского государственного педиатрического университета. Ее семья, далекая от радикальных религиозных взглядов, приехала в большой город три года назад из Дагестана. Но научиться лечить детей у Фатимы не получилось.
	


	Насколько можно судить по записям на ее странице «ВКонтакте», первое время религия занимала в её жизни значительное место, но еще оставляла пространство для светских мыслей. На «стене» нравоучительные цитаты знатоков Корана чередуются со студенческими демотиваторами. Девушка явно интересуется не только священными текстами: среди её контактов — странички «исламского модного дома» и поставщика парфюмерии из Арабских Эмиратов, среди полусотни «друзей» – ребята разных национальностей и вероисповеданий. Весной 2014 года происходит нравственный перелом.
	


	Максимы, утверждающие ислам как религию мира и добра, остаются. Но "милых котят" становится меньше. Видео с проповедями о необходимости благочестивой жизни сменяют записи с речами моджахедов Исламского государства, призывающих каждого мусульманина выполнить свой долг — принять личное участие в джихаде на земле Сирии. Появляется и статус «помолвлена», да и жених (знакомый по переписке) из «воинов Аллаха».
	«Фонтанка» уже рассказывала о такой же петербурженке, Марии Погореловой, также сбежавшей в ИГИЛ к жениху. Но тогда ФСБ отреагировала . «Фонтанка» узнала: когда оперативники общались с преподавателями Погореловой в техникуме, то выяснили, что ни для кого из них не были секретом ее взгляды и желание оказаться на войне. Но взрослые не сомневались, что ФСБ давно следит за происходящим. Вот такого мнения обыватели.
	Уезжая, Фатима подчистила свой аккаунт, оставив один адрес — страницу с цитатами исламских богословов.
	Кстати, найденные нами в соцсетях ее фото убеждают, что это не тот случай, когда неграмотная "из аула" слепо следует зову. И не тот случай, когда единственный, кто уделяет девушке внимание, – "брат по вере". Судя по внешности, Фатима явно не была обделена мужским вниманием. Она красива.
	В этом месте можно соединить «Хизб ут-Тахрир» и побеги за мировым религиозным господством. Как прокомментировали «Фонтанке» в , «Тахрир» активно вербует наших граждан в ряды ИГИЛ. Специально создаются сайты для русскоязычного электората по пропаганде в ту сторону».
	
	Что касается Фатимы, то, по информации «Фонтанки», когда после прилета в Стамбул ее встретили посредники, а она оказалась вместе с такими же впечатленными в съемной квартире, девушка опомнилась. Она писала по мобильному приложению Viber смс. Сначала с раскаянием, потом с просьбами о помощи.
	Понятно, что даже если родители немедленно заявляют о таких побегах в правоохранительные органы, а силовики даже начинают работать слаженно, то шансы на вызволение стремятся к нулю. История с Варварой Карауловой уникальна и, скорее, обязана службе ее отца в ФСБ, о чем российская пресса и не скрывала.
	В Москве «Фонтанке» неожиданно предложили попытаться поговорить с . «Фонтанка» смогла.
	Наш собеседник из числа авторитетных джентльменов удачи объяснил, что они «давно слышат об этой проблеме» и хотя стараются «ни к какой политике не прислоняться, к ним все чаще поступают от обеспеченных родителей просьбы о помощи». А так как они имеют своеобразные отношения с турецкой полицией, это дает им возможность передавать точные данные и влиять на задержания. Конечно, бескорыстно эта схема не работает.
	
	Евгений Вышенков, Денис Коротков, "Фонтанка.ру"