
	
	«Боевые веганы напали на мясной магазин. Разгромили мясной магазин в Московском районе. Вегетарианцы выживают мясоедов», – заголовки городских и федеральных СМИ, помноженные на Твиттер, VK и Facebook, появившиеся после новогодних праздников,  были больше похожи на удачную пиар-кампанию самого магазина.
	«Мы открылись 1 октября 2013 года, по странному совпадению, в День вегетарианца, – рассказывает о злоключениях главный лавочник (как он сам себя называет) Егор Бурдин. – Название — как нам показалось, удачная шутка. Первые мелкие нападки начались еще в прошлом году. Весной кто-то кинул камень в витрину. Была маленькая дырочка. Потом переворачивали кадки. Один раз расписали роллет похабщиной. Как мы на это реагировали? Роллет отмыли. Вывесили фотки в группе. Всерьез, в общем, не приняли».
	Около 2-3 ночи со второго на третье января, когда все доедали остатки оливье, группа из 5-6 человек подошла к магазину с камнями и молотком. Двое били. Сначала по камере наружного наблюдения. Потом по окнам, вывеске. Остальные кричали. Нападение снимали на телефоны.
	Когда утром в лавку пришли сотрудники, выяснилось, что камни были со смыслом: их обернули в плотную бумагу с «поздравлениями»: «Вот вам страшный сон мясоеда», «Прекратите свою деятельность, или мы предпримем радикальные меры».
	С камнями лавочники пошли в полицию. Вывесили фотографии в своей группе "ВКонтакте". Там развернулась дискуссия, уровень агрессии которой зашкаливал с обеих сторон.
	Однако после того как в ночь на 5 января состоялся повторный визит (в еще не заделанные окна вылили ведро красной краски и камнями разбили витрину внутри), петербургские представители вегетарианцев не только не сознались в акции, но и открестились от положительной оценки действий борцов с мясом.
	Олег Смирнов, основатель спортклуба «Вегетарианская сила»:
	– Я считаю, что если это и делали вегетарианцы, то очень глупые. Магазин называется «Страшный сон вегана», а как известно, любая антиреклама – тоже реклама. Большинство людей не знают, кто такие веганы. А так, может быть, увидят вывеску и захотят узнать, кто такие веганы. Для себя я не вижу никакого оскорбления в существовании этого магазина и не думаю, что кто-то из вегетарианцев усмотрел в этом какое-то оскорбление для себя лично. Вряд ли это сделали вегетарианцы.
	Из комментариев "ВКонтакте" (авторские орфография и пунктуация сохранены. – .): "Только магазу пиар. Насколько надо быть (цензура), чтобы такое название воспринимать, как личное оскорбление? Конечно, простые мясные лавки громить не надо, они ж в страшном сне вегану не приснятся. Я иногда просто поражаюсь сектантству людей".
	Тем не менее, в начале этой недели были возбуждены два уголовных дела по статье 167 ("Умышленное уничтожение или повреждение имущества") УК РФ. А 22 января были задержаны предполагаемые организаторы — 24-летняя уроженка Череповца Анастасия Соколова, 21-летний москвич Егор Симмуль, работающий барменом в заведении "Фрукты-Овощи". А в ночь на 23-е еще один участник — 23-летний уроженец Череповца, работающий кладовщиком. Как говорят, установлены и другие участники акции, но они после задержания скорее всего перейдут в ранг свидетелей.
	Что же касается лидеров, то эти трое действительно оказались идейными борцами, которые, по предварительной информации, в ходе общения с силовиками ни своих идей, ни  участия в акции не скрывали. Как говорят, молодые люди списались в Интернете и собрались для проведения акции устрашения магазина, продающего мясо. Сам объект якобы выбрали случайно. Как и предполагали лавочники, их подвела вывеска. Почему после акции группа не разъехалась и не стерла в гаджетах записи акции, пока неизвестно.
	О задержанных пока известно немного. Девушка, которую подозревают в самых агрессивных действиях, а именно в бросании камней в окна, недавно переехала в Петербург. Снимает квартиру в Купчино. Продает вегетарианский корм для кошек. 21-летний Егор якобы сын московского телеоператора. Про третьего задержанного неизвестно пока ничего.
	В правоохранительных органах после бесед с задержанными стали шерстить сводки и запрашивать коллег — не было ли у них подобных эпизодов. Идейность задержанных их несколько удивила.
	


	


	


	Образ жизни Straight edge, которого, как предполагают, придерживаются задержанные, в России не очень известен. Хотя его поклонники появились в мегаполисах к началу 2000-х годов. В Европе Straight edge родилось на двадцать лет раньше как протест на сексуальную революцию, свободный образ жизни, наркотики. Новое поколение хотело быть трезвым, здравомыслящим, здоровым. Зачастую это сопровождалось отказом от мяса и даже строгим веганством (отказом от приема пищи нерастительного происхождения). Вскоре внутри течения появилось militant straight edge  - эти веганы уже агрессивно насаждали культ здорового и чистого образа жизни. Спустя 10 лет за агрессию против оппонентов уже российские веганы пойдут под следствие.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»