
	Россия может начать гибридную атаку на страны Балтии, чтобы проверить, мобилизуется ли НАТО против таких действий, предположил бывший генеральный секретарь альянса Андерс Фог Расмуссен в интервью газете The Telegraph.
	По его словам, президент России Владимир Путин хочет вернуть своей стране статус мощного государства и восстановить доминирование в Восточной Европе. «Существует большая вероятность, что он осуществит интервенцию в страны Балтии, чтобы проверить, действует ли 5-я статья НАТО ()», — заявил Расмуссен.
	По его словам, «Путин должен знать, что если он перейдет эту красную линию и атакует союзника НАТО», то Россия проиграет. «Мы должны это четко усвоить. Но он — специалист по гибридным войнам», — отметил экс-глава НАТО.
	По словам Расмуссена, Кремль может спровоцировать конфликт в Эстонии или Латвии, где достаточно большая русскоязычная община. Он отметил, что это станет скрытой интервенцией. Экс-глава НАТО добавил, что слабые члены альянса могут недооценить значение возможного инцидента из-за желания не потерять экономические связи с Россией или из-за симпатии к Кремлю. Такими странами, по словам Расмуссена, являются Венгрия и Греция.
	Ранее, 5 февраля, действующий генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг заявил, что численный состав Сил реагирования альянса будет увеличен более чем в два раза — с нынешних 13 тысяч до 30 тысяч человек. При этом группа повышенной готовности в составе Сил реагирования будет состоять из пяти тысяч человек.
	Усиленно укрепляет свою боевую мощь Эстония. 10 декабря министерство обороны страны заключило контракт с Нидерландами на поставку 44 бронемашин и 6 танков. По словам эстонского министра обороны Свена Миксера, эта сделка станет крупнейшим военным контрактом страны.
	В конце ноября стало известно, что армия США решила разместить свои танки в Латвии в рамках операции Atlantic Resolve по усилению безопасности стран Балтии и Польши. По словам командующего американскими сухопутными войсками в Европе генерал-лейтенанта Фредерика Бен Ходжеса, в общей сложности в европейские страны НАТО направит 150 бронемашин.