
По его словам, самолет развалился на части в воздухе из-за детонации взрывчатки весом 1 кг в тротиловом эквиваленте. Бывший  пояснил «Фонтанке», что если эта версия подтвердится, то значит, террористы подготовили бомбу с большим запасом по мощности.
«Предположим, что бомба была в багажном отсеке, то есть замкнутом пространстве. Если чемодан со взрывчаткой лежал рядом с обшивкой самолета, то такой мощности крайне много. Другое дело, если бомба была заложена вглубь отсека и завалена вещами. В этом случае есть вероятность, что взрывная волна может быть погашена другим багажом», – сказал Владимир Михайлов.
В этом случае и объем взрывчатки, которую злоумышленникам было необходимо пронести на борт, был немаленьким. «Плотность тротила – 1,36 грамма на 1 кубический сантиметр, – сказал Михайлов. – Если для подрыва использовался он, то нужное количество уместилось бы в большую упаковку конфет или коробку из-под торта».
Специалист считает, что . Уже после регистрации багаж обычно проверяется с помощью мощных рентгеновских аппаратов. Обычно взрывчатка основана на органике, которую легко обнаруживают современные устройства досмотра. Теоретически можно попытаться пронести бомбу в ручной клади, поскольку сканнеры для пассажиров могут быть настроены на меньшую мощность, чтобы не облучать людей. Однако в целом доставка взрывчатки на борт по этому каналу маловероятна, уверен Михайлов. Он склоняется к мнению, что это гораздо легче сделать сотруднику аэропорта, который имеет доступ на летное поле.
Эксперт добавил: в мире существуют десятки видов взрывчатки, некоторые из которых значительно превосходят тротил по мощности.
«При этом добыть взрывчатое вещество на территории, где идет вооруженный конфликт, – не очень сложно. Вспомните, как во время Великой Отечественной войны партизаны выплавляли тротил из обычных снарядов: варили их в воде и сливали тротил», – рассказал Михайлов.

С первого дня трагедии над Синаем, когда одной из версий произошедшего был назван теракт, в соцсетях и прессе чаще всего упоминали катастрофу над Локерби. , когда в его переднем багажном отсеке взорвалась бомба. Она была создана на основе взрывчатки семтекс. В результате взрыва в обшивке образовалось отверстие диаметром всего полметра. Однако из-за этого были повреждены каналы рулей направления, после чего самолет начал заваливаться влево и перешел в пике. На его борту в тот момент находилось 259 человек. Огромный самолет упал на жилые дома, где погибло еще 11 человек.
За три года до этого аналогичная катастрофа произошла . Бомба сдетонировала в грузовом отсеке, после чего хвостовая часть отделилась от фюзеляжа. Экипаж даже не успел подать сигнал бедствия. Самолет рухнул в Атлантическом океане в 70 километрах от побережья Ирландии. На его борту находилось 329 человек, выживших нет.
В СССР с такими происшествиями столкнулись раньше. . Ту-104 должен был совершить рейс из столицы в Симферополь. Бомба взорвалась спустя минуту после взлета. Комиссия по расследованию тогда обнаружила следы тротила на многих обломках самолета. Сначала следователи посчитали, что взрывное устройство было заложено в багажном отсеке, однако позже выяснили, что заряд от 400 до 800 граммов поместили между сидением и стенкой на уровне 43 шпангоута. На борту находилось 25 человек, никто не выжил.
Спустя два года взрывом в воздухе завершилась неудачная попытка угона рейса из Иркутска в Читу. При подлете к аэропорту назначения пилоты сообщили авиадиспетчеру, что из салона поступило требование изменить направление полета. Спустя 2,5 минуты борт пропал с экрана радара. Согласно материалам расследования, взрыв произвел один из пассажиров, который и выдвинул ультиматум экипажу. Также на борту самолета находился милиционер, который попытался обезвредить террориста и выстрелил ему в спину. Падая, тот успел активировать взрывное устройство мощностью около 5,5 – 6 килограммов тротила. В самолете находился 81 человек, все погибли.
После этого на несколько десятков лет настал период затишья. Последние теракты, связанные с самолетами, произошли . Летевший в Волгоград Ту-134 «Волга-Авиаэкспресс», который за три недели до этого был куплен у «Когалымавиа», взорвался через 24 минуты после взлета. Летевший в Сочи Ту-154 авиакомпании «Сибирь» пропал с радаров почти одновременно с ним. В общей сложности погибло 89 человек.
Дополнит ли эту статистику рейс «Когалымавиа» из Шарм-эш-Шейха в Петербург, с уверенностью можно будет сказать лишь только после окончания расследования катастрофы, которое не обещает быть быстрым. Однако президент РФ Владимир Путин, говоря о возможных организаторах теракта, уже заявил: «Мы будем искать их везде, где бы они ни прятались. Мы их найдём в любой точке планеты и покараем». ФСБ, в свою очередь, пообещала награду в 50 млн долларов США за любую информацию, которая поможет найти виновных.
Андрей Меньшенин
