
	Меньше чем за неделю Следственный комитет сделал вполне определенный выбор в деле о покушении на убийство журналиста Олега Кашина. Из клубка взаимосвязанных дел сначала выпорхнул на свободу предполагаемый организатор Горбунов, а сегодня под стражей оставлен фигурант, указавший на губернатора Турчака как заказчика преступления.
	


	Днем 16 сентября по коридору Московского райсуда под конвоем шел мужчина в спортивном костюме. Его активно фотографировали. Короткая стрижка, обильная седина, выдающиеся костяшки пальцев, рентгеновский взгляд. Впервые широкая общественность могла разглядеть 43-летнего Данилу Веселова. Именно он, считается, нанес журналисту Олегу Кашину первый из полусотни ударов металлическим прутом, замаскированным под цветочный букет. Веселова доставили в суд на продление ареста, о чем просил Следственный комитет. В его производстве находятся три уголовных дела с участием одних и тех же лиц. Их объединяет работодатель – семья губернатора Псковской области Андрея Турчака.
	Данила Веселов, сотрудник охраны холдинга "Ленинец", был задержан 21 мая 2015 года по делу о похищении управляющего заводом "Ленинца" Александра Горбунова и стал для Следственного комитета неисчерпаемым ресурсом откровений, сенсаций и разоблачений. Ему принадлежат авторство показаний об участии самого Горбунова и губернатора Турчака в покушении на Кашина с ролями организатора и заказчика соответственно (как следует из интервью жены Веселова газете «Коммерсант», арматура применена к журналисту, чтобы больше не мог писать) и обстоятельный рассказ о своем участии в избиении. Он же признался в похищении Горбунова 4 апреля 2014 года, будто бы необходимом для перестраховки (топ-менеджера вынудили на камеру сообщить о причастности к нападению на Кашина), и он же указал на Горбунова как хранителя оружейного склада.
	По сути, Веселов встал в глухую оппозицию к влиятельному Горбунову и предложил себя Следственному комитету в качестве ключевого свидетеля. Он даже прошел процедуру опознания Турчака. Взамен просил досудебное соглашение о сотрудничестве по делу о похищении Горбунова. Памятуя о промышленных масштабах заключенных "досудебок" при работе бригады СК во главе с Олегом Пипченковым по рейдерским захватам в Петербурге, желание Веселова не было неисполнимым. Но ему отказали. И сегодня его привезли в суд не как ценного носителя информации, а как угрозу высокопоставленным лицам.
	Следователь СК, объясняя судье Ковалевой необходимость оставить Веселова в изоляторе, упоительно зачитывала выдержки заявления Горбунова: "Опасаюсь за свою жизнь... Может использовать незаконные действия, в том числе насильственные, против меня и моей семьи... Прошу использовать исчерпывающие меры для продления стражи Веселову".
	Не поведя бровью, женщина в мундире озвучила дату дополнительного допроса Горбунова, из которого и следует это заявление, – 14 сентября 2015 года. То есть он был допрошен не иначе как к пролонгации ареста Веселова, и СК не только согласился на допрос, но и всячески его желал (учитывая силу акцента следователя на него).
	Страх Горбунова был подкреплен не менее оригинальным доводом. Дескать, Веселов может скрыться, так как жена – украинка, а сам он после похищения схоронился в Белоруссии. Вряд ли следователю, да и судье, не было известно, что в братскую страну Веселов уехал после покушения на Кашина, а сосватал его и остальных соучастников, считается, именно Горбунов, так как там, в Могилеве, его родина.
	Еще один мотив, тоже личностный, следователь прожевала. Судя по нему, Веселов из СИЗО оказывал психологическое давление на Горбунова, чтобы он, Горбунов, изменил показания в пользу его, Веселова. Для понимания: Данила спортсмен, боец, костолом. Александр Анатольевич оборонщик, топ-менеджер, за него просил глава "Ростеха" Чемезов, через него проходят миллиарды.
	Веселов в ответном слове был проще и честнее: "Да, знаю место работы Горбунова, но не более. Возможно, он переживает, что я знаю информацию, которая может его скомпрометировать. Горбунову есть чего опасаться, но не расправы, а уголовного преследования", – прозрачно намекнул арестант на дело Кашина.
	Судья в интригах разбираться не стала и оставила Веселова под арестом до 4 ноября.
	Решение не сенсационное. Оно последовательное. 11 сентября следователь Соцков выпустил Горбунова на свободу по делу о хранении оружия и не предпринял никаких мер в отношении него по делу Кашина, несмотря на объемные показания вероятных исполнителей. Меньше чем за неделю СК дал понять, что он индифферентен к обещаниям Веселова предоставить аудиозапись встречи с Горбуновым и Турчаком перед нападением на журналиста.
	Олег Кашин надеждами себя не питал. "Я уже говорил, что считаю дело раскрытым. СК сделал свою работу, дальше началась политика, – сказал он "Фонтанке". – Судьбу губернатора решать будут в Кремле. Дмитрий Песков сегодня заявил, что фигурантов и их вину определят следствие и суд. Но пресс-секретарь президента приучил нас, что не все его слова надо воспринимать буквально. Ему не чужда образность. Не ошибусь, если допущу, что судом для топ-менеджмента оборонки и губернаторов является Владимир Путин. Другой вопрос, что и СК теперь участвует в политике, учитывая освобождение Горбунова и использование его личных мотивов для продления ареста Веселову".
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"