
	
	Женщина выглянула в окно. Машина стояла там, где она ее припарковала. Вытащила из сумки документы: и ПТС, и свидетельство о регистрации транспортного средства были на месте.
	Сначала Людмила побежала в МРЭО -1, где ставила на учет «Мазду». Там ей сообщили, что 25 августа автомобиль был снят с учета и зарегистрирован на третье лицо. Затем владелицу машины-призрака отправили в МРЭО-4, где была зафиксирована перерегистрация иномарки. Там ей показали материалы о постановке на учет: точную копию ее свидетельства о регистрации, копию ПТС с перечисленными новыми собственниками (3 человека). На документах была проставлена подпись Людмилы. Фальшивая.
	«И тут я поняла, как мне повезло. Документы, подтверждающие мое право собственности на машину, еще в августе были направлены в архив. А если бы я попала в ДТП или просто меня остановил инспектор ГИБДД? Оказалась бы нарушительницей закона, и автомобиль у меня просто забрали», – полагает владелица машины-призрака.
	Из МРЭО уже общественным транспортом женщина отправилась в полицию Невского района. Сотрудники 10-го отдела полиции оперативно нашли новую владелицу «Мазды» Людмилы — Надежду. Она, по предварительной информации, рассказала, что нашла иномарку на сайте бесплатных объявлений по цене миллион с небольшим. Для покупки ездила в Москву. Здесь без проблем поставила машину на учет. При этом продавец отдал ей мастерски подделанный ПТС, в котором помимо Людмилы числился второй владелец иномарки.
	Как и Людмила, Надежда на время проверки лишилась своей «Мазды». Уже сейчас ясно, что VIN-номер на «москвичке» перебит. Пока подлинный идентификационный код из 17 символов не установлен. Но если у Людмилы есть все шансы, что после проверки ее право собственности будет восстановлено, то шансы Надежды вернуть как машину, так и деньги – нулевые. В УГИБДД «Фонтанке» объяснили, что если изначальный VIN будет установлен, то автомобиль вернут владельцу. Если нет, то женщина может обратиться в суд за возмещением. Очевидно, что «Мазду» продали мошенники, поэтому найти продавца будет невозможно, как и взыскать с него миллион. А поставить на учет машину с перебитым номером по закону нельзя, даже в случае признания покупательницы добропорядочной.
	Источники в МРЭО рассказали «Фонтанке», что история Людмилы — далеко не единичный случай. После того, как государство с 2011 года стало упрощать процедуру регистрации и купли-продажи транспортного средства, надеяться россиянам, покупающим машину не в салоне, можно только на внимательность инспектора ГИБДД и сотрудника МРЭО. «Схема для создания машин-двойников или машин-призраков сейчас проста донельзя. Приходит человек с рукописной доверенностью от владельца на восстановление документов на машину. Потом получает новую ПТС. И идет с ней и опять же рукописным (по закону возможно) договором купли-продажи в МРЭО, и никто не может ничего не заподозрить. Только инспектор, который может заметить кустарную перебивку», – рассказал источник.
	В данном случае перебивка и документы были настолько искусно сделаны, что никто во время перерегистрации ничего не заподозрил, а подделку выявили уже эксперты криминалистического центра.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»