
	Участникам заседания рабочей группы по безопасности в Минске за два дня не удалось согласовать текст документа об отводе в Донбассе вооружений калибром менее 100 миллиметров. Об этом во вторник, 4 августа, РИА Новости сообщил источник в Контактной группе по урегулированию ситуации на востоке Украины.
	По его словам, камнем преткновения стали четыре точки, из которых Киев не хочет отводить вооружения, в то время как самопровозглашенные Донецкая и Луганская народные республики настаивают на отводе вооружений со всей линии соприкосновения.
	Вместе с тем, как сообщил замглавы наблюдательной миссии ОБСЕ на Украине Александр Хуг, работа над соглашением об отводе вооружений калибром менее 100 миллиметров в Донбассе продолжается, а дату следующей встречи подгруппы по безопасности по Украине объявит Контактная группа.
	Как заявили полпреды ДНР и ЛНР в Контактной группе Денис Пушилин и Владислав Дейнего, украинская сторона завела в тупик процесс переговоров по отводу вооружений в Донбассе.
	«Вынуждены констатировать откровенный саботаж со стороны Украины, а, соответственно, попытку с их стороны сорвать любыми путями отвод техники», — приводит цитату из их заявления Донецкое агентство новостей.
	По свидетельству представителей, в понедельник, 3 августа, «абсолютно согласованный текст документа» после звонка в Киев, уже ближе к полуночи, в очередной раз получил «новые неприемлемые правки».
	Очередной раунд переговоров Контактной группы по Донбассу завершился в Минске в ночь на вторник, днем согласовывать документ остались представители рабочей группы по безопасности. Следующая встреча Контактной группы пройдет в белорусской столице 26 августа.
	Текст соглашения о поэтапном отводе танков, бронетранспортеров и вооружений калибром менее 100 миллиметров от линии соприкосновения был предварительно согласован на заседании Контактной группы 21 июля, но окончательно согласовать и парафировать его не удалось. Предполагалось, что стороны разработают новый документ.
	В Минске в понедельник были обсуждены политические, экономические и гуманитарные аспекты урегулирования. Также стороны обменялись сведениями о пленных. Подгруппа по экономическим вопросам договорилась о восстановлении водоснабжения и железнодорожного сообщения в Донбассе.