
	Стала известна личность погибшего в 26-м отделе полиции петербуржца.
	По информации «Фонтанки», погибшим от пули из табельного оружия в 26-м отделе полиции Красногвардейского УМВД является 37-летний петербуржец Дмитрий Демидов. По данным нашего издания, он проживал в Красногвардейском районе, на проспекте Энтузиастов. Биография же его полна судимостями и задержаниями. Так, с 1999 года он неоднократно административно задерживался за пьянство и употребление наркотических средств. Также Дмитрий Демидов несколько раз осуждался за мелкие кражи. Например, в начале нулевых его привлекали за кражу брюк из магазина, а в 2004-м – за кражу вещей из автомашины.
	Как ранее сообщала «Фонтанка», около 12 часов 11 ноября в кабинете оперативника уголовного розыска 26-го отдела полиции Андрея Артемьева обнаружили труп мужчины со следами огнестрельного ранения в области рта. В данное время Артемьев изолирован, пока не дает объяснений произошедшему, а в ближайшее время его отвезут на медицинское освидетельствование. По предварительной версии, Демидов и капитан полиции Артемьев сегодня пришли в 26-й отдел полиции, после чего и прозвучал выстрел.
	Следственный комитет Петербурга квалифицировал это происшествие как халатность и возбудил уголовное дело.
	По данным «Фонтанки», сотрудники Следственного комитета Петербурга и Управления уголовного розыска, которые разбираются в произошедшей в полдень 11 ноября трагедии, уже выяснили, что оперативник Артемьев, из табельного оружия которого был произведен выстрел в Дмитрия Демидова, хорошо знал погибшего. Для полицейских 26-го отдела полиции также не является секретом, что у Дмитрия Демидова еще есть и неоднократно судимый брат, порой доставляющий хлопоты этому территориальному подразделению.
	Что касается предположения наших коллег в петербургских СМИ о том, что Дмитрий Демидов являлся осведомителем капитана полиции Артемьева, то это категорически опровергают наши собеседники в ГУ МВД. По данным наших собеседников, «скорее наоборот, у братьев Демидовых отношения с Артемьевым были неприязненными».
	К вечеру 11 ноября «Фонтанка» постарается выяснить все подробности взаимоотношений капитана полиции Артемьева и проживающих на подведомственной ему территории братьев Демидовых.