
	Петербургская полиция устанавливает обстоятельства смерти пожилой женщины, тело которой найдено в квартире Красногвардейского района в непривычном состоянии – обложенным крапивой, завернутым в белый саван и окруженным значительным количеством лиц, причисляющих себя к старообрядческой вере.
	Как стало известно "Фонтанке", накануне, 15 июня, скорая помощь приняла вызов для фиксации смерти. Врач приехал в квартиру Красногвардейского района и застал непривычное скопление мужчин и женщин, окруживших пожилую покойную. Ее тело лежало на поверхности, заменяющей стол, было обложено крапивой и завернуто в саван. Медик вписал в нужную графу время констатации смерти и вызвал полицию.
	Сотрудники уголовного розыска выяснили, что женщина, скорее всего, скончалась естественным образом, но за пару дней до вызова скорой.
	Родственники умершей уведомили о своей принадлежности к старообрядческой вере, согласно которой сперва надлежало провести некий обряд с молитвами, а уж потом набрать "03". Оперативники с почтением выслушали объяснение и отправили тело на вскрытие.
	"Спасибо, что потолок до чердака не проломили", – пояснили они "Фонтанке" свою учтивость.
	Староверы, вероятно, действовали согласно передающимся из поколения в поколение знаниям. В древности было принято вскрывать крышу дома, чтобы облегчить душе умершего путь на небеса, но стесненные условия многоквартирных домов не всегда позволяют следовать канонам. Цвет савана выбран согласно традициям – женщин хоронили в белом. Двухдневный срок удержания покойников в доме так же свойственен для старообрядцев. Тела они клали в гроб перед самым выносом к погребению, а перед этим оплакивали и прощались с непременным участием всех родственников. Для дезинфекции и дезодорирования использовалась крапива, она обладает эффективным свойством замедлять процессы разложения благодаря бактерицидным элементам. Кроме обрядов, крапиву использовали в хозяйственных целях, заворачивая в листья мясо и рыбу для длительного хранения.
	Не исключено, что смертью в среде староверов заинтересуется Следственный комитет. По религиозным понятиям пожилым людям давалось время отойти в мир иной без малейших попыток продлить их жизнь, что в светской современности, при нынешнем уровне медицины, может быть расценено как оставление в опасности.