
	Столичные прокуроры нашли польские яблоки и завышенные цены на продукты в одном из магазинов сети «Спар», сообщает в четверг Генеральная прокуратура России.
	Ранее официальный представитель Генеральной прокуратуры РФ Марина Гриднева заявляла, что мероприятия проводятся в период с 20 по 23 января. Усиленный мониторинг цен ведомство начало после установленного запрета на импорт товаров отдельных категорий.
	По данным надзорного ведомства, нарушения были выявлены во время проверки магазина на улице Милашенкова на северо-востоке Москвы. Так, цена свеклы в магазине составляет 37,99 рубля, что в полтора раза выше цены поставщика — 23,64 рубля, практически во столько же завышена стоимость капусты белокочанной, цена которой у поставщика составляет 30 рублей за килограмм, а цена магазина уже — 45,90 рубля. Также на 60% зафиксирован рост цены на гречневую крупу.
	«Проверяющими выявлены товары, входящие в перечень запрещенных к реализации на территории Российской Федерации, с переклеенными маркировками: яблоки из Польши (переклеенная маркировка — Белоруссия), груши из Эстонии (переклеенная маркировка — Швейцария)", — говорится в релизе Генпрокуратуры.
	Также в магазине нарушены сроки хранения рыбной продукции, которая имеет видимые признаки порчи, отсутствуют маркировки и ценники. «Помимо этого, четверо сотрудников магазина — граждане Республики Узбекистан и Кыргызской Республики осуществляли трудовую деятельность на территории России без разрешений на работу», — говорится в сообщении.
	По результатам проверки в отношении юридического лица АО «Спар-Ритэйл» прокурор возбудил дела об административных правонарушениях по статьям «Нарушение санитарных правил», «Нарушение ветеринарно-санитарных правил хранения или реализации продуктов животноводства, «Незаконная продажа товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена», «Нарушение продавцом требований технических регламентов», «Незаконное привлечение к трудовой деятельности в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства». «Территориальному подразделению ОЭБ и ПК УВД по СВАО ГУ МВД России по г. Москве поручено проведение доследственной проверки по факту незаконного ввоза и реализации запрещенной продукции», — добавили прокуроры, сообщает .