
	Следственный комитет по Московскому району и оперативники «этнического» отдела Управления уголовного розыска Петербурга 26 августа проводят серию обысков у продавцов и поставщиков контрафактных сигарет. Акция последовала после недавнего возбуждения двух уголовных дел по статье 327.1 УК РФ – «Изготовление, сбыт поддельных акцизных марок». А до сегодняшних мероприятий оперативники изъяли во время рейда на Южном рынке Петербурга крупную партию поддельной продукции под брендами «Мальборо» и «Парламент».
	По информации «Фонтанки», с обысками правоохранители пришли днем 26 августа к нескольким оптовым торговцам на Южном рынке, расположенном на проспекте Гагарина, 34, в Московском районе. Ранее Следственным комитетом по Московскому району были возбуждены редкие в практике два уголовных дела по частям четвертым статьи 327.1 УК РФ – «Использование для маркировки табачных изделий заведомо поддельных специальных марок».
	Напомним, уголовные дела в таких случаях не могут возбуждаться без проведения соответствующих экспертиз и претензий самих производителей. В данном случае – компании «Филип Морис», которой принадлежат исключительные права на производство сигарет «Мальборо» и «Парламент».
	По данным «Фонтанки», уголовному преследованию предшествовали рейды в июне, июле этого года на территории Южного рынка, проводимые оперативниками «этнического» отдела Управления уголовного розыска совместно с сотрудниками прокуратуры Петербурга и миграционной службы.
	В результате этих мероприятий было не только задержано 18 граждан Азербайджана, находящихся на территории России нелегально, но и изъята крупная партия контрафактного табака.
	По информации нашего собеседника в ГУ МВД, «в первый, июньский рейд в шести контейнерах нашли 800 коробов поддельного «Мальборо» и «Парламента», а в следующий раз примерно столько же».
	«Фонтанка» подсчитала, что в сигаретах изъятие выглядит внушительнее. Исходя из того, что с Южного рынка правоохранители забрали на склад временного хранения около 1600 коробов, значит, потребителям недосталось около 15 миллионов контрафактных сигарет.
	Что касается подозреваемых, то, по данным «Фонтанки», на допрос уже доставлены некие Нуриев и Якубов.
	По версии следствия, весь товар поступал из Москвы.