
	
	«Ворона несколько раз пролетала над моей головой, норовила вцепиться в волосы, мне удавалось увернуться, я убегала, падала, закрывая 2-летнюю дочь», – такое письмо пришло в редакцию от читательницы «Фонтанки» Анны.
	Описывая свою прогулку с ребенком на детскую площадку на 9-й Советской улице в центре города, она вспоминает фильм «Птицы» Альфреда Хичкока, где обезумевшие чайки накидывались на жителей американского городка на заливе Бодега. Говорят, что знаменитый режиссер снял фильм после того, как в Калифорнии в 1961 году на город Капитола напали серые буревестники, их необычное поведение объясняли отравлением токсинами моллюсков в результате загрязнения океана.
	Поведение петербургских ворон носит более прозаичный характер.
	Как пишет Анна, птицы уже давно гнездуются именно в этом дворе на 9-й Советской, близ школы и детской поликлиники. «Вороны нападают здесь практически на всех, связано это с периодом гнездования, сейчас у них появились птенцы, которых они яростно защищают», – добавляет читательница.
	Похожая история произошла на прошлой неделе с муниципальным депутатом МО № 7 Нэлли Вавилиной. Несмотря на статус, вороны напали на нее во дворе дома 11 на Гаванской улице.
	«В какую-то секунду сзади раздается карканье, шелест крыльев, и мне в голову со всего размаха врезается ворона. Я присела и фактически на согнутых коленях с визгом побежала. Она отлетела и атаковала еще раз. Повернуться я боялась, а она атаковала еще и еще. Спасла лишь открытая дверь швейной мастерской, куда я влетела с воплями», – рассказала она.
	Делятся своими историями петербуржцы и в социальных сетях.
	«Офигеть, на меня сегодня вороны напали! Остановился на въезде в парк посмотреть в гугл мапс, сверху карканье, вдруг бах – нехилый удар по голове! Хорошо, в каске был! Посмотрел наверх, явно шли на второй заход, пока отбежал на безопасную автобусную остановку, дважды ещё уклоняться пришлось!» – написал в «Фейсбуке» Дмитрий.
	Как пояснили «Фонтанке» в комитете по природопользованию, в последнее время действительно участились жалобы на нападение ворон, а о том, что это будет происходить, районных чиновников предупреждали еще ранней весной.
	«Ежегодно комитет по природопользованию направляет письма в адрес глав районных администраций, а также руководителей детских садов письма с предупреждением о необходимости снятия вороньих гнезд до появления птенцов», – рассказали и даже показали в пресс-службе.
	Обращение смольнинского комитета написано в духе рассказов Виталия Бианки.
	«Серая ворона относится к числу синантропных видов, то есть обитающих рядом с человеком, и ее численность в городе обусловлена наличием кормовой базы», – сказано в нем.
	В комитете подчеркивали, что просто уничтожить ворон невозможно — пока есть пища, их популяция будет оставаться на одном и том же уровне за счет увеличения в гнездах птенцов.
	 «Агрессия со стороны ворон по отношению к людям, как правило, проявляется в районе расположения гнезд в период вылета из них воронят (с середины мая по начало июня). Взрослые вороны, защищая свое потомство, нападают на всех, кто, по их мнению, может представлять потенциальную угрозу их потомству», – предупреждали в комитете.
	В ведомстве даже указывали районным властям на наиболее гуманный и эффективный способ решения проблемы — нужно просто разрушить строящееся гнездо. «С учетом изложенного просим рассмотреть возможность проведения в 2015 году работ по снятию построенных в предыдущие годы и строящихся вороньих гнезд на территории подведомственных детских образовательных учреждений», – сказано в письме.
	В администрации Центрального района «Фонтанке» сообщили, что предписание комитета исполнили и наличие гнезд близ детских учреждений проверили несколько месяцев назад, однако по адресу, указанному Анной, не выезжали — жалоб не было. После письма читательницы «Фонтанки» чиновники засобирались на место, чтобы исправить ситуацию. На Васильевском острове в администрации и вовсе развели руками: ни звонков жителей, ни писем от комитета они не получали. Удивились вопросу «Фонтанки» и в МЧС (именно в это ведомство комитет предлагал обращаться администрациям за помощью). Спасатели сообщили, что Центральному и Василеостровскому районам обращений от чиновников с просьбой помочь разобрать гнезда не поступало.
	В комитете по природопользованию говорят, что сейчас уже поздно что-либо предпринимать: «Когда птенцы уже вылупились, возможно принимать только защитные меры. Лучше обходить места, где скопление ворон, свиты вороньи гнезда. В случае невозможности обхода таких мест необходимо взять с собой зонт или другое средство, которое поможет защититься от нападения птицы».
	Зоотехник отдела орнитологии Ленинградского зоопарка Анжелика Клетчик предполагает, что агрессивный вороний период может продлится еще от 2 недель до месяца.
	«Отмахиваться, отвлекать внимание ворон сложно, это умные птицы. Поэтому лучше сразу отходить, если вы видите на дороге выпавшего слетка», – добавляет она.
	Пока горожане будут изучать на собственной шкуре повадки птиц, муниципальный депутат Вавилина намерена серьезно решать проблему. В ближайшее время она обратится к вице-губернатору Игорю Албину, в чьем ведении находится комитет по природопользованию, с просьбой взять воронью ситуацию под контроль, а также готова жаловаться в прокуратуру. Логика депутата проста: если птицы нападают на людей, значит, в администрации районов недобросовестно исполнили предписание природного ведомства.
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»