Следователи Астраханской области возбудили уголовное дело в отношении группы молодых людей, которые совершали нападения на людей с неславянской внешностью, в том числе иностранцев. В материалах дела фигурируют шестеро потерпевших, включая выходцев из Африки и Юго-Восточной Азии.
Создателем и главарем банды неонацистов был 20-летний житель Астрахани. К преступной деятельности он привлек девять своих знакомых, сообщает официальный сайт областного управления СК РФ.
Группировка действовала с лета 2012 года. "Придерживаясь радикальных националистических взглядов, руководствуясь мотивами идеологической и национальной ненависти и вражды, в период с июня 2012 по июль 2014 года участники экстремистского сообщества совершали преступления в отношении лиц неславянской внешности", – говорится в пресс-релизе.
Всего от действий подозреваемых пострадали шесть человек, двое из которых являются гражданами Вьетнама и ЮАР. Также от рук ксенофобов пострадали жители Калмыкии и Северного Кавказа, пишет "Комсомольская правда".
Некоторых потерпевших преступники грабили, отбирая деньги и сотовые телефоны, передает "Интерфакс" со ссылкой на старшего помощника руководителя областного управления СК РФ Андрея Хегая.
В следственном ведомстве подчеркивают, что в банде "существовала строгая дисциплина, изучались правила владения холодным оружием, а в целях конспирации использовалась маскировка внешности при совершении преступлений".
Во время нападений преступники скрывали лица под капюшонами и бейсболками.
Сначала следователи не видели в нападениях националистического мотива. Но потом между криминальными эпизодами была обнаружена связь. В июле 2014 года сотрудники СК РФ, ФСБ и МВД обезвредили преступную группировку.
Сначала под следствием оказались шесть человек, но к настоящему времени число подследственных увеличилось до 10. Рядовым участникам банды инкриминируют ч. 2 ст. 282.1 УК РФ ("Участие в экстремистском сообществе"). А лидер обвиняется по ч. 1 ст. 282.1 УК РФ ("Организация экстремистского сообщества"). Почти все фигуранты уголовного дела являются студентами.
