
	
	Убийство Бориса Немцова произошло 27 февраля около 23.40 на Большом Москворецком мосту рядом с Кремлем. Вечером политик был на эфире радиостанции «Эхо Москвы», где рассказывал о подготовке к антикризисному маршу 1 марта. Потом встретился с девушкой 1991 года рождения, которая, как подчеркивают правоохранительные органы, является уроженкой Киева. Они посидели в кафе в ГУМе, прямо на Красной площади, а потом политик отправился провожать спутницу. На середине моста рядом с ними остановился автомобиль Ford белого цвета, из которого раздалось около семи или восьми выстрелов. Борис Немцов скончался на месте, девушка не пострадала и впоследствии была допрошена правоохранительными органами.
	Президент Владимир Путин считает, что это убийство носит признаки «заказного» и «исключительно провокационный характер», сообщил РИА Новости Дмитрий Песков, добавив, что расследование находится под личным контролем главы государства. В настоящее время к месту убийства уже несут цветы, в Петербурге, по призыву депутата Бориса Вишневского, акция памяти пройдет в субботу у Соловецкого камня около 13.00.
	
	Дать первые оценки происходящему «Фонтанка» попросила политических деятелей, как оппонентов, так и соратников убитого.
	Депутат Законодательного собрания Борис Вишневский: «Я уже ложился спать, как мне позвонил Олег Басилашвили и сообщил эту новость. Понятно, что это политическое убийство. Понятно, что это расправа. И произошло это не случайно за два дня до оппозиционных акций. Мы были хорошо знакомы больше двух десятков лет. В 1994 году я брал у него интервью в Нижнем Новгороде для газеты «Невское время», с тех пор мы общались. Светлая память Борису и проклятие его убийцам.
	За последние два десятка лет можно вспомнить лишь два таких убийства. В 1998 году – Галина Старовойтова. В 2006 – Политковская. Это убийство очень похоже на убийство Старовойтовой. Страшно, что в стране могут убивать за политику».
	Народный артист СССР, депутат Верховного совета СССР, народный депутат РСФСР Олег Басилашвили: «Я знал Борю еще по Верховному совету. На мой взгляд, это был порядочный и честный человек. Конечно, это страшная потеря не только для оппозиционного движения, но и для всей страны. Чем меньше у нас талантливых и умных людей... Версии строить я не могу. Надеюсь, что все станет яснее. Я испытываю ужасный шок. Он делал все, чтобы постепенно, путем реформ, в нашей стране граждане стали жить по-человечески».
	Депутат Госдумы от «Справедливой России» Олег Нилов: «Это потрясение. Испытание для людей и для страны. Как бы ни относились коллеги, и друзья, и соратники, и противники, но я считаю, что это выстрел в обе стороны. У меня нет никаких версий, но каким-то чутьем я понимаю, что это тот дьявол, который имеет одну цель — взорвать изнутри страну и запустить пожар внутреннего потрясения. Нужно сделать все возможное и невозможное, чтобы найти заказчика. Необходимо в ближайший день-два не поддаться на эту провокацию. На акцию 1 марта не пойду, но считаю, что сейчас любые массовые акции должны проходить под особым контролем и с особой осторожностью. Верю, что не получится ввергнуть Россию в лавину потрясений».
	Председатель регионального совета сторонников партии «Единая Россия», бывший вице-губернатор Петербурга Василий Кичеджи: «Надо выразить соболезнования родственникам и близким. Действительно, прежде всего это горе для них. Мы были знакомы, но не близко. У Немцова была позиция, он — неординарная личность. Я думаю, кому-то хотелось, чтобы это выглядело как политическое убийство. Но не думаю, что оно на самом деле было таким».
	Член Совета Федерации Константин Добрынин: «Мне кажется, что, как это ни странно звучит, это убийство должно стать той точкой, после которой противоборствующие стороны объединятся. Это трагедия. Это был русский политик, что бы о нем ни думали. Может быть, эта трагедия станет лакмусовой бумажкой градуса настроений».
	Бывший член движения «Солидарность», соратница Немцова Ольга Курносова, на данный момент проживающая в Киеве: «На мой взгляд, это свидетельствует, что режим перешел в новую стадию. Это демонстративное и циничное убийство. Я не исключаю последующего наступления на украинских фронтах — на Мариуполь. На похороны Бориса не приеду, но постараюсь сделать все, чтобы Россия была нормальной европейской демократической страной. Именно этим я сейчас занимаюсь. Тогда его жизнь и смерть будут не зря».
	
	Сразу после подтверждения информации об убийстве Бориса Немцова свое мнение об этом событии оставили те, кто знал политика. «Гибель Бориса – горе для меня и моей семьи. Мы все его любили. Бесшабашного, но очень хорошего парня», – написал в своем твиттере опальный предприниматель Михаил Ходорковский. «Боря.... Жизнелюб, сорванец, постоянно кипящий энергией и идеями, добрая душа», – поделился горем экономист Сергей Алексашенко. «Убили Борю Немцова, прекрасного человека, оппозиционера и просто смелого и талантливого человека», – написал в Твиттере бизнесмен Олег Тиньков, добавив, что, по его мнению, это событие по своему масштабу соответствует «убийству Столыпина и Франца Фердинанда» (премьера царского правительства эрцгерцога Австро-Венгрии. – .
	В блогосфере тут же стали активно обсуждать, что преступление произошло в непосредственной близости от Кремля. «Убили под стенами Кремля, где фотографу с "зеркалкой" даже кадр тяжело сделать из-за обилия ФСО», – высказал мнение активист Фонда борьбы с коррупцией Руслан Левиев. «Как?! Как машина, расстрелявшая человека возле Кремля, может скрыться? Символично», – пишет один из пользователей Твиттера. По мнению главного редактора радиостанции «Эхо Москвы» Алексея Венедиктова, эта зона снимается камерами со всех точек, а значит, «существует видеозапись убийства».
	
	Еще одной темой для обсуждения стали возможные причины убийства. Либеральные блогеры и политики возложили ответственность на действующие власти – либо прямую, либо косвенную. «Я скажу только то, что, наверное, думают миллионы. Убийство Немцова – результат травли инакомыслящих, начатой речью Путина про "пятую колонну"», – считает депутат ЗакСа от «Яблока» Александр Кобринский. «И ответственность лежит на всех "соловьевых" и "зейналовых" – кто каждый день лжет и разжигает. На каждом рупоре этой идеологической войны», – написала в Твиттере Ксения Собчак. «Первая жертва Антимайдана», – считает известный блогер Рустем Адагамов.
	Впрочем, противоположный лагерь усмотрел в этом убийстве политическую провокацию оппозиции накануне марша «Весна», который состоится 1 марта. Многие вспомнили высказывание президента Владимира Путина от далекого 2012 года, когда он сказал, что оппозиции нужна «сакральная жертва». «Я эту методику знаю. Уже десять лет, как ее пытаются применить прежде всего те, кто за границей сидит. Даже ищут так называемую сакральную жертву из числа каких-нибудь известных людей. Сами грохнут, извините, а потом будут власти обвинять», – заявил тогда кандидат в президенты на встрече со своими сторонниками.
	 «Все это выглядит как сакральная жертва рядом с Кремлем перед маршем оппозиции. Как "Боинг" для очередного наезда на ВП», – написал, например, Олег Газманов.
	Известный блогер патриотичного толка Егор Холмогоров также задал в своем твиттере риторический вопрос: «Сакральная жертва?». И продолжил уже у себя в ЖЖ: «Если честно, даже для внутренней сакральной жертвы неубедительно. Видимо, провокация внешней интервенции. Заказчик – США. Исполнители, скорее всего, Украина. Ну, то есть один к одному сценарий "Боинга"», – рассуждает он. Аналогичного мнения придерживается адвокат Виолетта Волкова. «Не удивлюсь, если в этом замешаны спецслужбы других государств. Раскачать Майдан на смерти Немцова – чем не повод?» «Жду, когда CNN и Euronews заявят, что Немцов был самым вероятным претендентом на пост следующего президента РФ», – иронизирует блогер @skrotzky.
	Впрочем, некоторых этот начавшийся спор между либералами и охранителями на фоне только что происшедшего убийства удивил. «Половина ленты в "немцов: боюсь Путин меня убьет" и половина в "сакральная жертва оппозиции". Люди ужасны», – написал один из пользователей. «Кошмар какой-то. И тут же с одной стороны уроды, качающие хэштег , с другой – уроды с тэгом », – возмутился писатель Сергей Минаев. А некоторые вспомнили, что 1 марта исполняется 20 лет со дня убийства журналиста Владислава Листьева. «90-е вернулись», – один из самых популярных твитов этой ночи.
	
	Последней записью Бориса Немцова в Твиттере была ссылка на его пост на сайте «Эхо Москвы» с призывом прийти на антикризисный марш 1 марта. Но больше всего в блогах обсуждается его интервью изданию «Собеседник» от 10 февраля, в котором он рассказал, что его мама опасается за жизнь сына из-за его критики Путина. «Всякий раз, как я ей звоню, она причитает: «Когда ты прекратишь ругать Путина? Он тебя убьет!» И это на полном серьезе», – сказал он тогда. На вопрос журналиста, разделяет ли он эти страхи, Борис Немцов ответил: «Вы знаете, да... Немного. Не так сильно, как мама, но все же...»
	Борис Немцов действительно критиковал президента, но в том же русле, что и другие оппозиционеры. «Путин аннексировал Крым, а сейчас отдает китайцам Сибирь. Всех переиграл...» – так прокомментировал он заявление вице-премьера Аркадия Дворковича о том, что Россия может предоставить Китаю долю свыше 50% в нефтегазовых проектах.
	«Путину враги не нужны. Достаточно выполнить то, что предлагает Бастрыкин. Фиксация курса приведет к дикому черному рынку и бегству остатков капиталов из страны, а отказ от приоритета международного права сделает Путина персоной нон грата, с которым даже президент Зимбабве Мугабэ испугается встречаться», – так он отозвался о предложении главы СК РФ ввести валютные ограничения.
	«У Надежды Савченко уже нет сил стоять, и она может умереть. Я понимаю, что кремлевским садистам, которые в деталях знают, что происходит с Савченко, доставляет особое удовольствие издеваться над ней, как в свое время издевались и довели до смерти Магнитского. Я также понимаю, что ее смерть приведет к персональным санкциям против Путина, поскольку об освобождении Савченко его просили все – от Меркель до Порошенко. Дальше будет Гаага. И очень мало сочувствующих. Убийцам не сочувствуют», – таким был отзыв на новость о том, что Надежда Савченко продолжает голодовку.
	Андрей Захаров, Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»
	 