
	
	Как только Следственный комитет России 14 мая этого года добился в Басманном суде Москвы ареста по обвинению экс-начальника ГУ МВД по СЗФО генерал-майора Быкова в растрате 500 тысяч долларов, 18 мая было возбуждено уголовное дело и по превышению должностных полномочий бывшим заместителем министра, начальником Следственного департамента МВД Алексеевым. 19 мая на квартире второго генерал-майора прошел обыск. Известно – атаку на «золотых парашютистов» Быкова Генпрокуратура поддержала. Теперь же надзор встал на сторону Алексеева, посчитав мероприятия незаконными.
	По информации «Фонтанки», проверка небольшого эпизода в масштабной истории о захвате в Петербурге в 2005 году Фрунзенского плодоовощного комбината (ФПК) началась в Следственном комитете Петербурга в начале этого года.
	
	По убеждению собеседников «Фонтанки» в СК, команда тщательно исследовать древнюю информацию пришла непосредственно от Александра Бастрыкина. О ходе проверки докладывали лично ему. Поиск нового виновного начался с разговоров с двумя известными героями тех лет.
	Кроме хорошо сложенных рейдерских команд, зарабатывающих на захватах, тогда выделялись два «решальщика». Они позиционировали себя как посланников ГРУ, фигур, способных заходить в разные кабинеты. Своего рода гадалки, но когда люди теряют надежды, они обращаются к экстрасенсам. Так весной 2006 года Шубик познакомился с Павлом Кузиным и Сергеем Гончаровым. От бессилия он поверил в их декларированные возможности и под расписку передал около 700 тысяч долларов на решение вопроса о своем предприятии.
	
	
	Сегодня интересы семьи скончавшегося владельца ФПК Шубика представляет петербургский адвокат Юрий Веселов, которого познакомили с потерпевшими именно Кузин и Гончаров. Сам Веселов этого не стал скрывать в разговоре с журналистом «Фонтанки». Как и то, что ему известно о крупной сумме, переданной в то время Шубиком через них наверх. Защитник также подтвердил, что по делу генерала Алексеева Кузина и Гончарова допрашивали.
	По информации «Фонтанки», на Гончарова и Кузина было чем нажать Следственному комитету. В те годы они неоднократно меняли свои показания по делу ФПК, к тому же осталась расписка. Так что Кузин и Гончаров вспомнили, как девять лет назад они съездили в Москву. Гончаров поговорил с тогда еще заместителем СК МВД Алексеевым, после чего дело было забрано в столицу. Правда, имущество ФПК было передано на ответственное хранение одному из подозреваемых в захвате, а не владельцу.
	Также Следственный комитет Петербурга допросил бывшего начальника управления по борьбе с организованной преступностью в сфере экономики СК МВД полковника Анатолия Шевлякова (несколько лет назад он уволился из органов). В те годы его фамилия, действительно, мелькала в доверительных беседах при неформальных решениях вопросов по чужой недвижимости. Особенно запомнился Шевляков своими четырьмя золотыми телефонами «Верту». По нашим данным, Шевляков, являвшийся подчиненным Алексеева, отрицал какие-либо связи с Гончаровым и Кузиным. Два следователя, которые в то время вели дело ФПК в СК МВД, тоже были допрошены.
	Вечером 18 мая, спешно и в режиме секретности, чтобы не успели отменить решение, следователь Головкин возбудил уголовное дело по статье 286, часть 3, пункт «в», УК РФ – «Злоупотребление служебными полномочиями, повлекшее тяжкие последствия». 19 мая в доме генерала Алексеева в Новогрязново Московской области провели неотложный обыск.
	По данным нашего издания, в архиве генерала Алексеева было найдено постановление об изъятии и передаче на ответственное хранение ФПК, внутренние доклады тех лет о ходе этого дела. По слухам, следователи нашли также документы с резолюциями первых лиц государства по уголовному делу, связанному с обвинением в многомиллионном мошенничестве зампреда Внешэкономбанка Анатолия Балло. Это любопытно, хотя само преступлением не является.
	Сразу же после обыска заместитель прокурора Петербурга Игорь Резонов отменил возбуждение данного дела, а в конце прошлой недели Следственный комитет Петербурга опротестовал его решение. Прокуратура не увидела достаточных оснований в воспоминаниях Кузина и Гончарова, засомневалась в неотложности обыска без решения суда, а также уверена, что если и было совершено преступление, то не в Петербурге, а в Москве. Так у нас в городе продолжается позиционная, правовая борьба тех сил, которые схватились между собой в столице.
	В московской правоохранительной среде уверены, что на сторону генерала встал генпрокурор Чайка, так как внезапно заподозренный Алексеев имеет теплые отношения с крупнейшими российскими бизнесменами братьями Ротенбергами.
	Однако основная интрига все же кроется в мотивах Александра Бастрыкина по раскопке этих древностей. Даже теоретически, перспективный смысл неотвратимости наказания стремится к нулю, ввиду того, что весной 2016 года истекает срок давности.
	Быстрая версия намекает на планы объединения Следственного комитета и Следственного департамента МВД в одно целое, где всегда найдется причина для столкновения. Все же Алексеев уже бывший крупный игрок.
	Скорее ответ в неконспирологической плоскости. Следственный комитет – первый ньюсмейкер среди всех российских структур. Все знают, как Александр Бастрыкин любит резко реагировать на безобразия. Ему, как футбольной звезде, постоянно нужны красивые голы. Каждый знает – эмоции трибун переменчивы. А то был отличный момент для дубля: 14 мая – раз, генерал Быков, 19 мая – два, генерал Алексеев.
	Другое дело, что раздражение Генпрокуратуры может быть еще связано с тем, что дело ФПК до сих пор остается инструментом, который можно в любой момент использовать. Например, в те же годы заместитель генпрокурора Виктор Гринь, который и до сих пор на своем посту, оставил в деле свои резолюции. Даже отменял процедуру досудебного соглашения юристу Панову, который активно давал показания на всех, на кого было нужно.
	Чем не фигура для возможного будущего сенсационного заголовка.
	Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»