
	Петроградский районный суд 13 декабря по подозрению в разбойном нападении на аптеку арестовал полицейского Петроградского района Петербурга, 31-летнего старшего лейтенанта Алексея Платонова. Сотрудник с соседом по коммуналке использовал для убеждения продавца пистолет, который стащил при осмотре места убийства, а медицинские маски для сокрытия лиц купил в этой же аптеке перед налетом.
	Как стало известно «Фонтанке», разбойное нападение на аптеку на Ординарной улице в Петроградском районе произошло вечером 9 декабря. В помещение зашли трое в медицинских масках и под угрозой пистолета потребовали деньги из сейфа. Их добычей стали 7 тысяч рублей. Через пару дней был задержан предполагаемый организатор. Им оказался старший лейтенант Алексей Платонов, сотрудник Петроградского УМВД. Вскоре задержали и его помощников.
	По данным «Фонтанки», полицейского задержали на рабочем месте. «Не сопротивлялся и вел себя в целом спокойно», – коротко обрисовал картину собеседник. Известно, что Платонов работает в оперативной группе дежурным по разбору, то есть выезжает на места происшествий первым. Группа базируется в 71-м отделе полиции. Как стало известно нашему изданию, ранее Платонов работал дежурным в дежурной части УМВД по Петроградскому району, но не справился с возложенными задачами и был переведен.
	Как выяснилось, мотивом разбоя стала помощь соседу по коммунальной квартире. Мужчина набрал кредитов, и его нещадно тревожили коллекторы. Он, кстати, ранее не судим. Таким образом, в нападении на аптеку участвовал полицейский Платонов, его сосед по коммуналке и их общий знакомый, тоже не судимый.
	Выяснилось также, что медицинские маски были куплены незадолго до разбоя в этой же аптеке одним из этой компании. А травматический пистолет, которым они угрожали продавщице, Платонов подобрал на месте убийства два месяца назад в коммунальной квартире дома 64 по Каменноостровскому проспекту. Тогда, в бытовом конфликте, из этого пистолета выстрелом в грудь был убит мужчина. После задержания Платонова пистолет был у него изъят.  