
	На Украине стали известны результаты генетической экспертизы, проведенной в рамках расследования дела об убийстве публициста Олеся Бузины в Киеве.
	Специалисты обнаружили на вещах, брошенных неподалеку от машины киллеров, генетический материал двух подозреваемых — Дениса Полищука и Андрея Медведько, пишет  со ссылкой на «Интерфакс-Украину». В частности, элементы буккального эпителия (с внутренней поверхности щеки. — Прим. «Ленты.ру») Полищука нашли на спортивном костюме и медицинской маске, Медведько — на головном уборе и второй медицинской маске.
	30 июня украинское издание Glavpost опубликовало статью пресс-секретаря МВД Украины Артема Шевченко, в которой он раскрывал ряд подробностей относительно уголовного дела по убийству Бузины. В частности, говорилось об одном из свидетелей дела — таксисте, который видел момент нападения на журналиста. По его показаниям, нападавший был похож на Андрея Медведько, однако его лицо было закрыто кепкой и медицинской маской. Второй соучастник убийства, с его слов, не стрелял, но следил за обстановкой.
	Следствию также удалось установить модель и номера госрегистрации автомобиля, на котором передвигались киллеры — темно-синий Ford Focus BL 810 BW (Италия), его зафиксировала и камера видеорегистратора стоявшего неподалеку от места происшествия автомобиля. Брошенный Ford Focus позднее нашли на улице Эжена Потье в Киеве, возле него также была одежда, которую идентифицировали как принадлежащую убийцам — на спортивной куртке были следы пороховых газов.
	Двух подозреваемых в убийстве Олеся Бузины — киевлян 25 и 26 лет — задержали 18 июня, на следующий день их арестовали. Одному из них, Денису Полищуку, был назначен залог в пять миллионов гривен (231 тысяча долларов) — его заплатили 23 июня (кто именно — неизвестно). Также сообщалось о задержании третьего подозреваемого, имя которого не называлось, — его также отпустили.
	Олесь Бузина был застрелен 16 апреля 2015 года во дворе своего дома в Киеве. Он получил пять пулевых ранений из револьвера «Наган» в живот, грудь, шею и голову (сообщалось, в его одежде нашли пулю калибра 7,62 образца 1930 года). Версии причин убийства разнятся.