
	Октябрьский суд Петербурга 27 июня арестовал управляющего оборонного предприятия ОАО «НТЦ «Завод "Ленинец"» Александра Горбунова. У него дома и в рабочем кабинете прошли обыски. Мероприятиями руководит следователь Следственного комитета России, оперативное сопровождение назначено из столичных сотрудников ФСБ. Сегодня Александра Горбунова обвиняют в хранении оружия в составе организованной группы.
	По информации «Фонтанки», утром 26 июня группа столичных силовиков под руководством следователя по особо важным делам ГСУ СК России Алексея Сердюкова пришла с обысками в частную квартиру управляющего ОАО «НТЦ «Ленинец» Александра Горбунова и в его рабочий кабинет на предприятии. В тот же день Александр Горбунов был задержан, а уже 27 июня Следственный комитет России вышел с ходатайством о его аресте.
	Судья Октябрьского районного суда Петербурга Юрий Шишкин удовлетворил ходатайство (в Октябрьский суд следствие вышло по территориальности расположения Следственного комитета Петербурга). По данным «Фонтанки», Горбунов обвиняется по части третьей статьи 222 УК РФ – «Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или ношение оружия, его основных частей, боеприпасов в составе организованной группы».
	«Фонтанке» стало известно, что уголовное дело по этой статье было возбуждено незадолго до мероприятий 26 июня, а решение принял именно следователь СК РФ Сердюков, который уже пару месяцев назад прибыл из столицы и работает на базе Следственного комитета Петербурга на Мойке, 86.
	В следственных действиях принимали участие сотрудники Главного управления уголовного розыска МВД РФ и центрального аппарата ФСБ России. Ни один из наших собеседников в столице не стал разговаривать с «Фонтанкой» на эту тему, однако и ни один из них не стал ее опровергать. Что касается силовиков Петербурга, то, по предварительной информации, руководству СК, УФСБ и ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти было известно о пребывании в городе столичных силовиков, но региональных коллег они накануне в известность не поставили.
	Также нашему изданию стало известно, что незадолго до возбуждения уголовного дела в Ленинградской области был обнаружен склад оружия. Были изъяты около десяти современных пистолетов, автоматическое оружие и взрывчатка.
	Состав, данные и статус других фигурантов этого дела «Фонтанке» пока неизвестны.
	Пока интригой остается, отчего Москва высадила десант в Петербурге, а также что заставило руководство сразу трех ключевых силовых ведомств России принять такое решение.
	Что касается следователя Алексея Сердюкова, то в своем ведомстве он считается одним из самых опытных. Сердюков является одним из десяти обособленных следователей при председателе СК Александре Бастрыкине. (Это подразделение было основано в апреле 2011 года указом президента Дмитрия Медведева). Ранее Сердюков расследовал уголовные дела, связанные с терроризмом, где фигурантами были, как правило, выходцы с Северного Кавказа.
	Напомним, что управляющий мощного петербургского предприятия «Ленинец» Александр Горбунов ранее лишь один раз оказался в центре преступления. «Фонтанка» в июле прошлого года писала, что Александр Горбунов был похищен неизвестными и под угрозой жизни они его заставили на видеокамеру оговорить себя – признаться, что он был организатором .
	Справка: Александру Горбунову 41 год, родился в Могилеве, Белоруссия. Самые известные его предыдущие посты: в 2007 году – советник министра обороны Анатолия Сердюкова; 2009 – 2010 годы – начальник Главного управления международного сотрудничества Министерства обороны РФ (в это время была совершена покупка известных кораблей «Мистраль»; был председателем координационного совета «Молодой гвардии Единой России»).
	Завод «Ленинец» на 40% принадлежит ООО «УК «Ленинец» семьи Турчаков. Сын Турчака-старшего – Андрей является губернатором Псковской области. На 60% предприятие «Ленинец» принадлежит ЗАО «Система». Сам же Горбунов является владельцем ЗАО «Система».
	Как известно, основным заказчиком «Завода "Ленинец"» является Министерство обороны. Так, например, предприятие участвовало в модернизации российских самолетов-перехватчиков МИГ-31, для которых завод поставлял радиолокационные системы. Также «Ленинец» выпускает высокоточное оборудование, как для ВПК, так и для морского и железнодорожного транспорта России.
	«Фонтанка» постарается понять логику происходящего.
	 