
	Оперативники «мошеннического» отдела Управления уголовного розыска ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти сегодня, 29 декабря, задержали четырех мужчин за совершение так называемых автоподстав. По информации «Фонтанки», при захвате произошла потасовка, а один из подозреваемых, пытаясь скрыться, протаранил служебную машину полицейских.
	По данным «Фонтанки», около семи утра 29 декабря в Пушкине прошло задержание четырех подозреваемых. Как стало известно нашему изданию, оперативники «мошеннического» отдела Управления уголовного розыска следили за ними около двух недель, в прямом смысле этого слова собирая на улицах Пушкина и Ломоносова эпизоды. Занимались задержанные известным ремеслом, более известным как автоподставы.
	Один из злоумышленников караулил на пешеходном переходе дорогую иномарку, а когда та подъезжала, он резко начинал переходить «зебру», искусственно сталкиваясь с машиной. При этом он ронял на асфальт планшет, а порой и сам падал. Разумеется, на гаджет заранее были нанесены те повреждения, которые позволяли ему предъявить претензии об ущербе. Когда водитель выходил разбираться, то остальные сообщники под видом случайных очевидцев создавали нужный фон – возмущались и требовали вызвать ГИБДД. В конце концов выбранная жертва отдавала от 50 до 60 тысяч рублей отступных.
	Как выяснила «Фонтанка», за полмесяца оперативники зафиксировали более десятка эпизодов, а сегодня, 29 декабря, группа совершила сразу два мошенничества. Причем такой производительности не ожидали сами детективы. Так, когда подозреваемые обманули одного местного жителя, то потерпевшего полицейские остановили в паре километров от места происшествия. Пока с ним общались, по радиостанции пришло указание срочно возвращаться, так как автоподставщики пошли сразу на второй эпизод.
	При задержании произошла потасовка. Как «Фонтанке» сообщили в ГУ МВД, «без боя сдаваться не хотели». Закончилось тем, что одна иномарка задержанных протаранила служебную «Ладу Приору».
	– В хлам, – так коротко и точно прокомментировали нашему журналисту в полицейском главке.
	При этом каждый из задержанных работал на собственной машине. В данное время у них изъято два «Форда Фокуса», «Дэу Нексиа» и «Лада Калина».
	– За 20 минут они получили 100 тысяч рублей. Притом что заявлений не поступает, согласитесь, доходный бизнес, – подсчитал собеседник в полиции Пушкина.
	По информации «Фонтанки», сейчас в следственных кабинетах находятся ранее судимый за грабеж 24-летний Владимир Игнатенко из Самарской области; ранее судимый за наркотики 34-летний Даниил Пятиков из Краснодарского края; 28-летний Вениамин Пестов из Казахстана и 36-летний петербуржец Юрий Еловак. Все они пока ждут возбуждения уголовного дела в Следственном управлении УМВД по Пушкинскому району.
	Управление уголовного розыска считает, что аналогичных эпизодов у этой группы намного больше, чем зафиксировано оперативниками. Поэтому петербуржцам стоит обратить внимание на их лица.
	


	


	


	

