
	7 декабря оперативники «мошеннического» отдела Управления уголовного розыска Петербурга совместно с сотрудниками экономической полиции ГУ МВД задержали в торговом центре «Стокманн» на Невском проспекте жителя столицы.
	По информации «Фонтанки», мужчина представлялся высокопоставленным сотрудником департамента собственной безопасности центрального аппарата МВД и вел переговоры о содействии в получении серьезной должности в одной из префектур Москвы. За услугу он требовал шесть миллионов рублей. Выяснилось, что сам он более двух лет в федеральном и международном розыске.
	По данным «Фонтанки», сегодня, 7 декабря, около 12.30 при выходе из ресторана «Москва» на шестом этаже торгового центра «Стокманн» на Невском проспекте, 114, оперативники отдела по борьбе с мошенничеством Управления уголовного розыска Петербурга задержали 39-летнего жителя столицы Кирилла Кузнецова.
	За несколько минут до этого они ему передали три миллиона рублей, что соответствовало первому траншу из требуемых шести миллионов за то, что Кузнецов устроит полицейского на должность заместителя префекта одного из административных округов Москвы. Устройство на новую работу после получения миллионов должно было произойти за месяц.
	На паре предыдущих встреч Кузнецов представлялся высокопоставленным офицером департамента собственной безопасности МВД РФ, заодно он уверял, что является другом и доверенным лицом Владимира Жириновского, так что способен решать многие кадровые вопросы в столице.
	Ранее мужчина называл себя Ильей, и только после задержания при личном досмотре у него был найден паспорт на имя Кирилла Кузнецова.
	Достаточно быстро оперативники выяснили, что он с весны 2013 года находится в федеральном розыске за следствием по Смоленской области и в международном розыске, как скрывшийся от следствия в городе Брест в Беларуси. Причем оба уголовных дела связаны именно с мошенничеством.
	Насколько известно «Фонтанке», Кузнецов прибыл на встречу на «Вольво 90», а в его собственности находится еще и "Бентли Арнаж".
	


	Уголовный розыск не против, если петербуржцы посмотрят на фотографию Кузнецова и вспомнят, какие должности он предлагал им. В таком случае читатели могут позвонить в дежурную часть ГУ МВД.
	В данное время задержанный находится в кабинете следственного отдела Центральному району, где началась процедура возбуждения уголовного дела по его покушению на очередное мошенничество.