
	Боевики запрещенной террористической группировки «Исламское государство» взорвали античную Триумфальную арку времен римской эпохи в городе Пальмира в центре Сирии, сообщил агентству Sputnik директор исторических музеев и культурного наследия САР Маамун Абдель-Карим.
	
	«По сообщениям от источников в городе, боевики ИГ разрушили Триумфальную арку в исторической части Пальмиры. Эта трагедия была ожидаема, после того как террористы взорвали два храма Бэла и Баал-Шамина и древние гробницы», — сказал Абдель-Карим.
	
	По словам директора, очевидцы видели, как боевики минировали арку большим количеством взрывчатки. Он отметил, что Триумфальная арка — это «очень большая потеря для истории… то, что мы наблюдаем сегодня, говорит о продуманном сценарии, по которому город Пальмира будет стерт с лица земли».
	
	Сирийский историк заявил, что надежда на спасение Пальмиры есть, если сирийская армия незамедлительно перейдет в наступление и освободит город при поддержке самолетов ВКС России. 
	
	«На нас лежит ответственность за защиту нашей земли, родины и ее истории. Но для борьбы с этой катастрофической трагедией мы нуждаемся в помощи. Нынешний союз России направленный на борьбу с ИГ напишет новые страницы истории золотыми буквами», — отметил Абдель-Карим.
	
	Возведение двадцатиметровой Триумфальной арки датируется концом 2 века нашей эры времен правления императора Септимия Севера. Построена она, как и весь город, была в римском стиле. На вершине арки было выбито имя императора, который распорядился начать строительство.
	
	В августе этого года боевики ИГ взорвали античный храм Баал-Шамин в Пальмире. Храм был построен в первом веке нашей эры и посвящен верховному богу Баалу, сравнимому с греческим Зевсом. Он является частью комплекса руин древнего города Тадмор. Храм был частично восстановлен. 
	
	В начале сентября террористы взорвали три погребальные башни в городе. Разрушению подверглась, в том числе, одна из самых известных башен — погребальная башня Элахбела (103 год н.э.), под которой сохранился подземный склеп.
	Пальмира, древние развалины которой — один из шести объектов Всемирного наследия ЮНЕСКО в Сирии, перешла под контроль боевиков в середине мая. Перед тем как оставить город, сирийская армия эвакуировала большую часть его жителей и наиболее ценные исторические реликвии центрального музея Пальмиры. После захвата города под угрозой уничтожения оказались древние развалины и храмы.