
	Толпы туристов, говорящих на всех языках мира, с приходом календарного лета стали обязательной частью городского ландшафта. Вместе с ними на места экскурсионного обслуживания вышли карманники всех сортов. Конечно, центр города для воров-виртуозов, как магнит: места мало, желающих поглазеть на художественные шедевры много. «Фонтанка» собрала своеобразный «карманный» гид десяти мест, где можно за секунду лишиться денег, техники и хорошего настроения.
	


	, где карманники особо охотятся на иностранцев с фототехникой.
	. О том, что с приходом лета в главный музей страны одновременно с иностранцами устремляются несколько бригад карманников, «Фонтанке» рассказала кандидат искусствоведения, гид Ольга, пишущая в ЖЖ под ником bloha_v_svitere. По ее словам, в Эрмитаже самые опасные места – это Иорданская лестница, где вход, как бутылочное горлышко, залы Леонардо да Винчи и Рембрандта. Ольга как-то поймала за руку воровку: «Так она начала орать на меня, если убрать мат, то следующее: "Что, не могла по-человечески попросить, мол, не трогайте мою группу, мы бы не подошли даже, зачем орать на всю лестницу?" А в начале июня немцы били вора, начиная от Советской лестницы по всему Рембрандту. А в зале голландцев я также как-то наблюдала еще одну троицу из мужиков. Высокие, обычные, с куртками наперевес. Пристраивались к а-ля туркам или иранцам на выходе из зала у "Блудного сына"», – рассказала она.
	 Тут опасность начинается с очереди на вход.
	4. «Узкое горлышко» входа и вечная толчея у касс  делает его необычайно удобным для карманников.
	5. Небольшая площадка у а и большое количество туристических автобусов делают кассу карманникам. Гид Ольга рассказывает, что был случай, когда карманники нацелились на группу итальянцев у собора:. «Мы, гиды, были в очереди за билетами. Мои итальянцы их увидели, подняли крик, троица отбежала, потом самый уродливый из них помахал итальянцам кошельком, таки украденным у группы!!! И еще спустил штаны».
	6. Колоннада привлекает своей классической красотой туристов, и их невнимательностью в момент любования – специалистов по кошелькам.
	7. В  есть даже два опасных участка для туристов: вход (опять же узкий, создающий вечный двигатель толпы) в собор и площадка у шемякинского памятника Петру , где гости города любят фотографироваться и стоят ради этого в очереди.
	8.  — с советских времен популярен среди карманников. Небольшой участок: с трех сторон интенсивное движение, два светофора. И в качестве бонуса чудесный вид на храм Спаса на крови. Как тут не засмотреться и не дать шанс вору залезть в сумку.
	9. Общественный . В нем воры работают в основном группой. Зажимают выбранную жертву. Берут все ценное из карманов, сумки с шеи. Говорят, что самый популярный маршрут – № 5.
	10. , на фоне которого получаются самые петербургские фото.
	
	Несмотря на то, что летом на линию выходят не только воры, но и полицейские профессионалы из «карманного» отдела, бизнес на кражах иностранных портмоне, как говорят, остается выгодным. Туристы нередко носят в кармане от 100 до 300 евро. Заработок в 10 – 20 тысяч рублей за пять минут превышает среднюю зарплату по городу в пересчете на минуту. Поэтому несколько задержаний за сезон не мешают виртуозам по карману продолжать осматривать достопримечательности, пока не иссякает туристический поток.
	Уникальных методик, как не стать жертвой карманника, не существует. Любой полицейский скажет, что не стоит носить кошелек в кармане, а оказавшись в толпе, нужно держать сумку с зоне видимости.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»