Депутатская неприкосновенность не защитила депутата Госдумы Романа Ванчугова от обысков в собственном офисе на Васильевском острове. Следователи изымали документацию, а заодно — задержали владельца и главу ГК «Город» Максима Ванчугова. Накануне петербургских следователей посетила московская проверка.
В полдень 28 октября около 10 следователей ГСУ МВД появились в приемной Романа Ванчугова на 18-й линии В.О., 5. В этот момент там находились депутат и его брат, предприниматель Максим, рассказал «Фонтанке» сам народный избранник.
За последний год следователи посетили приемную в третий раз. Но впервые — начали выемку документов и изучение переписки в кабинете самого депутата. Основанием для обысков стало постановление Василеостровского районного суда по третьему уже уголовному делу, фигурантами которого являются Ванчуговы.
В итоге полиция задержала Максима Ванчугова, собственника застройщика ГК «Город». «Сегодня утром у меня появился мой родной брат Максим Ванчугов и был задержан сотрудниками ГСУ МВД по Петербургу, его отвезли на Лиговский, 145», – сообщил депутат. По информации «Фонтанки», пока процессуальный статус Максима не определен. Накануне, днем 27 октября, около 15:30, следователи проводили обыски и в его квартире.
С чем связано третье уголовное дело в отношении Ванчуговых, депутат не говорит. Но свет проливают в ГК «Город». Оно было возбуждено 15 октября в отношении неустановленной группы лиц и связано с деятельностью «Евросиб банка», у которого в июле ЦБ отозвал лицензию, пояснил представитель компании.
Официально 97,71 долей банка на тот момент принадлежали Антону Цеханскому. Он же вместе с Оксаной Коваленко был соучредителем ЗАО «Евросиб». В свою очередь, Оксана Коваленко, по данным СПАРК, в 2009 году являлась совладельцем банка «Фининвест». Кроме того, адрес ЗАО «Евросиб» совпадал с адресом офиса ГК «Город». «Евросиб банк» также был связан с Максимом Ванчуговым, знает активистка дольщиков ГК «Город» Алла Андреева.
Активизация следственных действий, по данным «Фонтанки», связана с московской проверкой. Позавчера Петербург покинула комиссия ГСУ МВД, которая около недели работала в ГСУ МВД по Петербургу и Ленобласти. Ревизоры проверяли только ход дел по обманутым дольщикам, общее число заявителей по которым – более 4 тысяч человек.
По итогам инспекции комиссия указала, что не видит активизации работ, и потребовала проявить «наступательность». В рамках дел была проведена большая работа, но конкретные лица не были привлечены к ответственности, также постановила комиссия.
В этом году ГСУ МВД возбудило еще два уголовных дела, связанных со структурами Ванчуговых. В марте – о мошенничестве, . По данным ЦБ, в июле бенефициаром 30% долей являлся Максим Ванчугов. До этого совладельцем банка был Роман Ванчугов. Лицензия у банка была отозвана одновременно с «Евросиб банком».
А кроме того, в мае следователи занялись изучением деятельности ГК «Город». Дело было возбуждено по статье "Мошенничество, совершенное в особо крупном размере". «Дольщиков сейчас признают потерпевшими. Их очень много, поэтому сумма ущерба будет несколько миллиардов рублей», – говорит Алла Андреева. Подробности расследования дела дольщикам не разглашают.
Впрочем, Ванчуговы охотно делятся своим видением ситуации. Ранее Максим Ванчугов заявлял о намерении Смольного довести компанию «Город» до банкротства и финансовой подоплеке уголовных дел. А  называл провокацией.
У Романа Ванчугова — другая версия.  «Это 100-процентная политика, но я не хотел бы сейчас говорить о целях», – заявил он «Фонтанке». По его словам, с помощью возбуждения уголовных дел на него оказывается давление. И одним из участников этого заказа, по его версии, является вице-губернатор Игорь Албин. «Лично мне господин Албин обещал снятие с меня депутатской неприкосновенности и возбуждение уголовных дел», – говорит Ванчугов.
Он называет действия ГСУ нелегитимными. И намерен защищать свои интересы в суде, а также — обратиться к председателю следственного комитета Александру Бастрыкину с просьбой взять все уголовные дела на контроль. 
В аппарате Игоря Албина не комментируют высказывания депутата. Правда, ранее вице-губернатор уже отвечал на претензии — он предлагал Ванчуговым лучше работать, а не устраивать «странную медийную активность».
Покупатели квартир ГК «Город» восприняли новости об обысках и задержании Максима Ванчугова с большим воодушевлением. Компания возводит в Петербурге 3 жилых комплекса – «Ленинский парк», «Прибалтийский» на Ленинском проспекте и «Морскую звезду» на улице Оптиков. В сумме в них раскуплено около 3,5 тысяч квартир.
В конце 2013 года работы на всех стройках фактически остановились. Только летом этого года их удалось частично возобновить силами ГУП «Центр содействия строительству». Смольный вынудил компанию «Город» (с 1 октября ее собственником является Максим Ванчугов) подписать агентские договоры, фактически передающие полномочия по управлению застройщиком ГУПу. В том числе убедить «Город» в необходимости сотрудничества помогли уголовные дела.
Горожане давно добивались наказания братьев Ванчуговых.  С 2014 года дольщики активно писали президенту и главе партии «Справедливая Россия» Сергею Миронову с просьбой повлиять на Романа Ванчугова.
Кроме того, обращения к президенту с просьбой наказать виновных направляла депутат ЗакСа Ольга Галкина. «Налицо явно мошенническая схема, организованная членами одной семьи. При этом Роман Ванчугов продолжает как ни в чем не бывало свою депутатскую деятельность, опровергая какую-либо свою причастность к этим делам», — говорилось в письме. 
Подключилась к конфликту и депутат Госдумы Оксана Дмитриева. Она намерена попросить председателя Госдумы Сергея Нарышкина и генпрокурора Юрия Чайку лишить Романа Ванчугова депутатского мандата.
Антонина Асанова, «Фонтанка.ру»
