
	
	Двух предполагаемых руководителей петербургского отделения Исламской партии освобождения («Хизб ут-Тахрир аль-Ислами») спецназ «Град» задержал рано утром 2 апреля. За уроженцем Псковской области Дмитрием Михайловым и выходцем из Дагестана Исой Рагимовым плотно следили с 27 марта, после возбуждения следственной службой УФСБ двух уголовных дел по статье УК 205.5 «Участие в террористической организации».
	
	Оперативная съемка УФСБ России по Петербургу и области
	Лидерство к Михайлову и Рагимову перешло после , включавшего массовые обыски, задержание полусотни человек, арест мушрифов – руководителей ячеек, наставников. Петербургская Исламская партия освобождения (ИПО), по версии следствия, создана летом 2011 года. Действовала из подполья, так как в 2003 году Верховный суд признал организацию террористической, назвав целями и средствами воинствующую исламистскую пропаганду, нетерпимость к другим религиям, активную вербовку сторонников в мечетях, вооруженный джихад с последующим установлением теократического исламского государства халифат.
	После арестов роль мушрифов примерили на себя, как считает следствие, Дмитрий Михайлов и Иса Рагимов. По данным «Фонтанки», для конспирации действовали обособленно друг от друга.
	«Задачу поставили себе неподъемную – восстановить деятельность «Хизб ут-Тахрир» в городе, заявить о себе и заняться поиском источников финансирования», – отметил собеседник издания.
	Новичков в основном вербовали из мигрантов и провинциалов (около 50 % адептов – славяне). В первую очередь, им гарантировали социальный лифт и свое обещание сдерживали. Подыскивали послушных и лояльных исламу жен, желательно с квартирами в собственности, обеспечивали пропиской и нормальной работой. Среди учеников Михайлова и Рагимова попадаются охранники, менеджеры, ювелиры.
	К обучению идеям халифата и убеждению, что ислам есть и будет единственно верной религией, переходили только после привыкания к мусульманскому быту. В деятельность втягивали постепенно. Адепты были замечены в подземном переходе у станции метро «Горьковская» за раздачей радикальной литературы тем, кто выходил с пятничной молитвы в мечети. Ортодоксальные мусульмане относились к ИПО скептически, считая ее сектой, незрелая молодежь проявляла интерес.
	По данным «Фонтанки», в беседах с учениками, разделенными на ячейки по 5 – 7 человек, мушрифы избегали речей о необходимости свержения власти и изменения государственного строя, а вот в узком кругу доверенных лиц будто бы велись рассуждения о насильственных акциях в отношении религиозных лидеров.
	«Посягательство на таких лиц обязательно влечет общественный резонанс, а это вернейший способ заявить о себе», – пояснил «Фонтанке» собеседник в правоохранительных органах.
	Михайлов подавал пример подчиненным. Перебрался в Петербург из Острова Псковской области, принял ислам сам и сделал мусульманкой 32-летнюю супругу, двух сыновей назвал именами, в христианской традиции не распространенными. Жил в Кировском районе неприметно, трудился по договору подряда в управляющей компании «Строитель» на Краснопутиловской. Для достоверности образа правоверного отращивал бороду. Любит шашлык, идет по жизни с девизом «Клянусь Аллахом, трусость не продлит мне жизнь, а храбрость не уменьшит ее».
	Иса Рагимов тренировал детей в подростково-молодежном клубе «Старт» на Софийской. Мастер спорта по карате, входил в Санкт-Петербургскую федерацию ойяма-карате. Года полтора назад был исключен за деятельность, несовместимую с тренерским статусом, и несоблюдение устава федерации. Вместе с ним, по информации «Фонтанки», ушел и еще один тренер-славянин, принявший ислам под чутким руководством Рагимова.
	«Хизб ут-Тахрир» неустанно выражает несогласие с Верховным судом, в 2003 году приравнявшим ее к террористическим организациям с последующим запретом деятельности. ИПО хоть и не отрицает конечную цель в виде возрождения халифата, но настаивает, что пропаганда направлена исключительно на строгое следование религиозным законам и исламизацию немусульманских обществ. Национальный антитеррористический комитет, впрочем, недвусмысленно увязывает воедино «Хизб ут-Тахрир», «Имарат Кавказа» и ИГИЛ.
	Сейчас дела в отношении задержанных объединены с прошлогодним, по которому в СИЗО на Шпалерной сидят шесть человек (среди них также есть уроженцы Дагестана и Псковской области). Завтра ФСБ выйдет в суд с ходатайством об аресте Михайлова и Рагимова.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»