
	Как читатели "Фонтанки" помнят, бойня между оперативниками Центрального района и парнями гангстерского телосложения прошла в День уголовного розыска – 5 октября в отеле "Ландорф" на Гороховой. Выходка капитана Красногвардейского района Артемьева, видимо, покончившего с задержанным, состоялась через несколько часов, как страна отпраздновала 10 ноября, День полиции. В очередной ведомственный праздник – 17 ноября, День участкового уполномоченного, желтую майку лидера умело перехватила полиция Приморского района. К тому же, в отличие от предыдущих праздников, в 86 отделе отмечание произошло без крови, грубости и даже суеты. Но осадок остался в медицинском смысле этого слова.
	Так уж случилось, что в ночь с 16 на 17 ноября сотрудники отдела исполнения административного законодательства ГУ МВД нагрянули в притон для утех по адресу 2-ая Никитинская, дом 59. Там они совершили контрольную закупку под видом сексуально озабоченных и доставили группу в сетчатых чулках в дежурную часть 86 отдела. Несмотря на то, что праздник всех российских участковых уже наступил, лучший участковый 2013 года, старший лейтенант Кобаченко на посту стоял. В составлении протоколов на шлюх ему беспощадно помогал помощник дежурного, сержант Петров.
	Отчего они решили провести профилактическую беседу с одной из дам, теперь уж вряд ли любопытно их районному начальству. Но, поговаривают, что видеокамера зафиксировала их заход в комнату отдыха, что расположена буквально внутри дежурной части. В пространстве, предназначенном приказом МВД для психологической разгрузки сотрудников органов внутренних дел, несущих боевое дежурство, Кобаченко, Петров и, грубо говоря, она пробыли не так уж и долго. Очевидно, шла короткая беседа по душам. А вскоре девок попросили на выход.
	А к полудню та, что была отконвоирована в помещение для казенного отдыха, вернулась в отдел. Не то чтобы с заявлением, как вставшая на путь исправления. Скорее, с претензией. Говорят, она прихватила с собой медицинскую справочку из платной клиники, где доктор с высшим образованием письменно заверил, что взял у нее изо рта нужные пробы. А анализы те показали наличие у нее остатков мужских непредохранительных извержений. Согласитесь, современная медицина плюс ушлая женщина, не чистящая после секса зубы, – гремучая смесь.
	Невзирая на свое вольное поведение на работе, девушка потребовала суровой расправы. Долго ли, коротко ли горевали руководители на секретном совещании, «Фонтанка» сказать не может. Все же к обеду два полицейских, одновременно, будто под копирку написали рапорты о добровольном выходе из рядов и органов.
	Когда журналист «Фонтанки» поговорил с начальником 86 отдела полиции, подполковником Геннадием Чернышевым, он печально сказал своему соавтору: «Он просто золотой человек. Мог нас послать, а поговорил по-человечески. Может, не надо?». Трудно было ответить своему товарищу: «Надо, Саша, надо», но Петербург не может без романтических историй.
	Сам же подполковник Чернышев «Фонтанке» подтвердил, что, действительно, двое его подчиненных неожиданно для всего 86-го полицейского коллектива "написали рапорта". Что, воистину, до утра в дежурной части задержались, извините за выражение, шлюхи. Более того – увольнение обоих для него неожиданность, но никакой взаимосвязи между полами он не наблюдает.
	Так тихо и непривычно закончился День участкового.
	Ничего, не за горами следующий ведомственный праздник. В этот день оперативники уголовного розыска отметят День образования подразделений по борьбе с незаконным оборотом наркотиков МВД.
	То будет 6 декабря, воскресенье. И они не должны подвести зрителя. Так что усаживайтесь в кресла поудобнее.
	Евгений Вышенков, Александр Ермаков,
	"Фонтанка.ру"