
	В отношении Николаса Гордона, возлюбленного единственной дочери известной американской певицы и актрисы Уитни Хьюстон, 22-летней Бобби Кристины Браун, скончавшейся 26 июля после полугодового пребывания в коме, выдвинуты дополнительные обвинения.
	По сообщению телекомпании NBC, в пятницу в Верховный суд округа Фултон (штат Джорджия) было направлено "дополненное исковое заявление", в котором утверждается, что Гордон дал Браун "токсичный коктейль", а затем поместил ее вниз лицом в ванну, наполненную холодной водой. Иск, по данным NBC, был подан бывшей опекуншей Браун Беделией Харгроувер.
	В соответствии же с первоначальными сообщениями в СМИ, Бобби Кристина 31 января была доставлена в больницу Атланты (штат Джорджия) после того, как Гордон и общий друг молодых людей обнаружили ее дома в наполненной водой ванной в бессознательном состоянии. Девушка лежала лицом вниз и не дышала. Врачи ввели Браун в искусственную кому, чтобы попытаться сохранить ей жизнь, и подключили к аппарату искусственной вентиляции легких.
	Напомним, в конце июня опекун Браун направила в суд первое исковое заявление, в котором обвинила Гордона в нанесении дочери Хьюстон опасных для жизни телесных повреждений и похищении денег с ее банковского счета. 31 января, говорилось в документе, между Гордоном и Бобби Кристиной произошла ссора – выяснение отношений на повышенных тонах. По ее завершении "Браун была найдена в ванне без чувств, лицом вниз, ее рот распух, а один зуб был выбит", указывалось в иске. Все это, как утверждалось в нем, является прямым следствием действий Гордона, нанесшего "Браун опасные для жизни телесные повреждения". По словам опекуна девушки, Гордон избивал ее и завладел частью средств, унаследованных ею от матери. "Даже после госпитализации Браун, когда она находилась в коме, он (Гордон) заполучил доступ к ее банковскому счету и снял с него $11 тыс.", – утверждалось в иске.
	В поданном в Верховый суд Округа Фултон дополненном заявлении Харгроувер – со ссылкой на записи внутреннего видеонаблюдения – утверждает, что в злополучный для Браун день Гордон вернулся в дом дочери певицы после бурно проведенного вечера с потреблением наркотиков и спиртного. Он устроил Браун скандал, обвинив ее в измене. Упреки и оправдания, предположительно, зафиксированные камерой, длились около 30 минут, после чего, как указывается в иске, "внезапно все стихло". Эта тишина, утверждает Харгроувер, стала следствием того, что Гордон дал девушке "токсичный коктейль", из-за которого она лишилась сознания. После этого он отнес и положил ее в наполненную водой ванну. Сам Гордон решительно отрицает совершение каких-либо противоправных или причинивших Браун вред действий. Тем не менее, он не был к ней допущен, когда она находилась в коме, и на ее похороны, состоявшиеся 3 августа.
	Гордон какое-то время воспитывался Уитни Хьюстон в качестве приемного сына, а после ее кончины в 2012 году Николас и Бобби Кристина именовали друг друга мужем и женой, хотя официально не были расписаны.