
	Тело 33-летнего специалиста из Японии, который прибыл в Петербург только 28 июня, чтобы занять должность ассистента руководителя проектов ООО «Тойота Мотор» на заводе компании в Шушарах, нашли в полдень в пятницу, 10 июля. Мужчину нашли повесившимся на крыше одного из корпусов. Прибывшие на место сотрудники Пушкинского УМВД не нашли рядом с иностранцем предсмертной записки. Поэтому сотрудниками следственного комитета в Петербурге пришлось начать доследственную проверку, чтобы установить причины суицида. 
	На самом предприятии трагедию, случившуюся в пятницу, не комментируют. В консульстве Японии в Петербурге пока также не готовы распространяться о своих предположениях — ждут окончания работы правоохранительных органов.
	Впрочем, «Фонтанке» из обрывочных разговоров с сотрудниками предприятия удалось выяснить, что молодой человек имел на родине большое количество долговых обязательств перед банками. А накануне 10 июля он якобы узнал, что несмотря на то, что только прибыл в Петербург, скорее всего подпадет под сокращение на «Тойоте». 
	«В результате экономического кризиса потеряло работу 15 % населения Японии — части тоталитарного государства Великая Восточная Азия. В ответ правительство запускает «образовательный» проект «Королевская битва», в котором школьников заставляют участвовать под дулами армейских автоматов. Один из главных героев попадает в программу после того, как его отец, отягощенный кредитами, которые не может выплатить, вешается в семейном доме» – так начинается один из самых известных японских боевиков «Королевская битва». Автор романа журналист Косюн Таками в 1999 году гипертрофировал ситуацию вокруг экономического кризиса в Японии и его влияния на граждан: в 90-х-2000-х Страна восходящего солнца теряла каждый год по 100 тысяч населения, добровольно уходящих из жизни. И самым популярным способом суицида было повешение.
	«30-35 лет, кредиты, суицид через повешение — это описание типичного японского самоубийства. Харакири, мечи и все такое — это все мифы для туристов», – рассказал «Фонтанке» собственный корреспондент издательского дома «МК» в Токио Юрий Синалеев.
	В 2011 году журналист провел исследование растущей смертности жителей Страны восходящего солнца от суицидов: «Смерть через повешение в Японии — давно на первом месте. Есть лес Аокигахара (лес у подножья горы Фудзи на японском острове Хонсю. — Прим. авт.), очень популярный у самоубийц. Так вот, там 90% случаев – повешение. На втором месте в стране — смерть под колесами поезда. На третьем – медикаменты».
	По словам Синалеева, выбор именно веревки как дороги в последний путь связан и с тем, что связываться с ритуальными ножами никто не хочет, и со своеобразной меркантильностью японцев.
	«Повесился на дереве, ну спилят его. Никаких особых проблем. А вот если ты совершил самоубийство в доме, то жить там больше нельзя. Да и покупать его с такой репутацией никто не будет. А если бросишься под поезд, то потом всем родственникам придется выплачивать ущерб компаниям, чьи поезда простояли несколько часов из-за расследования инцидента. Что же касается медикаментов, то в Японии практически все лекарства продаются по рецептам, так что смертельные самоубийцы достают из-под полы. И зачастую они приводят не к смерти, а в психонаркотическую клинику. Так как после неудачного суицида японец перестает существовать для государства, то попытка повторяется. Правда, как правило, уже через повешение», – описывает местные нравы собкор.
	О печальной популярности повешения в качестве самоубийства можно судить и по тому, что в современной  истории Японии два министра заканчивали жизнь в петле. В 2007 году министр сельского хозяйства Тосикацу Мацуока повесился в день, когда должен был предстать перед парламентским комитетом по финансовым делам, чтобы ответить на вопросы о получении денег в виде взносов на политические нужды от ряда компаний. А в 2009 в своем доме был найден в петле министр по финансовой системе и почтовым реформам Японии Тадахиро Мацусита. Предположительно свести счеты с жизнью чиновник решил после того, как таблоид «Сюкан синтё» опубликовал материалы о внебрачных связях министра.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»