Студентка-второкурсница МГУ Варвара Караулова, задержанная турецкими спецслужбами на границе с Сирией при попытке примкнуть к «Исламскому государству», приехала домой к своим родителям после небольшой беседы со следователями, сообщил  ее отец Павел Караулов.
«Была небольшая беседа, Варя дала показания, — рассказал агентству Караулов. — Сейчас мы отдыхаем, все очень устали за день».
Ранее адвокат семьи Карауловых Александр Карабанов сообщил журналистам, что у Следственного комитета России нет претензий к Карауловой. Правда, она может стать свидетелем по делу против неких вербовщиков, личность которых сейчас устанавливается.
Студентка Караулова, увлекавшаяся изучением ислама и арабского языка, втайне от родителей оформила загранпаспорт и 27 мая вместо того, чтобы как обычно отправиться на лекции, вылетела в Стамбул. Вечером того же дня она прислала матери СМС с просьбой выгулять собаку, после чего связь с ней прервалась.
Спустя неделю, 4 июня, она была задержана на турецко-сирийской границе в городе Килис в составе группы из 14 граждан России, собиравшихся примкнуть к «Исламскому государству». В группе было четверо жен сторонников ИГ и шестеро детей, в том числе одного и трех лет.
Утром 11 июня Караулова в сопровождении «Интерпола» и турецкой миграционной службы вылетела в Стамбул с востока Турции, где ее несколько дней содержали в миграционном центре. В Стамбуле ее встретили сотрудники российского консульства, которые выдали девушке справку об утрате загранпаспорта (по одной из версий, он остался у вербовщиков, по второй — девушка уничтожила его сама). Из Стамбула рейсом «Аэрофлота» Караулова с отцом вылетели в Москву, сообщает .
Интересно, что Карауловы из соображений безопасности изменили рейс, которым должны были прилететь в Москву — первоначально у них были забронированы билеты на рейс «Аэрофлота», который прилетал в «Шереметьево», однако в последний момент они приобрели билет на самолет «Турецких авиалиний» во «Внуково». Карауловы и опекающие их турецкие и российские спецслужбы и «Интерпол» опасаются мести со стороны боевиков «Исламского государства». От общения с прессой Караулова пока также отказывается, а аэропорт она покинула в сопровождении сотрудников СК через служебный выход.
