
	
	За пять лет учебы на бюджетном отделении стоматологического факультета Эльдар Казанов освоил двухлетку. Имели место, как пояснили «Фонтанке» в вузе, пропуски, «хвосты» и заваленные сессии. По словам Эльдара, продлевать студенчество помогали посредники, которые кичились свободным доступом в кабинеты вузовского руководства. По меньшей мере, предлагали возмездные услуги от имени должностных лиц. Для удобства в разговорах упоминалась внутренняя валюта под названием «стандарт» по курсу 1 к 40000 рублей, о чем проблемные студенты слышали от посредников.
	К осени 2013 года круговорот неудов и выплат пробил в семейном бюджете, по подсчетам Казановых, дыру под 1 млн рублей.
	«У меня складывалось впечатление, что в университете специально «заваливали», чтобы приходилось искать способы сдачи сессий. Если ты хоть раз обратился за платной помощью, берегись», – говорит бывший студент.
	Поиздержавшись, он решился на открытый конфликт с Первым медом. Обратился в ГУ МВД по СЗФО. На Чайковского снова закипела работа. О первом опыте со скрытой камерой, «намолотившей» , "Фонтанка" уже рассказывала.
	Казанова тоже снабдили средствами видеофиксации. 12 ноября он отнес в "Кофешоп" на Льва Толстого поверенной по имени Кристина 115 тысяч рублей, получив гарантию успеха по практике и патологической анатомии:
	"Миллион процентов», – побожилась девушка, и меченая наличность впорхнула в ее сумочку.
	В тот же день второй посредник принял взнос за иные преференции.
	На Чайковского пара в присутствии адвокатов раскрылась. Подчеркнув, что впечатлена задержанием за взятку преподавателя Первого меда Ровшана Тахмезова  и крупному штрафу. –.) и готова к сотрудничеству.
	


        
	Нашли оперативники и других осведомленных студентов. Один из них так описал "Фонтанке" встречу с посредником:
	"Он набрал при мне номер, человека на том конце провода называл Костей, а мне представил как декана 1-3 курсов стоматологического факультета. За пересдачу была озвучена сумма 100 тысяч рублей, моей маме она оказалась не по карману".
	Студента, по его словам, отчислили.
	Деканом 1-3 курсов факультета был Константин Артеменко. После оперативного эксперимента его перевели на должность доцента кафедры пропедевтики стоматологических заболеваний. В жалобе в Петроградский суд в качестве возможно осведомленного о коммерции упомянут также проректор по учебной работе Первого меда Андрей Яременко.
	Проректор в разговоре с «Фонтанкой» сразу вспомнил Эльдара Казанова и его брата, тоже учившегося в университете:
	– Два крайне слабо успевающих студента. Они тянули деньги из матери под предлогом передачи в вуз, а носили, видимо, мошеннику. Я встретился с матерью и сказал: «Если бы так сложилось, что мне деньги принесли, поверьте, их бы не отчислили".
	По мнению Яременко, история ничего под собой не несет, кроме обиды на вуз. Активность началась как раз после отчисления за академическую неуспеваемость.
	«Слово «стандарт» в стенах вуза используется часто. Стандартный пакет документов, образовательный стандарт. Но в качестве эквивалента денег я лично не слышал. Да и суммы нереальные для университета, – уверен проректор. – Деканом Константин Артеменко был очень хорошим. Ректор принял решение вернуть его на кафедру. Эти деньги (меченые. – .) приносили ему, но он их не взял. Посредников в Первом меде действительно очень много было, но причастность сотрудников к их деятельности у меня вызывает определенные сомнения».
	Собственно, вот это самый важный момент – имели посредники выход на должностных лиц, или же деньги оседали в их руках. Это может установить только следствие, которое «тормошит» Казанов. Логику обращения в органы он объясняет без праведного пафоса.
	«Нам назначали один-три стандарта за допуск к сдаче «хвоста», продление сессии или разрешение пройти дополнительный курс. Ладно, берут деньги. Но надо вопросы решать, а не отчислять. Я отчислен по тем предметам, за которые платил», – уверяет он.
	Оперативные наработки полгода курсировали между начальственными столами. Вряд ли в Петербурге осталось хоть одно компетентное ведомство, в котором не читали истории о стандартах Первого меда. К маю 2014-го ГУ МВД по СЗФО расформировали, СК от возбуждения дела по взяткам воздержался, в полиции не увидели мошенничества, материалы спустили районным оперативникам на доработку. 12 мая дополнительной проверке исполнится год. Процессуальное решение до сих пор не принято. С этим Казанов и пошел в суд.
	«Прошу признать незаконным бездействие должностных лиц», – уточнил заявитель в жалобе.
	Обращение рассмотрят после майских праздников.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»