
	Глава МВД Украины Арсен Аваков назвал предательством митинг бойцов батальона «Айдар» у знания Минобороны в Киеве в пятницу.
	«Блокирование Минобороны в воюющей стране, во время активных боев на фронте — предательство. Участие в этом народного депутата, члена комитета по обороне и безопасности — нонсенс. Организация похищения человека — находящегося на реабилитации после ранения — подлость и тяжкое преступление», — написал Аваков на своей странице в Facebook.
	Он также отметил, что милиция расследует похищение некими людьми, представившимися айдаровцами, бойца Максима Козуба возле здания Минобороны.
	Ранее СМИ со ссылкой на пресс-секретаря батальона Юлию Евдокимову сообщили о намерении расформировать «Айдар». В свою очередь, пресс-служба «Айдара» опровергла информацию о его расформировании, заявив, что Евдокимова не является пресс-секретарем батальона. Силовики из «Айдара» начали пикет здания Минобороны Украины. Бойцы попытались штурмовать проходную Минобороны, сломали входную дверь на территорию и перекрыли движение транспорта по Воздухофлоцкому проспекту, но позже разблокировали проезд. Позже бойцы решили завершить митинг возле здания Минобороны и продолжить его в понедельник, они также заявили, что будут «блокировать президента Украины Петра Порошенко, если «нужно будет».
	Ранее начальник главного управления оборонного и мобилизационного планирования генштаба Украины Владимир Аскаров сообщил, что Минобороны приняло решение о переформатировании «Айдара» в связи с тем, что была утеряна печать воинской части, куда входил батальон.
	«Айдар» – один из многочисленных «именных» батальонов украинских силовиков, задействованных в боевых действиях на юго-востоке страны. Был создан в мае 2014 года, в него вошли активисты самообороны Майдана. Радикальная организация «Правый сектор» также укомплектовала его своими боевиками. Финансировал батальон олигарх и губернатор Днепропетровской области Игорь Коломойский, против которого в России возбуждено уголовное дело по статье «применение запрещенных средств и методов ведения войны», передает .