
	В первый день августа на стадионе «Петровский» сине-бело-голубые встречались с грозненским «Тереком». Для чеченской команды матч закончился разгромным счетом 0:3. После того как основная масса болельщиков разошлась, как говорит источник «Фонтанки» в полиции, у станции метро «Спортивная» произошла «афтерпати» с участием бойцов одной из самых известных околофутбольных петербургских группировок «Мюзик-холл». 
	На подходе к станции компания ультрас из группировки, которая в 2015 отмечает свое 11-летие (чему был посвящен огромный банер на вираже), заметила выходцев из регионов Закавказья. Скорее всего, гости города никакого отношения ни к «Тереку» в частности, ни к футболу в принципе не имели. По крайней мере, активными фанатами чеченского клуба не были. Но на стенку из кулаков им пришлось, как говорят, отвечать. В потасовке пострадали и два сотрудника Петроградского УМВД, которые оставались в оцеплении у «Спортивной». Так описывают происходившее источники «Фонтанки» в главке. Официально эту информацию в главке не подтверждают. 
	Но главным пострадавшим оказался любопытный прохожий, мужчина 35 лет. При себе у петербуржца была камера, и он решил заснять драку. Несколько бойцов отделились от дерущейся толпы и подбежали к гражданскому репортеру. Прохожего повалили на землю, поколотили, а напоследок отобрали камеру стоимостью около 20 тысяч рублей. Этот финальный штрих и стал основой для уголовного дела, возбужденного на следующий день по статье 161 УК РФ — «Грабеж». 
	Грабителя вычислили практически сразу. Он оказался одним из бригадиров «Мюзик-холла», 35-летним сотрудником службы безопасности одной из городских сетей общепита Артемом Курочкиным. На его поиск у сотрудников Центра «Э» ушла половина августа. 
	На данный момент мужчину задержали, нашли у него камеру, опросили, а суд отпустил его на подписку о невыезде. Как говорят, Курочкин принес на заседание об избрании меры пресечения много положительных характеристик, а также справку о болезни.
	В Петербурге у члена «Мюзик-холла» это первый привод. Больше он знаком полиции заграничной. В 2010 году Курочкин получил три месяца тюрьмы во время Евро-2010 в Польше.  Вместе с коллегой по группировке Андреем Лисанюком он оказался среди десятка россиян, задержанных за незаконное собрание, нарушение общественного порядка, нарушение неприкосновенности частного лица, нападение на полицейских при исполнении обязанностей. А
	Лисанюк, кстати, отметился в некрасивой истории – он был одним из двух молодых людей, обливших помоями депутата Резника в 2008 году. Законодатель тогда рассказывал, что помнит футболки обидчиков с надписью «Одни против всех» (девиз «Мюзик-холла»).
	


	В полиции отмечают, что расслабляться группировке не стоит – ведутся поиски тех, кто помогал Курочкину бить прохожего.
	«Мюзик-холл» – одна из самых известных в российских околофутбольных кругах группировок и на данный момент является, пожалуй, главной «боевой единицей» зенитовских ультрас, хотя и далеко не единственной. В силу специфики деятельности, а занимается «МХ» главным образом драками с хулиганскими «фирмами» других команд, ее участники не афишируют себя, однако на стадионе их легко опознать по футболкам со слоганом «Одни против всех» – это девиз группировки.
	Родилась «фирма» в 2004-м, после распада другой известной группировки зенитовских ультрас Gremlins Firm. Название взято по известному культурному учреждению в Александровском парке у метро «Горьковская», но не связано с особой любовью ее участников к мюзиклам. Просто именно рядом с «Мюзик-холлом» в 2004-м зенитовские хулиганы одержали победу в массовой драке со своими спартаковскими коллегами, приехавшими из Москвы.
	Деятельность «МХ» не часто становится достоянием общественности, так как фанаты предпочитают встречаться без лишних свидетелей, однако так или иначе в медиапространстве группировка все же за эти 11 лет проявлялась.
	Один из самых последних примеров – в 2014-м на видео .
	
	В околофутбольных кругах говорят, что сине-бело-голубых на этом видео представляют именно бойцы из «МХ». Еще один пример, когда участники группировки, сами того не желая, стали героями видео – драка в 2012-м на проспекте Науки, .
	


        
	Любопытно, что полиция при этом утверждала, что драку ей удалось предотвратить. Говорят, что «Мюзик-холл» поучаствовал и в проникновении на сектор фанатов «Локомотива» в 2008-м, закончившимся
	


	Любопытно, что одно время представители группировки даже исполняли обязанности стюардов на фанатском вираже «Петровского». В 2010-м они . Однако в 2012-м по этому поводу там случился раскол: многие посчитали, что такая «работа» — не фанатское дело. 
	


	Максим Сонин, "Фонтанка.ру"