
	
	К дому 40 по Малой Балканской бизнесмен Нодари Григолашвили подъехал с поклажей. В сумке лежали 50 тысяч долларов. Сопровождавший его сын остался парковать машину. Коммерсант вошел в парадную, на шестом этаже которой располагается его квартира, с 27-летним племянником.
	Часы показывали 15.19, когда раздались хлопки. Григолашвили в подъезде ждали двое, еще двое контролировали улицу. По предварительной информации, бизнесмен успел выхватить «Осу» и выстрелить в одного из налетчиков. Ему ответили пулей в живот из пистолета Макарова.
	Племянник вырвался из подъезда и побежал в сторону арки, выходящей на Купчинскую улицу. Вслед ему раздались выстрелы. Камеры видеонаблюдения соседнего детского сада № 47 Фрунзенского района запечатлели четыре пары ног, бегущих за молодым человеком. Стрельба продолжалась. Дети в саду, к счастью, полдничали после тихого часа, время прогулки не наступило.
	Раненный в живот коммерсант умер в больнице, его племянник выжил. Деньги исчезли. СК возбудил уголовное дело по убийству и покушению.
	По данным «Фонтанки», 52-летний уроженец Грузии Григолашвили приобрел доллары на Софийской овощебазе. Травматический пистолет держал при себе не просто так. На него уже нападали.
	Логично предположить, что версию о спланированном корысти ради налете Следственный комитет рассматривает в первую голову. Бренд «Софийская овощебаза» к этому располагает. В Петербурге это, пожалуй, крупнейшее место с вольной наличностью, практически не контролируемой государством. Она .
	Способ безналичной пересылки рублей на счета подставных фирм, обналичивания и возвращения на самолете в виде кэша был хорошо изучен преступниками современной волны. , как предполагается, под видом спецназа элегантно и без единого выстрела встречала и грабила азербайджанских перевозчиков в Пулково. С середины 2013 года известны три налета с похищением 7 млн долларов, предположительно предназначенных для обитателей Софийской базы, и еще серия нападений на обнальщиков в черте города. Ни одного раненого и тем более убитого.
	После задержания предполагаемых членов группы искусные преступления прекратились, овощные воротилы почувствовали облегчение. Но, видимо, преждевременно. 
	Пока в СИЗО сидят те, кто прилагал усилия для бескровного отъема денег, кризис выплюнул на улицу их наследников. Они не столь искусны и, главное, готовы на убийство ради суммы, с которой неуловимая семерка не стала бы связываться.
	Собеседник «Фонтанки» в следствии предупредил:
	«Есть опасение, что разработка валютного клондайка на Софийской только началась. Ждем продолжения».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»