Расшифровка «черных ящиков» разбившегося на Синайском полуострове авиалайнера А321 будет проходить в Египте. Об этом заявил глава Росавиации Александр Нерадько в эфире «Россия-24».
«Предполагаю, что расшифровка будет происходить здесь, в Каире», — сказал он (цитата по Интерфаксу). По словам Нерадько, вторая группа российских специалистов по расследованию работает в министерстве гражданской авиации Египта с бортовыми самописцами. «Сегодня удалось осмотреть бортовые самописцы — самописец параметров полета, речевой самописец, внешнее состояние защитных кожухов самописцев удовлетворительное», — добавил он.
Глава Росавиации отметил, что расшифровка бортовых самописцев начнется только тогда, когда все участники расследования прибудут в министерство гражданской авиации Египта. В расследовании также принимают участие представители государства-разработчика, государства-изготовителя (Франция, Германия) и представители государства, в котором было зарегистрировано судно, — Ирландии. Расшифровка бортовых самописцев, сообщил Нерадько, начнется только после того, как эти специалисты прибудут в Египет. Он добавил, что, в случае сомнений в качестве расшифровки, она будет повторно проведена во Франции.
Осведомленный источник в беседе с агентством рассказал, что расшифровка «черных ящиков» может занять от одного до нескольких дней. «Главное, чтобы носитель информации был в надлежащем состоянии», — отметил он.
Ранее телеканал показал в прямом эфире фотографии «черных ящиков». На них видно, что один из бортовых самописцев практически не имеет видимых повреждений, корпус второго слегка помят.
Также сегодня были обнародованы первые результаты расшифровки бортовых самописцев. Согласно этим данным, A321 не подвергался внешнему воздействию, а пилот не сообщал диспетчеру о каких-либо неполадках перед тем, как лайнер исчез с радаров, сообщил источник Reuters, знакомый с первыми итогами изучения «черных ящиков».
Утром 31 октября самолет Airbus A321 авиакомпании «Когалымавиа», выполнявший рейс из Шарм-эль-Шейха в Санкт-Петербург, потерпел крушение в 100 км от египетского города Эль-Ариш. На борту находились 224 человека, все они погибли. По предварительной информации, лайнер развалился на части, еще когда находился в воздухе.
