
	Тепловые вспышки, зафиксированные американским военным спутником рядом с местом крушения A321 на Синайском полуострове, могли быть не связаны с катастрофой, хотя такой вариант тоже возможен. Об этом ABC News сообщил источник в Пентагоне.
	По словам чиновника, в районе падения самолета наблюдалась военная активность, которая и могла быть зафиксирована спутником. В то же время причиной всплеска могло быть либо столкновение самолета с землей, либо что-то, что произошло с самолетом в небе, сказал он.
	Спутник, как пояснил источник ABC, спроектирован для отслеживания запуска ракет. Столкновение самолета с ракетой он назвал маловероятным, поскольку в таком случае был бы зафиксирован след запуска.
	Ранее телеканал CBS News сообщал, что причиной тепловой вспышки могла быть бомба или взрыв в топливном баке в результате поломки оборудования самолета.
	Накануне разведывательно-аналитическая компания Stratfor опубликовала доклад, в котором наиболее вероятной причиной катастрофы называется пронос на борт Airbus A321 взрывного устройства. При этом, по данным экспертов компании, не стоит полностью исключать вероятность поломки, хотя такой вариант они считают маловероятным.
	Утром 31 октября в Египте потерпел крушение самолет A321 российской авиакомпании «Когалымавиа». Лайнер выполнял рейс по маршруту Шарм-эль-Шейх — Санкт-Петербург. На борту самолета находились 224 человека, в том числе члены экипажа. По информации египетских властей, в катастрофе A321 никто не выжил. По предварительной версии Египта, причиной аварии могли послужить технические неполадки. ​По словам представителя египетского комитета по расследованию авиационных инцидентов Аймана аль-Мугадема, пилот предупредил наземных диспетчеров, что на самолете возникла «техническая проблема» и ему нужно приземлиться как можно скорее. Согласно радарным наблюдениям, самолет снижался со скоростью два километра в минуту перед тем, как он упал на землю. Россия начала расследование причин крушения. Указом президента Владимира Путина 1 ноября был объявлен днем траура.
	Первые результаты расшифровки черных ящиков свидетельствуют о том, что самолет не подвергался внешнему воздействию. Кроме того, перед исчезновением с радаров экипаж не сообщал диспетчерам о каких-либо неполадках.
	Власти России отмечают, что делать выводы о причинах крушения пока рано. В частности, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил, что преждевременно выдвигать какие-либо версии на официальном уровне.