
	
	В ночь с 20 на 21 февраля в кафе «Арена» на Среднем проспекте Васильевского острова ворвался неизвестный и открыл стрельбу. Выясняя подробности по горячим следам, корреспонденту «Фонтанки» удалось узнать, что в 16 отдел доставили 31-летнего гражданина, который стрелял из легального травматического пистолета. Из полиции мужчину увезли в больницу с травмами и подозрением на обострение болезни почек.
	Банальная по нынешним временам ситуация смущала лишь тем, что в машине у мужчины нашли охотничий карабин "Сайга" с двумя магазинами, два магазина с дробью и резиновыми пулями, нож, а также две пары номерных знаков, две коробки с патронами для травматики, пластиковую коробочку с веществом зеленого цвета и пять разрешений на оружие, а также документы на несколько автомобилей. Стоит отметить, что, по данным "Фонтанки", один из автомобильных номеров числился за угнанной в Невском районе пять лет назад машиной, а второй – за УФСКН по Петербургу и Ленобласти.
	Через пару дней после инцидента соцсети обсуждали «очередное проявление полицейского произвола», жертвой которого стал помощник адвоката Иван Ходак.
	Версию не полицейской стороны «Фонтанке» рассказала адвокат Марина Тимофеева. Ее клиент Иван Ходак — спортсмен, и вечером 20 февраля был в тренажерном зале. Друг Ходака Сергей в это время вместе с женой и ее двумя подругами был в кафе «Арена». К дамам начали приставать сидевшие за соседним столом мужчины. Замечание Сергея по этому поводу якобы закончилось предложением выйти поговорить. Били, как писали в соцсетях, трое. После этого Сергей и позвонил Ивану Ходаку. Приехавшему на помощь клиенту Марины Тимофеевой достались сразу восемь противников. Били ногами по голове. Тем не менее Ходаку удалось подняться и вытащить травматический пистолет. Стрелял сначала в воздух, один раз, потом дважды в толпу, — уверяет Тимофеева. Попал в двух человек. Уже в полиции выяснилось, что оппонентами были сотрудники ГУ МВД по Петербургу и области.
	«Несмотря на физическое состояние Ходака, дознаватель долго составляла документы и в нарушение закона не давала мне поговорить с клиентом наедине. Возбуждено дело по статье 213 УК РФ (хулиганство). При этом свидетели не были опрошены. Я буду обжаловать это решение в прокуратуре, – заявила адвокат. – Сейчас решается вопрос о передаче документов в прокуратуру, а оттуда в Следственный комитет, так как участниками являются полицейские».
	По словам Марины Тимофеевой, Иван Ходак до сих пор находится в стационаре с черепно-мозговой травмой, гематомами и подозрением на ушиб мозга. Что же касается зеленого вещества, найденного в машине, оно оказалось спортивным питанием. Чуть менее понятна судьба автономеров. По словам адвоката, несколько лет назад Ходак был общественным помощником УФСКН, и с его машины, а также автомобиля приятеля украли номера. Были заказаны дубликаты. А потом нашлись и исконные. С тех пор, утверждает Тимофеева, дубликаты так и валялись в багажнике.
	Что же касается друга Ходака, Сергея, то ему стало плохо дома, и скорая увезла его в Мариинскую больницу. Тем не менее он написал заявление о противоправных действиях, совершенных в отношении него посетителями кафе «Арена».
	Стоит отметить, что знакомые Сергея и Ивана, которые ратовали за справедливость в соцсетях и призывали журналистов заняться историей, так и не нашли времени встретиться с корреспондентом «Фонтанки», а также предоставить видеозапись избиения Ивана Ходака, о наличии которой писали в Интернете.
	Очевидно, иными видятся обстоятельства той ночи полицейским, оказавшимся за одним столом в «Арене». Они признают наличие конфликта, но уверяют, что с Сергеем дрался только один. Он победил. А через некоторое время, когда компания расходилась, Сергей якобы поймал кого-то на выходе.
	Говорят, что он представлялся сотрудником следственного отдела Центрального района (на самом деле, Ходак работает на адвоката, который ранее служил следователем данного отдела) и требовал озвучить данные того, кто его побил. Обещал проблемы. Тащил куда-то за угол. Говорят, что вроде пытались затушить конфликт. Кто-то решил вернуться в кафе. В этот момент раздалась стрельба. Одному из полицейских попало три пули в спину, второго травмировало в руку. Тогда уже все побежали на стрельбу, а потом и за стрелявшим. Он подбежал к машине, вытащил «Сайгу», дальше, признают, начался «замес».
	Потом приехал наряд полиции. Двум оперативникам пришлось обратиться за медпомощью, а соответственно, писать объяснительные начальству. «Отметили День защитника Отечества», – морщатся в Василеостровском УМВД, сотрудникам которого приходится разгребать за коллегами.
	В ГУ МВД по Петербургу и области официально подтверждают наличие уголовного дела по «хулиганской» статье и участие в конфликте находившихся не при исполнении сотрудников полиции. Все остальные обстоятельства будут изучены в ходе служебной проверки, результаты которой в главке обещали  донести до общественности.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»