27 июня наряд 1-го батальона УГИБДД Петербурга, что недавно был обескровлен увольнениями и арестами после видеоскандала с избиением нарушителя, вновь стал участником нехорошего дорожного столкновения. Так что стычки дорожной полиции с нарушителями в Петербурге становятся традицией.
Напомним, 16 июня экипажи 1-го батальона ДПС около часа преследовали автомобиль в окрестностях Пулковского шоссе, находившегося под особой охраной в связи с ПМЭФ. После погони сотрудники на эмоциях  Стрелецкого. Пинки попали в объектив уличной камеры, СК возбудил уголовное дело за превышение полномочий против пятерых участников видеомордобоя, четверо из которых . Всего за инцидент уволены и наказаны 9 офицеров.
Утром 24 июня ДПС Выборгского района гонялась за мотоциклистом, будто бы проехавшим через два красных светофора. Долгие вежливые просьбы предъявить документы байкер Корольков, оказавшийся сотрудником транспортной полиции, игнорировал. Крутили его впятером. Силовое задержание , мотоциклист снял побои и заявил на коллег. Реакция СК и полиции пока неизвестна.
Сегодня, как стало известно «Фонтанке», около шести часов утра патрульная машина дорожной полиции двигалась по Ленинскому к Московскому проспекту. Ее обогнал тонированный «Форд Мондео» с цифрами на госзнаке «002». Искусственно, как показалось сотрудникам, иномарка вильнула перед их машиной, а потом ушла на «красный».
Машина ГИБДД догнала и остановила нарушителя на углу Ленинского и Московского проспектов. Дальше, по информации собеседника «Фонтанки» в УГИБДД, произошли интересные движения, результаты которых в данное время и исследуются в Следственном комитете по Московскому району.

Инспекторы выскочили из машины, началась перепалка. Они позвонили ответственному от руководства 1-го батальона, капитану Иванову.
Ввиду того, что командир батальона подполковник Харенков недавно после ситуации с избиением нарушителя понижен в должности, а два его заместителя уволены, то начальник штаба батальона Сергей Иванов является «вечным» дежурным.
Оператору и водителю полицейские уехать не дали. Были вызваны и сотрудники Следственного комитета. По информации «Фонтанки», следователи изъяли видеокамеру, которой снимали полицейских, видеорегистратор из машины ДПС. Сейчас в Следственном комитете находятся инспекторы ДПС Матросов и Дъяков, а также доставленный туда нарушитель – 33-летний петербуржец Сергей Кузьмин.
«Фонтанка» поинтересовалась о произошедшем у .

Евгений Вышенков, Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"
