
	
	В Петербурге уголовный розыск Московского района заподозрил в мошенничестве сотрудницу Почты России. 23-летняя Майя Пташкина, работающая в отделении № 247 на Ленинском проспекте, была задержана 3 марта в своей квартире. По версии следствия, девушка сняла со счета пенсионерки в общей сложности 220 тысяч рублей и не вернула. За уголовным делом полиция видит серию аналогичных списаний.
	По информации «Фонтанки», в полиции считают, что оператор 2-го класса Пташкина еще в марте 2012 года начала похищать небольшие суммы со счета 88-летней блокадницы. Недостаток денег пенсионерка заметила лишь месяц назад, пожелав снять накопления.
	Пташкина работает в петербургском отделении Почты России с 2010 года, до этого имела небольшой опыт в отделении Сбербанка. Живет скромно, одна воспитывает ребенка. В рамках возбужденного 3-го числа дела ее отпустили под подписку.
	«Склонность к мошенничеству у нее на лице не написана, скорее наоборот, – поделились с «Фонтанкой» в уголовном розыске. – Добрая барышня. И для нас это лишнее подтверждение, что девушка, оступаясь, соблазнилась возможностями, которые ей дает система».
	Для понимания системы беспрепятственного доступа к легким деньгам пригодятся несколько цифр. В Петербурге, по данным Петростата, живут 1,2 млн пенсионеров по старости. Средний размер их пенсии – 12 тысяч рублей. То есть ежемесячно ПФР перечисляет в банки (в основном текущие пенсионные счета открываются в Сбербанке и «Открытии») 14, 4 млрд рублей. По практике, далеко не все пенсионеры регулярно снимают деньги. Со временем накопления достигают сотен тысяч рублей и нередко переваливают за миллион.
	Больше половины пенсионеров по старинке приходят за деньгами в отделения Почты России. В Петербурге их почти 300.
	Для удобства пенсионеров «Открытие» имеет партнерский договор с Почтой России на удаленное обслуживание счетов. Пенсионер считается клиентом банка. Почта, в свою очередь, выступает посредником для упрощенного доступа пенсионера к своим деньгам. По его запросу оператор отделения через компьютерную программу делает запрос в «Открытие» на конкретную сумму, деньги со счета пенсионера поступают в отделение и выплачиваются. В банке, само собой, уверены, что сотрудник почты действует по поручению пенсионера, гарантией чего служит его, пенсионера, подпись.
	По мнению полиции, пташкиных в Почте России – не одна. Повсеместность практики с запросом в «Открытии» денег от имени пенсионеров с подделкой автографа устанавливается.
	«Представьте: база данных пенсионеров каждого отделения в среднем хранит около 10 тысяч имен, – рассуждает собеседник «Фонтанки». – Многие одиноки, возраст некоторых неприлично почтенен. В случае смерти наследники интересуются остатками на счете, но никак не историей списаний. По меньшей мере, часть мошеннических операций почтовиков остается тайной. Чего далеко ходить. Наша потерпевшая блокадница как минимум три года не интересовалась судьбой счета».
	Впрочем, в полиции почти не сомневаются, что большинство сотрудников Почты России, протоптавших дорожку к накоплениям, используют пенсионеров (естественно, без их ведома) как беспроцентных кредиторов. Снимают, допустим, 100 тысяч рублей, а возвращают по частям. Опыт Ленобласти расширяет кругозор – на некоторых пенсионеров , да и в целом случаи воровства в соседнем регионе всплывают чаще благодаря неосторожности сотрудников отделений. Например, скоро в Сосновом Бору будут судить за злоупотребление полномочиями бывшего начальника отделения почтовой связи. Ее подчиненный, по версии следствия, с февраля по сентябрь 2014 года похитил больше 1 млн рублей со счетов клиентов, а она знала и руководству не доложила, неофициально возвращая из кассы деньги на счета граждан.
	Связку банк – почта, несмотря на риск злоупотреблений, никто рвать не будет. Сотрудничество взаимовыгодно. Кредитные организации не только ежемесячно получают значительную денежную массу в виде пенсионных поступлений, но и самых дисциплинированных клиентов. Пенсионеры тоже берут кредиты, при этом не любят долги и образцово их погашают.
	В петербургском управлении Почты России «Фонтанке» сообщили, что в отношении Пташкиной проводится ведомственное расследование по факту превышения должностных полномочий. Пташкину от работы отстранили.
	На будущее Почта России внедряет современную систему проверки пользователей, замену ключей безопасности и изменение принципов доступа, что позволит избежать подобных нарушений.
	Печаль блокадницы отразится на потенциальных работниках Почты России. Их профессиональные и деловые качества усиленно проверят еще на стадии испытательного срока.
	В банке «Открытие» вопросам «Фонтанки» о потерпевшей клиентке были удивлены. Почта России не поставила своего партнера в известность об инциденте.
	«Однако следует отметить, что в текущем году для усиления контроля за операциями в отделениях почтовой связи банком принят ряд дополнительных мер, включая СМС-информирование об открытии/закрытии вклада и оформлении кредита, а также экспресс-опросы клиентов».
	Очевидно, что к мошенничеству приводит утечка информации – побочный эффект посредничества Почты России. Территориальный менеджер по государственным и социальным программам Северо-Западного банка Сбербанка России Наталия Ягунова пояснила «Фонтанке»: "Банковская тайна строго охраняется. Не стоит забывать и о работе собственной службы информационной безопасности. Поэтому финансовые операции в самом банке обладают максимальной гарантией сохранности персональных данных и денежных средств, риски распространения информации перед третьими лицами сведены к минимуму".
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»