
	
	На днях Следственный комитет России изъял из архивов Главного управления собственной безопасности МВД РФ материал служебной проверки в отношении недавно  . 
	Заключение ГУСБ касается документов прикрытия на супругу и дочь шефа окружного полицейского ведомства. Как сообщили «Фонтанке» в центральном аппарате СК, сегодня следствие не согласно даже с предыдущей резолюцией министра МВД Колокольцева, и видит перспективу нового эпизода по злоупотреблению должностными полномочиями.
	Детективная история датируется весной 2011 года, когда, по данным следствия, начальник ГУ МВД по СЗФО Быков поручил начальнику отдела по подрыву экономических основ организованных преступных формирований подполковнику Войтовичу подумать, как снабдить жену и дочь волшебными документами, исключающими какие-либо пререкания с сотрудниками ДПС.
	Подполковник подошел к заданию творчески. Он нашел нужное дело оперативного учета и, судя по всему, вмонтировал туда важное совершенно секретное агентурное донесение. Согласно ему, мафия несет такие потери от  того, что Быков командует Северо-Западным ГУ МВД, что не видит другого выхода, как подло напасть на близких генерала. Если так, если кольцо гангстеров сжимается, то был подготовлен рапорт на выдачу дамам документов прикрытия и государственных номеров на их личные иномарки.
	В результате они получили так называемые «непроверяйки», и сотрудники ГИБДД, которые бы посмели остановить их машины, натыкались бы на официальный документ. Он пугает, так как имеет заголовок: «Проверке не подлежит». Также в нем, как правило, есть графа: «номер автомашины». И запись: «номер скользящий».
	Что касается госномера, который прикручен к бамперам, то при проверке его по базе ГИБДД полицейскому отвечают, что такого не существует, а об инициаторе запроса докладывают наверх. После чего сотрудника вызывают и зло командуют: «Забудь».
	Еще в июле того же, 2011 года, центральный аппарат МВД заинтересовался рисками семьи Быкова, но последний был спокоен. Он крепко стоял за полпредом президента по СЗФО Ильей Клебановым.
	


	В октябре 2012 года проверка ГУСБ закончилась, а министр Колокольцев поставил резолюцию: «Подготовить документы в администрацию президента на увольнение из МВД РФ». ().
	Но, говорят, в администрации президента не поняли. Быков ограничился неполным служебным соответствием. «Непроверяйки» все же отобрали.
	Странно, но лидеры преступных кланов не воспользовались передышкой. Оперативные разработки шли свои чередом. Нужного подполковника Войтовича повысили в должности, а потом и в звании.
	С чем полностью согласился следующий полпред.
	


	С тех пор семья генерала вынуждена ютиться на дорогах Петербурга, а после ареста риски могут достигать того уровня, когда ждешь заполнения протокола об административном нарушении.
	Вот такая унизительная история.
	Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»