
	 
	Фонд социального страхования РФ (ФСС) оценил травмоопасность различных видов экономической деятельности. Такой «рейтинг» будет использоваться для расчета надбавок и скидок страховых взносов.
	По данным статистики, чаще всего (до 3,7 процента ежегодно) несчастные случаи на производстве и профзаболевания наблюдаются в сфере добычи угля, апатитовых и иных руд. В зону риска попали также бригады скорой медицинской помощи и водители троллейбусов, работники осуществляющих грузоперевозки авиакомпаний и морских рыболовецких судов, металлурги, сотрудники некоторых деревообрабатывающих и многих других видов производств.
	Вместе с тем около 250 видов деятельности признано полностью безопасными – в осуществляющих их компаниях инцидентов (производственных травм и профессиональных заболеваний) практически не зафиксировано. Среди них – политические организации, действующие космодромы, фельдъегерская связь, экскурсионные бюро, сельсоветы и военные суды, пункты обмена валюты, биржи и ипотечные банки, торговые предприятия разных специализаций, звукозаписывающие и иные компании.
	Безопасной остается и деятельность по обеспечению общественного порядка (в том числе служба в органах внутренних дел): на десять тысяч полицейских ежегодно происходят всего два производственных несчастных случая. В четыре раза чаще травмы при исполнении долга получают пожарные, в семь раз – «вертухаи» (работники исполнительной системы).
	Низкая травмоопасность зафиксирована и в области спорта (всего один несчастный случай в год на тысячу сотрудников соответствующих организаций). Более того – взносы клубов, стадионов и центров в ФСС в 2,5 раза превышают расходы фонда на компенсации пострадавшим спортсменам (пособия по нетрудоспособности и иные затраты).
	Напомним, что в 2011 году на выплату больничных двум футболистам «Зенита», получившим травмы во время тренировок, была потрачена половина соответствующего годового бюджета петербургского регионального отделения ФСС. После разгоревшегося скандала ставки страховых сборов со спортивных организаций были увеличены в два раза. Кроме того, законодатели ограничили размер пособия по временной нетрудоспособности («больничных»), выплачиваемого в случае получения производственных травм – в этом году они не могут превышать 260 тысяч рублей в месяц.