
	Пилоты крупнейшего германского авиаперевозчика Lufthansa продлили забастовку еще на один день — до конца пятницы, 20 марта. Об этом пишет The Wall Street Journal. Таким образом, они не будут работать третьи сутки.
	Как сообщили в профсоюзе летчиков гражданской авиации Германии Cockpit, пятничная забастовка затронет перелеты авиакомпании малой и средней дальности по всей стране. При этом отмечается, что забастовка не коснется рейсов дочерних предприятий Lufthansa — низкобюджетных авиакомпаний Germanwings и Eurowings.
	Забастовка началась в среду, 18 марта. Тогда были отменены около 750 из 1,4 тысячи полетов, в результате чего около 80 тысяч пассажиров не смогли воспользоваться услугами авиакомпании (в основном летящих через Мюнхен и Франкфурт). В четверг, 19 марта, Lufthansa не выполнит 42 дальних рейса.
	Забастовка пилотов 18 марта привела к отмене восьми рейсов из трех городов России, отмечается на сайте перевозчика. Из Москвы не было осуществлено пять рейсов — три рейса во Франкфурт и два в Мюнхен. Авиакомпания также отменила два рейса во Франкфурт и один в Мюнхен из Санкт-Петербурга. В четверг, 19 марта, перевозчик не выполнил ночной рейс из Нижнего Новгорода во Франкфурт.
	Были отменены не только рейсы из России, но и соответствующие парные рейсы из городов Германии.
	Причиной для проведения забастовок в Cockpit называют отсутствие компромисса между профсоюзом и авиакомпанией в вопросе о пересмотре существующих тарифных соглашений авиакомпании с пилотами, а также улучшения условий досрочного выхода на пенсию. В частности, руководство Lufthansa настаивает на отмене пособия, которое выплачивается летчикам, завершившим трудовую карьеру, но еще не достигшим пенсионного возраста.
	Конфликт профсоюза и авиакомпании длится с апреля 2014 года. Это вторая забастовка летчиков, входящих в Cockpit, в 2015 году. В прошлом году пилоты провели 10 стачек, что привело к снижению операционной прибыли Lufthansa на 232 миллиона евро.
	Lufthansa и ее дочерние авиакомпании выполняют 165 рейсов в неделю в Россию.