
	
	Спорные квалификационные требования были установлены принятым еще в январе 1980 года постановлением Совета министров СССР. До сих пор не отмененное и действующее положение предусматривает, что на должность главного бухгалтера назначаются только лица, имеющие высшее специальное образование либо стаж работы по специальности не менее трех лет.
	По мнению Петра Кудрявцева, обратившегося в Верховный суд России с заявлением о признании таких требований недействительными, положение 35-летней давности не является ни квалификационным справочником, ни профессиональным стандартом. Следовательно, данным нормативным актом не могут вводиться какие-либо ограничения для занятия должности главного бухгалтера. «Установленные ограничения нарушают конституционное право свободно распоряжаться своими способностями к труду, выбирать род деятельности и профессию», – констатировал заявитель.
	Юристы Министерства финансов России, которому правительство России поручило представлять свои интересы, высказали противоречивые доводы. С одной стороны, они указали, что спорные нормы постановления де-факто утратили силу, с другой – что и действующее законодательство якобы содержит аналогичные требования к образованию и стажу назначаемого на должность главного бухгалтера лица.
	Служители Фемиды пришли к выводу, что в настоящее время квалификационные требования определены только для главных бухгалтеров открытых акционерных обществ, кредитных организаций, страховых компаний, негосударственных пенсионных фондов, образовательных учреждений и ряда иных экономических субъектов. Помимо наличия экономического или иного высшего образования и стажа работы кандидаты на такие должности не должны иметь не снятой или не погашенной судимости за преступления в сфере экономики. Для всех иных компаний никаких ограничений для желающих занять пост главбуха законодательство не устанавливает. Более того, руководители субъектов малого и среднего предпринимательства вправе принять ведение бухгалтерского учета на себя.
	Поэтому спорная норма была признана недействительной с момента вступления судебного решения в законную силу.
	 