
	Несмотря на кризис, просроченная задолженность по зарплате в Петербурге снижается. Об этом заявил журналистам главный государственный инспектор труда в городе Александр Кротов.
	Всего, по его словам, за минувший год надзорное ведомство получило более 17 тысяч обращений трудящихся Северной столицы, а все проведенные проверки выявили нарушения. Большинство жалоб граждан связано с невыплатой заработной платы. По данным Кротова, благодаря вмешательству инспекции работникам выплачено более полумиллиарда рублей.
	Уже 47 заявлений получено от (ООО «Яркая звезда»), заявившей о закрытии и высвобождении всех сотрудников. Около 350 из них добровольно написали заявления об увольнении по собственному желанию, еще 328 работников находятся в режиме простоя (им должны выплачиваться две трети заработной платы). Замруководителя ГИТ по правовым вопросам Ольга Газина не видит в этом нарушений:
	«Мы встречались с работниками на площадке прокуратуры Приморского района – люди действительно добровольно написали заявления. Но бывают и иные ситуации, когда работодатель принуждает сотрудников к увольнению. В этом случае инспекция готова оказать им помощь и собирать доказательную базу для предъявления исков», – объяснила Ольга Газина.
	Чиновники ГИТ убеждены, что в 2015 году ситуация на рынке труда Северной столицы останется стабильной.
	«Сверхъестественных изменений не произошло», – утверждает Александр Кротов.
	По словам начальника управления труда и социального партнерства комитета по труду и занятости Смольного Андрея Громова, обращения по просрочке и по «серой» зарплате практически исчезли. Ситуацию он также оценивает как стабильную: уровень безработицы составляет всего 0,3 процента, около 2,6 тысячи работников находятся в режиме простоя.
	В то же время Смольный ожидает сокращение в сфере туризма и банковской деятельности. Тогда как город испытывает дефицит водителей, поваров и других рабочих профессий. Кроме того, в пяти организациях Санкт-Петербурга ожидается массовое высвобождение сотрудников.
	Вместе с тем объективной статистики о реальной ситуации с просроченной зарплатой нет. По данным Петростата, на 1 января она составляет 10,3 млн рублей, Государственная инспекция труда оценивает ее в 253,4 млн рублей. Причем более половины зафиксированных статистическим ведомством долгов приходится на предприятия-банкроты, но этот вопрос находится вне компетенции Госинспекции труда. Также не может надзорный орган защитить сотрудников просто исчезающих компаний: при отсутствии проверяемого работодателя по адресу местонахождения информация просто направляется в прокуратуру.
	 
	 