
	
	Сокращения, увольнения и прочие кризисные локауты сподвигли «Фонтанку» изучить рекрутинговые сайты. Известные ресурсы самим наличием предложений, казалось, опровергали мрачные прогнозы, предполагающие грядущую безработицу для многих. Корреспондент решился проверить на себе. Смущало отсутствие резюме, но расчет на личное общение победил. Учитывая падение курса валюты, предложения, сулящие менее 100 тысяч рублей в месяц, не рассматривались.
	
	«Суперджоб» помог обнаружить вакансию: руководитель направления регионального развития крупной международной корпорации, месячный бонус – 120 – 150 тысяч рублей, требования стандартные. Корреспондент набрался храбрости и позвонил: "Здравствуйте, я получил сообщение, что моё резюме на должность руководителя направления регионального развития рассмотрено и меня приглашают на собеседование".
	Уточнив имя и фамилию, собеседница предложила тут же явиться для очного разговора. Удивившись небывалой оперативности, журналист перенес встречу на вечер и к 19 часам прибыл на Бронницкую улицу, дом 23.
	Помещение на первом этаже мало напоминало штаб филиала промышленного гиганта. Металлические стулья вдоль стен, в одном углу — стойка с двумя сотрудниками, в другом — торговый аппарат с шоколадками. Вроде чисто, но веет нищетой. Женщина за стойкой, к которой обратился претендент, ограничилась коротким «подождите» и, выдав анкетку, потеряла интерес к своему возможному будущему начальнику. За время ожидания почти созрело первое кадровое решение: уволить сотрудников на рецепции за профнепригодность.
	Через десять минут, сдержанно улыбаясь, вышла женщина, плотно затянутая в костюм, который с некоторой натяжкой можно посчитать деловым.
	
	Путь по узкому коридору привел в бестолковую комнату, где на десятке метров площади кто-то умудрился втолкнуть семь или восемь столиков, напоминающих школьные парты. «Руководитель» села за один из столов. Претенденту на пост регионального босса с окладом в 150 тысяч достался жесткий приставной стул.
	Заверив, что кандидатура собеседника тщательно отобрана после изучения многих резюме, Наталия Владимировна всё же попросила кратко рассказать о последних местах работы. Оказалось достаточно очень краткого рассказа. Заготовленная «легенда» об успехах в управленческой и коммерческой деятельности практически не понадобилась: «Давайте, я расскажу вам о корпорации. Это торгово-промышленная корпорация TIENS».
	Текст лился из уст «руководителя» непрерывным пятиминутным потоком и уточняющих вопросов явно не предполагал. «Крупная международная корпорация», «оформление по строгим международным стандартам в соответствии с трудовым законодательством России», «распространение и производство товаров народного потребления, гостиничный бизнес, логистика». Подробнее — на трехдневных курсах, после чего путь к вершинам карьеры открыт.
	
	Ну конечно, готов. Три дня послушать полуторачасовые лекции, после которых — пост руководителя филиала транснациональной компании во всем Северо-Западном регионе — неплохое предложение. Правда, «руководитель» честно предупредила, что в первый месяц 150 тысяч не будет, будет чуть поменьше. Но потом больше. Ну, не беда, зато перспективы.
	Задавив в себе нехорошие подозрения, вызванные непрезентабельностью «офиса», полным отсутствием компьютеров и заученной речью «руководителя» с заметным провинциальным акцентом, корреспондент решился на лекцию. Недоумевая, как соискателю готовы доверить руководство регионом, не зная о нем ничего. «Руководитель», утверждая, что внимательнейшим образом ознакомилась с резюме и отобрала его из целой стопки, так как у неё «сложилось соответствующее мнение», что-то путала. Никакого резюме просто не существовало, так как никто его никуда не посылал.
	


	Лекция поставила все на место. О деятельности компании действительно стало все понятно, и не через три дня обязательного первоначального курса, а через 5 минут. В небольшом бедненько оформленном зале собралось два десятка новых сотрудников TIENS. Насколько о человеке можно судить по внешнему виду, собравшиеся вряд ли предполагали занять столь высокую позицию, как руководитель регионального филиала. Общим была некоторая забитость в глазах, разбавленная робкой надеждой. В качестве лектора был представлен «наш лидер» Сергей Александрович — старательно демонстрирующий боевой задор и уверенность в себе мужчина лет тридцати. Летний костюм в феврале, шикарная пластмассовая пряжка брючного ремня и несвежая белая рубашка дополняли образ успешного, состоявшегося дельца.
	Обратившись к авторитету американского японца Кийосаки и нарисовав «квадрант денежного потока», лидер настаивал, что работать по найму «на дядю» и рассчитывать на пенсию — глупо, заниматься малым предпринимательством — сложно, в ряды крупных корпораций не пробиться. Путь к успеху вместе с китайской корпорацией TIENS, иначе именуемой «Тяньши», – в инвестициях. Не работать, а зарабатывать. Поэтому всем присутствующим, которые должны стать в скором времени успешными и богатыми лидерами, тратящими на работу два-три часа в день, просто необходимо вступить в партнерские отношения с корпорацией и «начинать строить свой бизнес». Если откинуть словесный мусор, занявший три четверти полуторачасового выступления, то путь к процветанию — распространение продукции корпорации. Попросту — биологически активных добавок. Кто будет делать это лучше всех, получит больше всех «звезд», «престижный автомобиль» и «роскошную яхту». Для начала нужно купить волшебных БАДов самому, долларов так на триста, чтобы сразу стать не кем-нибудь, а дистрибьютором с 3 звездами. О трудовых отношениях, ежемесячном окладе и прочей ерунде уже не говорилось: присутствующих ждал успех в бизнесе и бонусы со многими нулями.
	Сомнения обуяли кандидата. Учитывая, что БАДы в России разрешено продавать в розницу только в аптеках или специализированных отделах продовольственных магазинов, сбыть их кому-нибудь, кроме собственных друзей, нереально, а друзей терять не хотелось. Единственный путь — приводить в «Тяньши» соискателей рабочего места «в офисе для работы с людьми и документами», но это показалось не только стыдным, но и практически сложно осуществимым. В любом случае, нехитрый арифметический расчет перспектив роста личного благосостояния не показывал. Зрелище невеликой комнатенки, в которой теснились «наставники» с 8 звездами (месячный доход, согласно плану, — от 5 до 15 тысяч долларов), арифметике не противоречило. На предложение подписать некую «регистрационную карту» и заплатить несколько сотен рублей за «учебные материалы» пришлось ответить почти вежливым отказом.
	Результат посещения — удивление. Слухи о «нейролингвистическом программировании» и «гипнозе», якобы применяемых при завлечении в структуры сетевого маркетинга, оказались несколько преувеличенными. Либо просто не повезло с «лидером»: кроме скуки и удивления невежеством выступающего, других эмоций, равно как и желания «делать бизнес с TIENS», не возникло.
	
	Неудача в получении должности не лишила надежд получить руководящий пост в крупной компании с достойным окладом. И корреспондент позвонил в Санкт-Петербургский консультативный центр, заявив, что на его резюме с зарплатными ожиданиями в 150 тысяч рублей получен положительный отзыв.
	Обстановка офиса на четвертом этаже здания у станции метро «Владимирская» оказалась гораздо приличнее, чем у «китайцев». Несколько столиков в микроскопическом холле, зал для совещаний или занятий. В этом зале и произошла встреча с «руководителем отдела персонала», которым оказалась женщина средних лет.
	
	
	
	С уже наработанной уверенностью корреспондент рассказал о непростом деле лизинга, об успехах руководимой им строительной компании и недюжинном административном опыте. Закончив закономерным вопросом: какую работу ему предлагают? Услышав, что предлагают «не работать, а зарабатывать», журналист приуныл, что опять остался без руководящего поста.
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	Предчувствия не обманули, трудовыми обязанностями с окладом и социальными гарантиями не пахло и тут. Зачем нужен «консультативный центр» в качестве прокладки между страховой компанией и агентом, журналист даже не стал спрашивать, чтобы не ставить собеседницу в неудобное положение. Нельзя же всерьез предполагать, что за пять двухчасовых бесплатных занятий, которые входили в предлагаемое соглашение, можно получить некие эксклюзивные рецепты заключения договоров страхования жизни. Обязательное страхование собственной жизни на навязанных условиях также не радовало.
	Все же несостоявшийся «работодатель» оставил более приятное впечатление, чем адепты «Тяньши»: пусть и с некоторыми усилиями, но от рекрутера удалось добиться относительно честных ответов на вопросы о своем предполагаемом будущем.
	
	Из списка присмотренных вакансий оставалась последняя надежда. Компания «Профит групп» искала руководителя отдела продаж. Оклад — 120  тысяч рублей — был не таким привлекательным, как у оказавшихся обманщиками «Тяньши» и Санкт-Петербургского консультационного центра, зато имидж не шел в сравнение. Расположение конторы в бизнес-центре «Москва» указывало на респектабельность. После звонка и приглашения на собеседование надежда на удачу укрепилась.
	Контраст действительно оказался разительным. Офис оформлен в едином фирменном стиле, девушка за стойкой вежлива и предупредительна, встреченные в коридоре сотрудники одеты с небрежной дорогой элегантностью. Пригласившая через 10 минут на разговор директор по персоналу Мария была безукоризненна. Аккуратная прическа, умелый ненавязчивый макияж, разговор грамотного, уверенного в себе и внимательного к претенденту специалиста.
	Попросив кратко обрисовать, чем соискатель занимался последние годы, Мария поинтересовалась знакомством с финансовыми рынками.
	
	
	
	
	«Претенденту» не совсем удалось скрыть изумление.
	
	
	С сожалением пришлось отвергнуть щедрое предложение, извиниться за потраченное время и откланяться. Мария была убедительна, искренна, а в глазах светились честность и участие. Ей нельзя было бы не поверить. Если бы не уверенность, что она никогда не видела резюме человека, которому предлагала руководство ключевым отделом.
	В результате эксперимента корреспондент «Фонтанки» понял, что он пока не готов «не работать, а зарабатывать». Привычный оклад, гарантированный трудовым договором, показался соблазнительнее бурных волн сетевого бизнеса. Наверное, мастерам рекрутинга надо повышать квалификацию.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»