
	Кризис негативно отразился только на каждом десятом работодателе Северной столицы. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные компанией HeadHunter.
	Больше половины компаний чувствуют себя на рынке так же, как и в начале года. С января по август они не увеличивали, но и не снижали оклады своим сотрудникам. А вот почти треть опрошенных работодателей признались в улучшении экономической ситуации, что позволило им повысить зарплаты. В первую очередь больше стали получать работники уровня «специалист» и «ведущий специалист». 23 процента компаний увеличили выплаты сотрудникам начального уровня и линейному персоналу (руководителям отделов и направлений), 17 процентов – топ-менеджменту.
	Каждый десятый респондент отметил, что его компания чувствует себя хуже, чем раньше. Но только около 4 процентов работодателей с начало года снизили оклады своим работникам.
	Большинство петербургских фирм оптимистично оценивают свои перспективы на 2016 год. Так, каждая третья планирует повышение заработной платы. Чаще всего это обещают представители предприятий машиностроения, ИТ-индустрии, строительства и медицины. Половина респондентов намерена сохранить выплаты на уровне 2015 года. А вот треть работодателей не исключает сокращения зарплаты – хуже всего придется работающим в сфере телекоммуникаций и маркетинга, бизнес-сервиса, производства товаров народного потребления и в средствах массовой информации.
	Исследования подтверждают, что нестабильность наблюдается в первую очередь у малого и, наоборот, самого крупного бизнеса. Так, о возможности снижении окладов в 2016 году заявили около 25 процентов опрошенных компаний с числом работающих до 50 человек и каждый пятый представитель предприятий с численностью персонала от 3 до 10 тысяч сотрудников. Тогда как в среднем бизнесе (численность работающих от 100 до 500 человек) практически не планируется сокращать оклады.
	«Большинство компаний в Санкт-Петербурге пока что не приступили к планированию фонда оплаты труда (ФОТ) на следующий год. Среди тех, кто уже готов к формированию бюджета, заметна тенденция к острожному планированию, – говорит Наталья Данина, руководитель проекта «Банк данных заработных плат HeadHunter». – Петербургский бизнес все же настроен сохранить затраты на ФОТ на уровне этого года. Возможно, основные изменения стоит ожидать в части переменных показателей: бонусов и премий, которые зависят от вклада каждого сотрудника в прибыль компании. Также при планах по увеличению окладной части даже в тех отраслях, где бизнес демонстрирует прирост, возможно снижение опций по социальному пакету (например, ДМС и так далее)», – отмечает эксперт.
	Отметим, что по последним данным Федеральной службы государственной статистики, среднемесячная номинальная начисленная зарплата в Санкт-Петербурге составила 43,4 тысячи рублей. В абсолютном измерении за год выплаты трудящимся Северной столицы увеличились на 6,7 процента. Однако с учетом увеличения потребительских цен так называемая реальная заработная плата снизилась почти на 10 процентов.
	Напомним, что, несмотря на кризис, в 2015 году большинство петербургских компаний 
	 