
	
	Пилоты авиакомпании «Россия» пожаловались на сокращение зарплат в два-три раза в связи с закрытием направлений и введением новой системы оплаты труда. Они написали жалобу руководству компании, проведут пикеты в Петербурге и намерены искать поддержку у вице-губернатора Игоря Албина. Все это проходит на фоне планов по созданию новой объединенной авиакомпании на базе существующей «России». Новый перевозчик, скорее всего, будет базироваться во Внуково, и Петербург перестанет быть для него местом развития.
	


	В конце ноября профсоюз летного состава России написал письмо главе совета директоров авиакомпании «Россия» Вадиму Зингману с просьбой воздержаться от введения с 1 декабря 2015 года новой системы оплаты труда, которая не удовлетворяет пилотов авиакомпании. Однако новая система была введена, а представители авиакомпании так и не встретились с профсоюзом, чтобы выслушать претензии летного состава.
	Как говорится в письме, члены экипажей, работающие в премиальном («Аэрофлот-РА») и бюджетном («Победа») сегментах авиарынка, практически всегда загружены и выполняют максимальную месячную и годовую норму полета, от которой зависит размер их зарплаты. Однако в авиакомпаниях среднего ценового сегмента («Россия», «Оренбургские авиалинии», «Донавиа») объемы пассажироперевозок зависят от ситуации на рынке.
	«При любом ухудшении экономической ситуации, падении курса национальной валюты, террористических актах и социальных революциях в различных странах, несчастных случаях на популярных курортах, объем работ и, соответственно, налет членов экипажей значительно снижается. На данный момент планируемый ежемесячный налет часов командиров воздушных судов в авиакомпаниях "Россия", "Оренбургские авиалинии" составляет около 40 часов, при этом заработная плата по предлагаемой системе оплаты труда почти в три раза меньше по сравнению с фактическими заработными платами в авиакомпаниях "Аэрофлот-РА" и "Победа"», — говорится в письме.
	По словам , до сих пор зарплата пилотов авиакомпании «Россия» формировалась на основе повременно-премиального принципа, а теперь она состоит из оклада (около 25% зарплаты) и различных доплат и компенсационных выплат. Причем некоторые доплаты (например за вредность — 24%) стали рассчитываться из оклада, в результате чего в общей зарплате они составляют лишь несколько процентов.
	Введение новой системы наложилось на сокращение налета, вызванное сворачиванием направлений из-за кризиса, с одной стороны, и в связи с наступлением осенне-зимнего расписания. «Россия» больше не летает в Ереван, Баку, Франкфурт-на-Майне, в Стокгольм, Хельсинки, Лондон, Стамбул и другие города – петербуржцы вынуждены пользоваться рейсами с пересадкой в Москве.
	Летом 2015 года ежемесячный общий налет всего состава «России» составлял около 14 – 15 тыс. часов, говорит Морозов. А теперь, в декабре, он составляет 7664 часа. Количество членов летного состава после двух сокращений уменьшилось на 124 человека, до 434 пилотов. Из них половина — командиры воздушных судов, половина — вторые пилоты. Поскольку в большинстве случаев они летают по двое, можно примерно рассчитать их месячный налет: это около 35 – 40 часов (вместо 80 часов летом 2015 года).
	В результате зарплата командиров воздушных судов только из-за новой системы оплаты труда упала с 350 тысяч рублей до 280, говорит Морозов. А с учетом сокращенного налета — до 130 – 150 тысяч. Получка вторых пилотов с учетом налета сократилась с 230 до 90 тысяч рублей.
	Пилоты «России» хотят провести 22 декабря пикет на площади Чернышевского. «Цель пикета — протест работников в связи с уменьшением заработной платы и сокращениями летного состава. Также пилоты выскажут свое мнение по поводу уменьшения "Аэрофлотом" количества рейсов из Санкт-Петербурга для своей дочерней компании "Россия", и к чему это может привести», — говорится в сообщении профсоюза.
	Летчики хотят встретиться с вице-губернатором Петербурга Игорем Албиным, чтобы попросить его о поддержке. Видимо, это будет уже в новом году. Обращение именно к нему обусловлено воодушевлением от истории с докерами Морского порта Санкт-Петербург, которые тоже были недовольны изменениями условий труда. Сначала они объявили «итальянскую» забастовку, затем встретились с Албиным, который пообещал им помочь.
	Руководство «России» не стало подробно комментировать ситуацию: "В авиакомпании введено новое положение об оплате труда летного состава. Его основным отличием является введение повременной системы оплаты труда на основании тарифной сетки. При этом доля гарантированной окладной части заработной платы летного состава увеличилась. Размеры доплат и надбавок компенсационного характера, установленных новым положением, полностью соответствуют трудовому законодательству. В соответствии с ТК РФ работники были ознакомлены с планирующимися изменениями заранее (за 2 месяца) и дали свое согласие. Что касается налета часов, то его уменьшение вызвано объективными производственными причинами и обусловлено традиционным зимним спадом объемов перевозок, а также общим состоянием рынка гражданской авиации России".
	Летный состав уверяет, что ухудшение условий труда в «России» происходит на фоне разговоров о создании новой «Объединенной авиакомпании "Россия"», куда войдет нынешняя «Россия», а также другие дочерние фирмы «Аэрофлота» — «Оренбургские авиалинии» и «Донавиа». Объединенная «Россия», кроме того, создается на осколках «Трансаэро». В объединенную компанию должны быть переданы 24 Boeing этого частного перевозчика, и, по информации «Фонтанки», в нее уже перешли работать бывший летный директор «Трансаэро» и бывший заместитель гендиректора по кадровым вопросам.
	Еще когда самолеты «Трансаэро» летали (но уже под руководством «Аэрофлота»), пилотам поступали предложения от начальства перейти в новую объединенную авиакомпанию «Россия». По словам одного из пилотов «Трансаэро», впечатления от этих предложений у большинства теперь уже бывших членов летного состава (около 100 человек) остались не самые приятные.
	«Во-первых, на собеседованиях говорят, что новая объединенная авиакомпания будет располагаться во Внуково. И, мол, ищите жилье в Москве, никаких билетов в Питер вам оплачивать не будут. Судя по всему, Петербург вообще не входит в планы развития новой компании. Во-вторых, помимо переезда предлагалось заключить договор до конца декабря с официальным окладом в чуть ли не 10 тысяч рублей, а после Нового года, может быть, мол, мы вам его продлим. Во-третьих, еще когда мы работали в "Трансаэро", наше руководство настаивало при переходе в новую компанию уволиться по собственному, а в этом случае не производится никаких обязательных выплат. Ну и при приеме на новую работу заваливают по-страшному. То есть пилотов с налетом по тысяче часов пытаются поймать на каких-то несущественных деталях», — рассказал он.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»