
	Ситуация с оптимизацией персонала в первом квартале 2015 года оказалась не такой драматичной, как предполагалось. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные порталом HeadHunter.
	В первую очередь изменения затронули сотрудников так называемых бэк-офисов (административный персонал) – полностью или частично их увольняли 68 процентов компаний, в которых проводилось сокращение персонала. Больше половины «оптимизировавших» штат работодателей уменьшили численность сотрудников производственных подразделений, 43 процента – отделов продаж. Причем на практике компании уволили больше, чем планировали сократить в январе. «Наиболее крепкие позиции оказались у менеджмента: оптимизация коснулась руководства меньше, чем ожидалось», – отмечают исследовали.
	В большинстве случаев сокращения не носили масштабный характер: почти 58 процентов работодателей расстались только с каждым десятым сотрудником, а треть уволили от 10 до 20 процентов персонала.
	Непростая ситуация наблюдается в сфере телекоммуникаций, отелей и ресторанов, масс-медиа, автомобильном бизнесе. Так, о сокращении штатов заявили 60 процентов опрошенных операторов связи (хотя планировал его только каждый пятый участник рынка). «Оптимизацию» персонала провела каждая третья редакция СМИ и компания сферы маркетинга, с частью персонала расстались 43 процента ресторанов, отелей и кафе, больше трети – компаний в автомобильном бизнесе, 26 процентов застройщиков и так далее.
	Вместе с тем 23 процента принявших участие в исследованиях работодателей увеличили численность сотрудников. В первую очередь найти новую работу удалось продавцам и производственникам. Хотя в большинстве случаев штаты расширились максимум на 10 процентов, а общие темпы роста оказались, по оценкам экспертов, ниже ожидаемых.
	Успешнее всего, по данным HeadHunter, складывается обстановка в сфере высоких технологий – 37 процентов IT-компаний увеличили численность сотрудников. «Положительные тенденции наблюдались в медицинской отрасли, среди компаний, оказывающих услуги для бизнеса, а также в сферах добычи сырья, машиностроения и электроники (каждая четвертая компания увеличила штат, хотя планировала каждая десятая)», – констатируют эксперты.