
	Костюмы и халаты должны выдаваться операторам электронно-вычислительных машин (ЭВМ) вне зависимости от продолжительности работы (смены).
	Такие разъяснения новых требований по обеспечению трудящихся спецодеждой и средствами индивидуальной защиты распространила пресс-служба Министерства труда и социального развития РФ.
	Действующие правила предусматривают, что к вредным производственным факторам относится работа на персональной ЭВМ более половины смены. Однако в Минтруда убеждены, что этот показатель не имеет значения при решении вопроса выдачи защитных средств. «Кроме того, под электронной вычислительной машиной понимается комплекс технических средств, где основные функциональные элементы выполнены на электронных элементах, предназначенных для автоматической обработки информации в процессе решения вычислительных и информационных задач. В этой связи значение термина "ЭВМ" значительно шире, нежели, например, персональные компьютеры сотрудников офисов. Современные ЭВМ являются неотъемлемой частью производства, служат основным средством автоматизации современного производства», – убеждены в трудовом ведомстве.
	Также чиновники отмечают, что выдача специальной одежды операторам ЭВМ в настоящее время предусмотрена нормативами, установленными для отдельных отраслей (в том числе жилищно-коммунального хозяйства, пищевой промышленности, железнодорожного и внутризаводского транспорта). Равно как трудящихся химической промышленности, электроэнергетики, связи и ряда иных отраслей, работающих в районах распространения (слета) кровососущих насекомых или при опасности заражения клещевым энцефалитом, работодатели обязаны были обеспечивать средствами защиты от комаров и им подобных (выдавать защитные костюмы, аэрозоли и прочие).
	Напомним, что утвержденные Министерством труда и социального развития РФ Типовые нормы бесплатной выдачи специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты работникам так называемых сквозных профессий и должностей для всех видов экономической деятельности вступают в силу с 28 мая. , в частности, установлена обязанность обеспечивать костюмом или халатом для защиты от общих производственных загрязнений операторов ЭВМ. Такой же костюм и фартук с нагрудником должны выдаваться официантам и ряду других работников.
	 