
	Правительство России начало реформу системы социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Законопроект об этом внесен в Госдуму 23 мая.
	В первую очередь документ призван повысить минимальные социальные гарантии пострадавшим. Если по действующему законодательству получивший травму на работе вправе рассчитывать на выплату прожиточного минимума, то предложенные поправки предусматривают использование для расчета минимального размера оплаты труда (МРОТ).
	«За последние десять лет МРОТ увеличился почти в десять раз, а величина прожиточного минимума выросла в три раза. Предполагается, что к 2018 году МРОТ достигнет уровня прожиточного минимума», – отмечают в министерстве труда и социального развития РФ.
	На сегодняшний день общероссийский МРОТ составляет 5965 рублей, тогда как прожиточный минимум трудоспособного населения – 8885 рублей в месяц. Кроме того, действующее законодательство позволяет потерпевшим на работе сотрудникам, не имеющим возможности доказать размер получаемой зарплаты, претендовать на компенсацию, рассчитанную исходя из установленных в отрасли для данной профессии тарифных ставок (должностных окладов).
	Также уточняются нормы, призванные гарантировать страхование от несчастных случаев на производстве для трудящихся на основании гражданско-правовых договоров (так называемых фрилансеров или подрядчиков). Хотя, как и прежде, платить взносы в Фонд социального страхования (ФСС) за внештатных сотрудников работодатели должны будут, только если такая обязанность прописана в таком псевдотрудовом контракте, а при ее отсутствии потерпевшие не смогут рассчитывать на возмещение.
	Вместе с тем, законопроект ужесточает ответственность компаний и индивидуальных предпринимателей. Так, за задержку предоставления отчета даже на несколько дней они могут быть оштрафованы на тысячу рублей (сейчас минимальный штраф составляет 100 рублей). Вводятся специальные санкции за уклонение работодателя от отправки отчетов в электронной форме, за непредставление документов по запросам органов ФСС и другие проступки. Кроме того, банки обязаны будут передавать ФСС выписки по операциям по счетам организаций и индивидуальных предпринимателей.
	«Принятие законопроекта позволит повысить качество осуществления обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний», – убеждены в правительстве России.
	По данным Государственной инспекции в Санкт-Петербурге, в минувшем году было расследовано 375 несчастных случаев на производстве. 147 из них привели к смерти работников, 184 – имели иные тяжелые последствия.
	 