
	Федеральная миграционная служба (ФМС) регламентировала процедуру выдачи иностранцам патентов. Такой приказ подписал глава ведомства Константин Ромодановский.
	Закон, упрощающий осуществление трудовой деятельности в России гражданами государств с безвизовым режимом (в первую очередь, из стран СНГ), вступил в силу еще с 1 января. Вместо специальных разрешений, которые выдавались в рамках установленной квоты, мигрантам достаточно приобрести патент. Он выдается на срок до года и гарантирует право иностранца работать у юридических или физических лиц в пределах указанного субъекта Федерации. Стоимость патента, с учетом установленного городским законом повышающего коэффициента, составляет 3 тысячи рублей в месяц.
	Принятие соответствующего административного регламента реализации нового закона затянулось. Утвержденный ФМС порядок предусматривает, что для получения патента иностранец должен лично представить в миграционную службу соответствующее заявление – отправка его почтой или через Интернет (в том числе, через Единый портал государственных и муниципальных услуг) не допускается. В течение этого года подавать документы вправе представители покупающих патент иностранных граждан.
	Определено, что к заявлению, помимо фотографии и удостоверения личности, необходимо приложить полис добровольного медицинского страхования, справку об отсутствии ВИЧ-инфекций и иных опасных заболеваний, а также документ о владении русским языком, знании истории и законодательства России. По желанию, можно также представить миграционную карту и подтверждение постановки на учет по месту пребывания (при отсутствии таких документов необходимые сведения будут проверяться миграционной службой самостоятельно).
	Вместе с тем определено, что в качестве документа, подтверждающего владение русским языком, знание истории и основ законодательства России, помимо специального сертификата признаются некоторые иные документы об образовании. В частности, уроженцам республик бывшего СССР достаточно предъявить выданный до 1 сентября 1991 года обычный школьный аттестат о получении основного общего образования. Также принимаются аттестаты российских школ и документы о сдаче соответствующего экзамена.
	Согласно регламенту, в очереди иностранец или его представитель должен провести не более 15 минут, еще столько же отводится на прием заявления сотрудниками ФМС. К документам, составленным на иностранном языке, претендующим на получение патента гражданам необходимо приложить нотариально засвидетельствованный перевод на русский язык. Патент выдается максимум через десять рабочих дней после принятия заявления.
	Помимо отсутствия или неправильного оформления документов, основанием для отказа в выдачи или переоформлении патента является выявленный факт участия или поддержки мигрантом экстремистской деятельности, действия против безопасности Российской Федерации или ее граждан, а также хотя бы двукратное нарушение режима пребывания (проживания) в России, по фактам которых гражданин был привлечен к административной ответственности. Также не получат патент иностранцы, при въезда в Россию указавшие в миграционной карте не связанные с трудовой деятельностью цели визита.
	Отметим, что, по данным Единого миграционного центра, ежедневно тестирование на знание языка, истории и законодательства проходит примерно полторы тысячи иностранцев, 85 процентов из них получают заветный сертификат.
	 