
	Иностранцы с затонувшего в Охотском море траулера "Дальний Восток", скорее всего, работали нелегально, считает председатель Дальневосточной региональной организации Российского профсоюза моряков Николай Суханов.
	"Схема найма иностранцев на российские суда давно известна. Они никакие не пассажиры и не наблюдатели, а обычные рыбообработчики. Судно под флагом РФ выходит из российского порта только с российским экипажем на борту. По пути следования в открытом море на борт подсаживаются иностранцы, которые фактически находятся здесь на положении рабов. Они не имеют ни страховок, ни достойной оплаты, ни права голоса", — сказал Суханов.
	По его словам, Российский профсоюз моряков уже неоднократно поднимал проблему незаконного найма иностранных граждан на суда под флагом России. В частности, после трагедии с судном "Шанс 101", произошедшей в 2013 году в Японском море. Тогда на судне якобы в качестве наблюдателей находились индонезийцы, многие из которых погибли.
	"Найм иностранцев на отечественные суда должен происходить под четким контролем ФМС РФ и морских профсоюзов. Так, по нашему мнению, изначально судовладелец обязан заключить коллективный договор с морским профсоюзом и только на этом основании получить лицензию, разрешающую задействовать в работах иностранцев", — заявил Суханов.
	По его словам, коллективный договор даст всем членам экипажа судна гарантию на достойные условия труда и защиту профсоюза, а в случае инцидента — на выплату компенсации самому члену экипажа или его родственникам.
	Большой автономный траулер "Дальний Восток" затонул в акватории Охотского моря в 300 километрах от Магадана в ночь на 2 апреля. На борту судна, по последним данным, находились 81 россиянин и 51 иностранец. Из 132 человек, находившихся на борту траулера, 119 подняты из воды. Погибли 56 человек, остается неизвестной судьба 13 рыбаков. По предварительным данным, пропавшими без вести или погибшими считаются четыре украинца, 18 граждан Мьянмы, один латвиец, один молдаванин и четыре гражданина Вануату. Остальные погибшие или пропавшие без вести — россияне.
	 