
	Чиновники определили порядок выдачи работникам вредных производств специальной одежды и средств индивидуальной защиты. Неисполнение подписанного министром труда и социального развития России Максимом Топилиным приказа грозит работодателям немалым штрафом.
	Согласно правилам, опасным производственным фактором признается работа оператора ЭВМ. Таких сотрудников работодатель обязан ежегодно обеспечивать специальным костюмом или халатом «для защиты от общих производственных загрязнений». Костюмы для защиты от общих загрязнений и фартуки должны выдаваться официантам, а продавцам сферы непроводольственной торговли и горничным положены также перчатки с полимерным покрытием (шесть пар в год). Постоянно занятым работой на компьютере, предлагалось выдавать специальные очки для защиты глаз от «проявлений компьютерного зрительного синдрома».
	Также руководство компаний обязано будет защищать подчиненных, работающих на открытом воздухе, от комаров. Независимо от специальности, трудящимся в районах, где в весенне-летний период «наблюдается массовый лет кровососущих насекомых», дополнительно должен выдаваться костюм для защиты от вредных биологических факторов (один комплект на три года), специальный набор репеллентов (аэрозоль или крем, средство после укусов (бальзам) и так далее).
	Уточнены требования к обеспечению спецодеждой и работников других специальностей. Так, водителям легковых автомобилей и автобусов должны выделяться костюмы для защиты от общих производственных загрязнений и механических воздействий, перчатки с точечным покрытием (12 пар), а также перчатки резиновые или из полимерных материалов.
	Новые требования вступят в силу с 28 мая. Для работодателей, уклонившихся от обеспечения сотрудников средствами защиты, с этого года установлены карательные санкции – компании могут быть оштрафованы на сумму до 150 тысяч рублей, их руководители или индивидуальные предприниматели – до 30 тысяч рублей.
	Напомним, что по действующим нормативам сотрудники, работающие не менее половины смены за компьютером, должны проходить предварительные (при заключении договора) и периодические медицинские осмотры. Вместе с тем, попытки петербургских надзорных органов наказать работодателей (в том числе, банки и другие компании) за игнорирование таких требований чаще всего оказываются безрезультатными, так как чиновникам не удается доказать время непосредственной работы сотрудников перед монитором.
	 