
	Действующие правила обязательного медицинского обследования работников признаны обременительными для бизнеса. К такому выводу пришла комиссия Минэкономразвития.
	Принятый четыре года назад приказ Минздрава предусматривает, что занятые на тяжелых, вредных или опасных работах сотрудники должны проходить предварительные и периодические медицинские осмотры. Причем вредными факторами признается, в том числе, работа на компьютере свыше четырех часов в день, что возлагает обязанность проходить обследования на сотрудников офисных компаний. При поступлении на работу и раз в два года они должны сдать ряд анализов, пройти флюорографию, осмотр у терапевта, психиатра, нарколога, офтальмолога и невролога (а прекрасная половина трудового коллектива – еще и у гинеколога) и другие процедуры. Оплата всех этих обследований, стоимость которых может достигать 10 тысяч рублей на одного сотрудника, возлагается на работодателя.
	Тогда как в реальности профосмотры не защищают ни трудящихся, ни потребителей. Например, все медицинские проверки не помешали работнику кулинарного цеха гипермаркета «О’Кей» подхватить серьезное инфекционное заболевание, что и госпитализации многих покупателей, а компания была оштрафована на 300 тысяч рублей. Даже по данным Роспотребнадзора, на 10 тысяч обследуемых трудящихся обрабатывающей промышленности выявляются всего трое страдающих профессиональными заболеваниями.
	Рассмотрев многочисленные жалобы участников рынка, министерство экономического развития РФ создало экспертную группу для оценки действующих процедур. В ходе публичных дискуссий были собраны замечания и предложения по реформированию системы профосмотра, причем многие обращения поступили от региональных органов здравоохранения.
	По итогам работы комиссия пришла к выводу, что действующие правила необоснованно затрудняют ведение предпринимательской деятельности. В первую очередь, эксперты считают необходимым исключить участие в обследовании психиатров и наркологов, а также освободить от всех видов осмотров занятых административной работой и не контактирующих с пищевой продукцией сотрудников розничной торговли (бухгалтеров, экономистов и других). Кроме того, предлагается учитывать при профосмотрах результаты диспансеризации, бесплатно проводимой государственными клиниками.
	В ходе консультаций ряд компаний указало на бессмысленность обследования офисных работников, якобы страдающих от исходящего от компьютеров электромагнитного поля. Ведь все современные мониторы сертифицированы и признаны полностью безопасными для пользователей, фактов профзаболеваний также не зафиксировано. Экспертная группа обещала учесть такое предложение.