
	В субботу Саша в своем Инстаграме с юмором эту новость подтвердил. А вечером того же дня Андре Виллаш-Боаш прямым текстом в интервью официальному сайту сообщил, что Тимощук, Аршавин и Кержаков не вписываются в его игру. Фамилия Тимощука в этом контексте не очень удивила. А вот о последних двух и пойдет сейчас речь. 
	
	Первая реакция, само собой, была эмоциональной. Врать не буду – взгрустнулось. Пришлось даже объяснять домашним, по какому поводу у меня кислая морда весь вечер. Судя по гостевым книгам и социальным сетям, взгрустнулось не мне одному. Многих переполнял предсказуемый гнев: в Иинтернете писали гадости про главного тренера, обливали очевидным скепсисом Артема Дзюбу и в целом делились апокалипсическими настроениями. 
	У меня есть объяснение, почему петербургская общественность отреагировала именно таким образом. Как мне кажется, дело в том, что Боаш не нашел общего языка с болельщиками: да, серебро и золото, вопросов нет. Но нужно еще понравиться, установить контакт, произвести впечатление. Помните, как провожали Адвоката? Как искусно влюблял в себя город Спаллетти? 
	Боаш молод и сосредоточен на футболе. Он практически не дает больших интервью, в редких беседах не обсуждает личных тем: все, что мы знаем о португальце, – он "второй Моуриньо" и любит мотоциклы, а также ралли "Париж – Даккар". Он не объясняет свой футбол, не рассказывает, чего добивается на поле: по его мнению, футбол = это хаос. Ну так, елки-метелки, единственный вывод из субботнего интервью, который я могу сделать, так это вывод о том, что ребята не вписываются в хаос. Так это вроде бы и неплохо, разве нет?
	Не секрет, что за Боашем тянется шлейф некрасивых конфликтов. "Челси": попытался подчинить своей воле Терри с Лэмпардом, был съеден раздевалкой, впоследствии уволен. "Тоттенхэм": попытался подчинить своей воле Адебайора и Ко, был съеден раздевалкой, впоследствии уволен. 
	"Зенит": постоянная пикировка с Кержаковым по осени и по весне; Аршавин, который, по словам очевидцев, был одно время лучшим на тренировках, плотно прописался на скамейке запасных; полная замена русского костяка на обаятельных легионеров-наемников. Как результат: на фоне исторического золота в форме звездочки над "стрелкой" посещаемость "Петровского" стала падать впервые за 15 лет. По моей информации, не все участники процесса понимают, в какой футбол играет команда. Если у Спаллетти был работающий план с быстрым выходом из обороны в атаку в один-два паса, если у Адвоката приносила результат голландская система 4-3-3, то у Боаша, по ощущению многих, есть один рецепт: Данни с Халком что-нибудь придумают. Возможно, это ошибка, возможно, футболисты перебирают в голове десятки отрепетированных решений, но а) расскажите нам об этом хотя бы раз за год с лишним, товарищ тренер, мы ж не конченые идиоты; б) нам бы иногда хотелось увидеть это на поле. 
	У меня минувший сезон ассоциируется с двумя моментами. Домашний матч с "Рубином", 1-1, Кержаков выходит на замену и чуть ли не вторым ударом попадает в крестовину Сергея Рыжикова. Я к тому моменту уже откровенно разнервничался, качался на пластиковом сиденье ложи прессы и сказал соседям много неприятных слов. В это момент я понял, что отказываюсь верить в то, что это был удар в крестовину: я мог поверить только в то, что Саша забил. "Рубин" в той игре открыл счет из офсайда, "Зенит" сравнял с пенальти, которого не было, поэтому для меня матч закончился победой 1-0. Я написал на следующий день Кержакову СМС об этом и получил в ответ: "Ну что, поздравляю с победой". И смайлик. Второй момент: выездной "Спартак" и Аршавин, выходящий на замену. Какое удовольствие я получил от последних 30 минут игры: "Зенит" преобразился, стали получаться передачи на третьего, о которых в команде давным-давно позабыли, от экрана пахнуло свежестью и молодостью. Вспомните, чей вклад в итоговый результат отметил на официальном сайте Алексей Миллер после игры. Подскажу: не Халка и не Боаша. Я в тот день, перевоплотившись в Бубнова, занудно подсчитал тактико-технические действия Андрея. 0% брака – это фантастика, ребята. Все передачи своему, и не поперек, а вперед, обыгрыш один в один, удары в створ. И этот парень начинал матч на скамейке.  
	Аршавин пока никак не отреагировал на новость о том, что он не вписывается в футбол Боаша. Кержаков в воскресенье дал предельно корректное интервью о том, как ему тяжело и что он чувствует поддержку директора и президента "Зенита". Я вот написал во втором абзаце, что мне взгрустнулось в субботу, а вот прошло 24 часа, и мне все так же откровенно паршиво. Эти парни были со мной последние 14 лет: у меня кроме родственников всего три друга, кого я знаю дольше. Аршавин с Кержаковым столько раз делали мне – и еще миллионам десяти болельщиков – хорошо, что я закрывал глаза на интервью газете с петушком о возможном переходе в "Спартак", отказ лететь на матч во Владивостоке и т.д., и т.п. И Андрей, и Александр – мне кажется, можно говорить об этом совершенно определенно – сделали историю "Зенита" в последние 3 пятилетки.
	
	
	В свое время Александру Спиваку сообщили о том, что пришла пора забирать вещи с базы, по телефону. Мне кажется, что в определенных случаях есть смысл предпринять определенные усилия, чтоб не возникало недоумения. Да, время идет, никто не молодеет, но иногда есть смысл объяснить происходящее. Впрочем, возможно, наше недоумение входит в цену этого решения. Жаль. Очень жаль.
	
	Федор Погорелов, "Фонтанка.ру"