
	В Петербурге в среду, 10 июня, начался суд над "Центром развития некоммерческих организаций" (ЦРНО), включенным в реестр иностранных агентов. По мнению Минюста, организация одновременно получала финансирование из-за рубежа и вела политическую деятельность.
	Как сообщает корреспондент "Фонтанки", поддержать организацию пришли десятки человек, в том числе сотрудники консульских учреждений иностранных государств. Зал мирового судьи Олега Камальдинова на Казанской не вместил всех желающих, процесс провели с открытой дверью.
	Представитель Минюста Сергей Головков пояснил суду, что прокурорская проверка выявила в ЦРНО признаки иностранного агента, федеральный Минюст включил организацию в реестр, а так как до вмешательства госорганов она себя добровольно не признавала иноагентом, то региональным Минюстом было инициировано административное дело по статье 19.34 КоАП "Осуществление деятельности некоммерческой организацией, выполняющей функции иностранного агента, не включенной в реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции иностранного агента". Наказание – штраф до полумиллиона рублей.
	Иностранное финансирование организация подтверждала. Как следует из оглашенных судом материалов, она регулярно получала на валютные счета суммы до 50 тысяч долларов, а в мае 2012 года поступили 1,2 млн датских крон в качестве гранта от общественной организации "Информационное бюро совета министров Северных стран" с штаб-квартирой в Копенгагене. Явные противоречия вызвал второй обязательный признак иноагента – политика.
	В 201 2 – 2014 годах ЦРНО участвовал в проекте "Продвижение принципов эффективного государственного управления на Северо-Западе". Организация проверила схему поиска работы. Волонтеры ходили по агентствам занятости, набирались впечатлений от доступности услуг и общения с персоналом. Обобщенные результаты ЦРНО представил комитету по труду и занятости Петербурга. Чиновники согласились с выводами, но в части вопросов направили организацию выше, к полпреду президента на Северо-Западе Булавину, так как услуги в сфере занятости регламентируются федеральными госстандартами. На его имя было отправлено письмо с предложениями исключить одну из справок из пакета документов, предоставляемых соискателем в службу занятости, и внедрить возможность поиска работы и найма сотрудников электронным способом. Аппарат Булавина поучаствовал в переписке, признав идеи здравыми.
	Инициативность ЦРНО надзорными органами была признана давлением на должностных лиц государства и попыткой изменить федеральное законодательство. В качестве отягчающих обстоятельств были приобщены брошюра с оценкой социального законодательства и онлайн-опрос на сайте организации о социально-экономическом развитии Петербурга. Последовало процессуальное уличение в политической деятельности.
	Этот вывод организацией категорически оспаривается, как и привлечение к ответственности до окончания трехмесячного срока обжалования, – в реестр иноагентов Минюст включил ее 13 мая 2015 года.
	Следующее заседание пройдет 17 июня.