
	 
	Госдума в первом чтении отклонила законопроект, который должен был отменить "срок давности" для плагиата в научных диссертациях.
	Внести изменения в Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" предлагали депутаты Дмитрий Гудков и Олег Смолин. Профильный комитет Госдумы (по науке и наукоёмким технологиям) рекомендовал принять законопроект.
	Предложенные авторами поправки предполагали, что "лицо, ученая степень которому была присуждена с нарушением Положения о присуждении ученых степеней, может быть лишено ученой степени в установленном порядке, вне зависимости от времени присуждения этому лицу ученой степени". То же самое – для учёных званий. Подлинный автор труда, чьи права нарушены, мог бы обращаться за защитой "вне зависимости от времени, прошедшего с момента нарушения исключительных прав". Если же "некорректные заимствования" выявлены во время защиты, предлагали авторы законопроекта, "такая диссертация снимается с защиты без права повторного представления".
	Авторы законопроекта предлагали усилить "меры ответственности не только диссертантов, но и лиц, уполномоченных на принятие решений о присуждении, лишении и восстановлении ученых степеней и званий". Кроме того, они предлагали создать базу данных, где были бы представлены сведения о представленных к защите, защищенных и отклоненных диссертациях, тексты авторефератов и диссертаций, имена научных руководителей, официальных оппонентов и других участников защиты.
	"В последнее время было выявлено значительное количество научно-квалификационных работ, не являющихся самостоятельными исследованиями диссертантов, а целиком или в большей части состоящих из заимствованных фрагментов работ третьих лиц без ссылок на авторов и (или) источники заимствования", – напоминали авторы в пояснительной записке. Однако существующий сегодня порядок защиты диссертаций и ограниченный срок для оспаривания (если обнаружены "некорректные заимствования") не позволяет "пресечь недобросовестные действия лица, пользующегося выгодами от необоснованного присуждения ему ученой степени" и "ущемляет права лиц, чье право авторства было нарушено".
	В пояснительной записке авторы сообщали, что предложенные ими поправки поддержали 2700 учёных, среди них "15 академиков и 29 членов-корреспондентов РАН, 683 доктора наук и 1417 кандидатов наук".
	Документ был внесён в нижнюю палату парламента в июне 2014 года. На заседании 23 января Госдума большинством голосов его отклонила.