
	
	
	Неделю после смерти 81-летней посетительницы магазина «Магнит» Раузы Галимовой, , торговая сеть миллиардера Сергея Галицкого живет как на пороховой бочке. Общественность призвала к бойкоту, свое слово , магазин в Кронштадте разрисовали свастикой, Следственный комитет , директор Ольга Конюхова взяла больничный.
	Сегодня, 10 февраля, представительства «Магнита» обеих столиц работают под усиленным наблюдением полиции после . В тревоге пребывают 122 магазина в Петербурге (111 универсамов и 11 магазинов «Магнит-косметик») и 166 – в Москве (156 универсамов, 7 «Магнит-косметик», 3 гипермаркета). Причиной тому – размытость угрозы. Аноним не указал конкретную точку.
	От репутационных потерь недалеко до экономических. После трагедии «Магнит» на Широкой улице в Кронштадте подвергся общенадзорной проверке, инициированной прокуратурой Петербурга.
	По данным «Фонтанки», у инспекции есть все основания полагать, что магазин работал с многочисленными нарушениями, достаточными для приостановления деятельности кронштадтского «Магнита».
	Так, по информации нашего издания, решается вопрос о возбуждении сразу нескольких административных дел – в отношении директора Конюховой как должностного лица и юрлица ЗАО «Тандер» (головной офис компании находится в Краснодаре). В Петербург, по данным «Фонтанки», летят представители Сергея Галицкого для защиты интересов розничной сети.
	Список возможных нарушений «Магнита» типичен для продуктовой розницы. Они предусмотрены статьями КоАП 6.3 «Нарушение законодательства в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения», 14.43 «Нарушение требований технических регламентов», 20.4 «Нарушение требований пожарной безопасности» и 14.8 «Нарушение права потребителя на получение необходимой и достоверной информации». Санкция по ним – штрафы в десятки и сотни тысяч рублей и приостановление деятельности до 90 суток, вопрос о котором может решить как суд, так и Роспотребнадзор.
	
	8 февраля исполнительный директор Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ) Андрей Карпов предложил создать этический кодекс общения с клиентами для максимально корректного разрешения конфликтных ситуаций. В АКОРТ «Фонтанке» пояснили, что проекта этого кодекса нет. На данный момент это лишь растиражированная СМИ идея, озвученная одним из руководителей.
	И если появится проект, он вызовет жаркие споры, так как под его исполнение розница якобы может увеличить расходы на обучение и увеличение штата, что, в свою очередь, повлечет рост цен.
	В «Магните», как пояснил «Фонтанке» директор одного из петербургских магазинов, кодекс этики вряд ли внесет гармонию в отношения персонала и покупателей:
	«Блокадницу, конечно, жаль, но с формулировкой я соглашусь. Дополнительного стимулирования за ловлю воров директор не имеет, а посему и нет задачи тащить каждого подозрительного в полицию. Есть проблема посерьезнее – внутренние кражи».
	Если в среднем, по данным Агентства по предотвращению потерь,, то статистика «Магнита», по словам собеседника «Фонтанки», выглядит более удручающе. На персонал приходится 80 процентов хищений и лишь 20 – на покупателей.
	«Исходя из этого, директорам и товароведам прописана жесткая инструкция по контролю за сотрудниками. Она включает 12 мероприятий для предотвращения краж», – пояснил собеседник. Для "магнитовских" универсамов установлена планка не взыскиваемых потерь на уровне 0,4 % от оборота. Все, что сверх этого процента, удерживается с зарплат.
	Магазины-новички работают по матрице № 1. Все потери свыше 0,4 % распределяются по всем сотрудникам, от директора до грузчика. Магазины, работающие более-менее приличный срок, переходят на матрицу № 2. Потери оплачивает администрация. «Я знаю универсам, в котором продавцы третий месяц вместо 28 тысяч рублей якобы получают по 19 тысяч из-за списания в счет потерь, – заключает собеседник. – С них требуют честности и хорошего отношения к клиенту. Хотя честность и вежливость толщины кошельку, как правило, не прибавляет».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»