
	Депутат Госдумы Ирина Яровая, выступая сегодня на заседании патриотической платформы партии "Единая Россия", посвященном образованию, сделала целый ряд скандальных заявлений. В частности, она сочла изучение иностранных языков в школе в текущем формате угрозой "нашим традициям" и подвергла жесткой критике Нобелевского лауреата писателя Уильяма Голдинга.
	Яровая подозревает некий злой умысел, который выражается в обилии учебников и программ: "Кто и зачем создает разделение России? Почему для детей созданы разные образовательные возможности? Понятно, что в большом числе учебников и издательств заинтересованы авторы подобной литературы и издатели. Но мы должны заботиться прежде всего о детях", – подчеркнула она.
	Также Ирина Яровая предложила проанализировать образовательные стандарты. По ее словам, в соответствии с ними на изучение русского языка предоставлено меньше часов, чем на изучение иностранного: на изучение русского отведено 866 часов против 939 часов, отданных иностранному.
	"Получается, что наша система образования заточена под изучение иностранного языка. И как мы хотим в таких условиях сохранить наши традиции?" – вопросила Яровая.
	Затем депутат Госдумы подвергла резкой критике и преподавание литературы. Так, она отметила, что учащиеся по одной из программ вместо "Евгения Онегина" читают "Повелителя мух". "Последняя считается бестселлером, но это – чудовищное произведение", – возмутилась она. Напомним, в 1983 году автор "Повелителя мух", британский писатель Уильям Голдинг, был удостоен Нобелевской премии по литературе и роман считается признанной мировой классикой литературы.
	С Яровой не согласился член верхней палаты российского парламента сенатор Константин Добрынин. В своем кратком комментарии он отметил, что "Коллега Яровая неправа, "Повелитель мух" великая книга и обязательна к прочтению. А языки надо просто учить, чем больше тем лучше. Но два как минимум".
	В телефонном интервью нашему изданию заместитель председателя комитета по конституционному законодательству и государственному строительству сказал : "Мне кажется пора прекращать терзать классику, а то у нас сначала "Доктор Живаго" плох, потом "Левиафан" вреден, теперь вот великолепному Голдингу досталось, да его вслух читать надо, а не критиковать. А что касается иностранных языков, то очевидно, что мир становится глобальным и мы обречены в этом мире жить в мире и согласии, а для этого нужны языки. Лично я своим детям буду рекомендовать учить естественно английский, обязательно испанский, на перспективу китайский и для души итальянский. И с патриотизмом все в порядке будет и про нашу страну смогут всему миру без переводчика рассказать".