
	ФСБ запретила на пять лет въезд в Россию финну Сеппо Ремесу — одному из ключевых участников реформы электроэнергетики страны, соратнику бывшего главы РАО ЕЭС Анатолия Чубайса, независимому члену советов директоров крупных российских компаний, в том числе государственных, а также инвестору в энергетике. 
	Об этом пишет «Коммерсантъ». ФСБ считает, что Ремес представляет угрозу безопасности РФ тем, что «собирает сведения о руководителях энергокомпаний с госучастием». Сам инвестор уверен, что за рамки полномочий члена совета директоров «Россетей» не выходил. Юристы отмечают, что оспаривание запрета может занять около года.
	Сеппо Ремес уже почувствовал на себе запрет: несмотря на действующую до ноября рабочую визу, после возвращения из отпуска 22 марта в московском аэропорту Шереметьево ему было отказано в пересечении российской границы.
	Владелец консалтинговой компании «Киуру» Сеппо Юха Ремес получил известность в России в 2000-х годах: он считался одним из ключевых членов команды Анатолия Чубайса, занимавшейся реформой РАО «ЕЭС России». Господин Ремес в 2003–2004 и 2005–2008 годах был членом совета директоров РАО ЕЭС. После ликвидации энергохолдинга, как и многие другие соратники Анатолия Чубайса, Сеппо Ремес последовал за ним в «Роснано» (входит в советы директоров ОАО «Роснано» и ООО «УК «Роснано»»). С тех пор он входил в советы директоров разных энергокомпаний, дольше всего — с 2008 года — в совет ОАО «Холдинг МРСК» (сейчас «Россети»). Господин Ремес также является совладельцем шведского фонда EOS, который владеет миноритарными долями во входящих в «Россети» «Ленэнерго», МРСК Урала, МРСК Центра и Приволжья, МРСК Северо-Запада, МРСК Волги, а также подконтрольном «РусГидро» «РАО ЭС Востока», и возглавляет его.
	Еще 11 марта, когда господин Ремес выезжал из России, ему было вручено официальное предупреждение «о недопустимости действий, создающих условия для совершения преступлений». Документ подписан начальником управления по контрразведывательному обеспечению объектов промышленности службы экономической безопасности ФСБ Анатолием Райкевичем.
	 