
	
	Для «Бессмертного полка» 2015 год, похоже, станет водоразделом.
	 в Москве в шествии с портретами родственников, участвовавших в Великой Отечественной войне, пошли 500 тысяч человек, причем во главе колонны встал президент Владимир Путин. В Петербурге «Бессмертный полк» в год 70-летия Победы также установил абсолютный рекорд численности участников массового мероприятия за последние годы — по разным оценкам, по Невскому прошествовало от 150 до 300 тысяч «однополчан».
	 Кроме томского историко-патриотического движения «Бессмертный полк», существующего с 2012 года, появилось общественное гражданско-патриотическое движение «Бессмертный полк России». Предшествовало этому расщеплению письмо президенту Путину, подписанное 242 координаторами томского «Бессмертного полка» – авторы послания просили защитить «Бессмертный полк» от появления забюрократизированных организаций с тем же названием, а его устав — от нарушений.
	Действующих региональных координаторов «полка» приглашали принять участие в съезде через местные общественные палаты или отделения ОНФ, а чаще — не приглашали вовсе. В Новосибирске «всплыл» документ, из которого следует, что «слет координаторов «Бессмертного полка» в Вязьме был организован общероссийским общественным движением «Народный фронт „За Россию"». Во всяком случае, так указала руководитель регионального исполкома ОНФ в Новосибирской области Ирина Харламова в своем письме, которым просила отпустить в командировку на этот слет молодого сотрудника новосибирского центра «Родник», потому что он «утвержден координатором проекта от Новосибирской области».
	В начале июня 129 делегатов из 61 региона учредили новое движение с названием «Бессмертный полк России». Был сформирован центральный штаб, состоящий из 17 человек.
	Председатель томского историко-патриотического движения «Бессмертный полк» Сергей Лапенков отметил, что его организация относится к конкуренту спокойно, но будет фиксировать все случаи нарушений устава «Бессмертного полка» и замены координаторов функционерами».
	У новоучрежденной в Вязьме организации тоже есть устав. Этот документ на 27 страницах (имеется в распоряжении «Фонтанки») описывает сложную, почти партийную, структуру «общественного гражданско-патриотического движения «Бессмертный полк», в которой есть центральный штаб, исполком, избираемый съездом на 3 года руководитель исполкома и контрольно-ревизионная комиссия.
	Руководитель исполкома имеет право совершать от имени движения сделки и разрабатывает проект бюджета. Бюджет нужен обязательно, потому что движение, как следует из устава, намерено создавать хозяйственные товарищества и приобретать имущество — причем не только за счет пожертвований или грантов, но и поступлений от проводимых движением мероприятий (а главное из них, напомним, — ежегодное шествие с портретами героев 9 Мая) и от «других, не запрещенных законодательством, поступлений».
	Все сотрудники исполкома назначаются на должность и увольняются в соответствии с российским законодательством — только путем заключения или расторжения с ними трудового договора. В регионах у движения будут свои отделения с руководящими органами — конференциями региональных отделений.
	У движения есть предмет, цели и задачи. Цели — это, например, «содействие в гражданско-патриотическом, духовно-нравственном и трудовом воспитании граждан Российской Федерации» и «содействие формированию в обществе уважительного отношения к Росии». Сохранение в семьях памяти о родственниках-фронтовиках в перечне целей организации оказалось лишь на третьем месте. Первой задачей движения значится «пропаганда гражданственности и патриотизма» и воспитание «постоянной готовности к сознательному, бескорыстному, добровольному служению своему народу». Движение не намерено ждать, пока в гражданах проснется сознательность, и будет «вовлекать их в социально полезную деятельность».
	Не менее интересен манифест «Бессмертного полка России» – лаконичный документ, похожий на комплект лозунгов. Каждая строчка начинается со слова «мы». «Мы хотим», «мы должны», «мы готовы». «Мы не преследуем политических целей», – убеждают авторы манифеста. И тут же добавляют: «Мы знаем, что сила в правде. Мы готовы к активным действиям. Наша сила — в единстве интересов, всех, кому небезразлично прошлое нашей страны и кто готов приложить усилия для ее великого будущего».
	Для сравнения — устав «старого», томского «Бессмертного полка», защитить который координаторы просили Путина, состоит только из 9 пунктов. Вот первый: «Бессмертный полк своей главной задачей считает сохранение в каждой семье личной памяти о поколении Великой Отечественной войны». Вот основной: «Бессмертный полк  — Некоммерческая, Неполитическая, Негосударственная Гражданская Инициатива». А вот завершающий: «Наша конечная цель – превратить Бессмертный полк во всенародную традицию празднования Дня Победы 9 Мая».
	Причем бюджетные деньги нужны обоим полкам.
	Инициатор съезда нового всероссийского «полка», глава РПОД «Бессмертный полк — Москва» Николай Земцов пообещал «Фонтанке», что его организация будет работать много и в разных направлениях, и рассчитывает в будущем обратиться за президентскими грантами.
	А пока новый «Бессмертный полк» только собирается с мыслями, старый уже оформил три заявки на господдержку. Авторы двух из них — томичи, третью составили члены общественной организации «Урало-Сибирский Дом Знаний», координирующие шествия «Бессмертного полка» в Челябинске.
	Томские координаторы попросили около миллиона рублей на модернизацию сайта и столько же – на международную летопись «Бессмертного полка».
	«Сайт moypolk.ru, который сейчас существует, был сделан на благотворительной основе, – рассказал «Фонтанке» руководитель медиацентра томского «Бессмертного полка» Денис Бевз. – За все время нашего существования реальных средств никогда не было. Компьютерная фирма, которая занимается разработкой сайтов, сделала нам его бесплатно. Но когда мы начинали работать, никто не мог представить себе сегодняшних масштабов – если бы нам сказали, что на сайте будет более 300 тысяч историй о солдатах, мы бы не поверили. Когда 9 Мая 2015 года мы стали делать текстовую трансляцию, на нашем сайте одновременно находились 20 тысяч пользователей. За праздничные дни сайт посетило более 1 млн человек, до 400 тысяч в течение одного дня. И движок сайта оказался не готов к таким нагрузкам. У нас происходили технические сбои – слава богу, не 9 Мая. Наступил тот самый момент, когда благотворительность больше не проходит, — нужны средства».
	Как отмечает руководитель медиацентра, шансы на успех невелики, потому что у движения нет никакой грантовой истории. «Учитывая налоги, мы получим в лучшем случае по 500 – 600 тысяч на наши нужды, – говорит Денис Бевз. – Но деваться нам некуда. Если не получим грант, займемся краудфандингом через специальные ресурсы. То, что мы обращаемся за грантами, – это нормально, и то, что Земцов обращается за грантами, – это тоже, я считаю, нормально. Ненормально, когда изготовление штендера в северных городах стоит 350 рублей, а в Москве – 1,5 тысячи рублей». Денис Бевз уверен, что президентский грант нельзя считать коммерческой деятельностью, которая уставом «полка» запрещена. «Сейчас ситуация настолько сложная, вопрос стоит о том, чтобы отстоять хоть какие-то принципы, – говорит координатор. – Для меня основой принцип — равный доступ к участию в шествиях «Бессмертного полка» для всех желающих. А то приходят дикие письма. Например, в одном городе, называть который я не буду, девочка подготовила сама портрет прадедушки, а ей сказали: не подходишь ты нам, мы все в одном ателье штендеры делали. И это не единичная история».
	В необходимости грантов уверены не все координаторы историко-патриотического движения.
	Так, координатор «Бессмертного полка» в Чебаркуле Светлана Прутова считает, что это — нарушение устава. «О каком финансировании может идти речь, я своего деда чту и помню без всякого финансирования, – говорит Светлана Прутова. – По поводу грантов для "Урало-Сибирского Дома Знаний" у нас была дискуссия в виде телефонных разговоров. Когда прошло 9 Мая, все были в эйфории, что мы такие молодцы и теперь надо летопись «Бессмертного полка» создать».
	Координатор "Бессмертного полка" в Челябинске и председатель совета "Урало-Сибирского Дома Знаний" Елена Скорнякова считает, что гранты необходимы для развития движения. Возглавляемая ею общественная организация вкладывала в «Бессмертный полк» собственные средства, заработанные повышением квалификации взрослых. Расходы на шествие были невелики — деньги требовались на изготовление баннера «Бессмертного полка», покупку красивых венков для возложения к памятникам и живые цветы. «Но на просветительские проекты нам не хватает», – говорит Елена Скорнякова.
	"Урало-Сибирский Дом Знаний" попросил 1,3 млн рублей. В заявке – создание интерактивной карты мемориалов, посвященных Великой Отечественной войне, и конференция «Прививка от фашизма». Это не первая заявка организатора, но в предыдущие годы получить грант не удавалось. «Гранты — это такая же благотворительность, – говорит Елена Скорнякова. – Людей, которые занимаются наполнением и поддержкой нашего портала, надо кормить». Елена Скорнякова побывала на съезде «Бессмертного полка России» в Брянске, но подчеркивает, что не может отдавать предпочтение той или иной организации. «Я очень дружна с Сергеем Лапенковым, – говорит Елена Скорнякова. – Но упускать возможность двигаться дальше, заниматься не только шествием, нельзя. Непонимание со временем уйдет. Затраты в какой-то момент перерастают возможности. Хорошо, если обе организации подружатся. Я считаю, что «полку» нужна господдержка. Это дело государственной важности».
	Венера Галеева, «Фонтанка.ру»