
	
	Сегодня Мария Погорелова считает себя Марьям Марьямовой. Родилась же она 18 лет назад в Петербурге, а ныне живет в сирийском городе Алеппо, занятом последователями Исламского государства Ирака и Леванта (ИГИЛ).
	
	Теперь Мария-Марьям ревностно соблюдает те традиции, которые исповедуются лидерами этого религиозного образования. Девушка покинула наш город 17 ноября прошлого года рейсом Петербург – Стамбул. Но так как международная организация ИГИЛ была признана Верховным судом РФ террористической только 29 декабря 2014 года, силовики не имели возможности ей препятствовать. Впрочем, как и остальным таким же восхищенным ИГИЛ.
	Скоро Марию Погорелову объявят в международный розыск, и у полиций сотен стран будет основание ее остановить, если, конечно, она захочет прибыть на их территорию.
	Предваряет эту процедуру уголовное дело по части первой статьи 208 УК (Организация незаконного вооруженного формирования или участие в нем), возбужденное следствием УФСБ Петербурга в начале апреля этого года. В основе материалов лежит информация, собранная контрразведчиками Службы по защите конституционного строя и борьбе с терроризмом.
	
	Она родилась в двухкомнатной квартире на проспекте Художников в обычной семье. Как водится, мать старалась вырастить образованную дочь. Был и танцевальный кружок в детстве, куда ее возили на автобусе после школы. Мария радовала, даже увлеклась Шекспиром.
	Тут все зависит, с каким настроением листать английского классика, например «Отелло». Так, в СССР эту пьесу ставили так, что зритель проникался сочувствием к национально-освободительной борьбе в Африке. Сегодня можно взглянуть на мавра и под углом межконфессиональных отношений.
	Но далее перспективы социального лифта уступили магии улицы, где во время ее становления были популярны радикальные взгляды на переустройство мира (в отличие от советского периода, когда в подворотнях царствовала аполитичная шпана). К этому добавилось ее отражение в зеркале, где было заметно, что на мисс красоты она не тянет.
	Так, в 2012-м Мария тесно сошлась с правыми. Дошло до наколки свастики на шее. Мама заставила ее свести к непонятному геометрическому знаку в тату-салоне. Это у Марии было позднее зажигание. Впрочем, мать опоздала тоже.
	Как Петербург помнит, волна неонацистского натиска была сбита в 2006 году, когда ликвидировали «Боевую террористическую организацию» из 13 человек. Ее возглавляли Боровиков (убит при задержании) и Воеводин, впоследствии приговоренный к пожизненному заключению. В группу входил и Малюгин по прозвищу Боец. Именно он первый среди них начал пропаганду слияния «белого» и исламского террора.
	Надежды еще были. После 9 классов Мария поступила учиться на парикмахера в колледж на Петроградской, но бросила перспективу обслуживать население.
	Она упивалась ощущением силы, когда в метро от них шарахались мигранты. Пиво, рейды по улицам однажды привели ее в полицейскую клетку. Тогда, в летом 2013-го, она, рассердившись, что ее не пускают в ночной бар на Думской, прыгала вместе с товарищами по разуму на капотах припаркованных автомашин.
	Вряд ли Мария была в курсе, что в эти же дни на «Фонтанке» появилась публикация о молодом петербуржце Егоре Рябинине, который возомнил себя Ар-Руси, добрался до Сирии, где и погиб. Тогда начальник полиции Петербурга Константин Власов прокомментировал, что . А через месяц «Фонтанка» сообщала о задержании в Петербурге лидера русских мусульман, известного как Салман Север. По версии Следственного комитета, он подыскивал соратников как раз . И именно ему приписывают обращение в агрессивный ислам .
	Но Марии надоела вяло текущая расовая идея. Это было уже не то, что раньше. Она нашла Библию, пыталась себя успокоить – вышивала бисером, переосмысляла. Не пошло. Если перевести ее настроение в те дни на язык домохозяек, то "нормальных мужиков все равно нет".
	Топ мировых новостей уже захлестнул другой поток – воинственный ислам. Ей показалось, что символ мужа – ухоженная щетина, изображающая кавказскую бородку без усов. (Кстати, среди славянской молодежи такая стрижка набирает обороты). Ее привлекает мощный дух борьбы, причем все равно за что.
	Ну а раз ислам, то арабский язык в кружке мутного толка. Там Мария нашла русских мусульман. Что не помешало ей немного поработать продавщицей во «враждебном» "Макдоналдсе".
	Наконец, пришла домой и заявила, что теперь она правоверная. Закутала лицо. Мама в обморок. Шел июнь 2014-го. Мария рассекала по проспекту Просвещения в никабе – головном уборе, скрывающем все, кроме глаз. Прохожие оборачивались. Мама в панике, а девушка понимает, что наконец ее позиция замечена, а значит, как говорят толпе вожди: «Учение верно, потому что всесильно». Тогда «вперед – к победе хиджры» – переселению по следам пророка.
	На одном из сайтов знакомств для мусульман она находит нужного воина Аллаха под ником Абу Бак – тезки лидера ИГИЛ. Вкратце он разъясняет, что у них в ИГИЛе нет ни жестокости, ни преступности. Правда, истребители летают, но это временные неудобства. Они переходят на конспиративную связь, используя мобильные приложения и IP-телефонию.
	Условие у Марии, которая теперь Марьям, выполнимое – чтоб ей по приезде подарили автомат. Абу пишет смайлики – этого добра там хоть отчерпывай.
	В конце концов, ей присылают деньги на дорогу в Стамбул. В октябре 2014 года Мария получает паспорт и летит рейсом из Пулково в Стамбул. Оттуда на сирийскую границу, где ее встречают на джипе "Тойота", отвозят в столицу ИГИЛ Ракку. Там ее ждет герой-любовник, он же сетевой Абу. Он танкист (не путать с таксистом), и живет он в достойном доме, владельцев которого убили как неправильных мусульман.
	Первое ее фото, отправленное подружкам на родину, отдавало юмореской «Тагил рулит» из комедийного сериала "Наша Раша". Мария отправила изображение: «Я, Глок и халяльная банка кока-колы». Дальше повеяло уже Энди Уорхолом. Пишет натюрморт маслом: «Помидор и граната».
	Марии поручили агитацию, что на языке УФСБ называется вербовкой. Она списывается с оставшимися в Петербурге девчонками, зазывает их. Основываясь на личном опыте, разработала пошаговую инструкцию тайного переезда в ИГИЛ. Старается.
	Ее переписка не без ностальгического привкуса – просит привезти отечественные конфеты «Ласточка», гречку, интересуется рецептом борща.
	Сегодня утром, 15 апреля, оперативники Службы по борьбе с терроризмом УФСБ провели несколько обысков в петербургских квартирах тех, кто с ней поддерживал радиосвязь. Контрразведчики опасаются, что ИГИЛу марьямы нужны не в Сирии. Там их только шлифуют, как в разведшколе. Есть убеждение, что белая девушка с поясом шахида менее заметна в российской толпе. По информации «Фонтанки», УФСБ располагает данными, что Мария учится водить машину, хотя в ИГИЛ женщинам это заказано. И как «Фонтанке» прокомментировали в ГУ МВД, где знают о разработке их коллег с Литейного: «Нас это больше напрягает, чем даже то, что она занимается стрелковым делом».
	
	На конференции по борьбе с экстремизмом, которая проходила в феврале 2015 года в Вашингтоне, директор ФСБ России Александр Бортников сообщил журналистам, что, по его оценке, около 1700 россиян воюют в рядах боевиков в Ираке. В целом количество иностранцев, входящих в ряды экстремистов, за последний год возросло с 13 до 20 тысяч человек.
	Именно в это время все крупные мировые СМИ сообщали .
	
	Наш собеседник имел в виду теракт, совершенный 6 января этого года в Турции 18-летней смертницей из Дагестана Рамазановой. До отъезда в Сирию, откуда она попала в Турцию, Рамазанова работала продавцом в Москве, где и познакомилась с Идрисом. Он убедил ее встать на путь джихада.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"