
	
	В Смольном отреагировали на . Напомним, что печатные плакаты с вехами советской и российской истории заметила журналист Татьяна Александрова в школе №84.
	Листки с однозначным взглядом на советскую власть распространяет общественная организация «Родительское Всероссийское сопротивление». Движение борцов с ювенальной юстицией было создано 2 года назад по инициативе организации «Суть времени» политолога, противника развала СССР и борца с «оранжевой революцией» Сергея Кургиняна.
	«Шаги истории» «сопротивленцы» выпускают с 2013 года, но в 2015-м получили на эти цели правительственный грант в 3 млн рублей. Плоды труда единомышленников Кургиняна представлены по меньшей мере в 200 школах Петербурга.
	9 апреля возмущенные содержанием стенгазеты к профильному вице-губернатору Владимиру Кириллову обратились депутаты городского парламента Александр Кобринский и Борис Вишневский.
	В комитете по образованию «Фонтанке» спустя день после публикации сообщили следующее: «В 2013 году комитетом была организована экспертиза представленных организацией «Родительское Всероссийское сопротивление» выпусков печатной стенгазеты «Шаги истории», по которым был получен положительный отзыв».
	По словам чиновников, больше обращений в ведомство не было, поэтому в 2014-2015 годах к стенгазете не присматривались. Теперь же, после публикации «Фонтанки», комитет инициировал проведение новой экспертизы.
	«По мнению представителей Общероссийской организации «Ассоциация учителей истории и обществознания», Учебно-методического объединения учителей истории, Санкт-Петербургской академии постдипломного педагогического образования, материалы, о которых идет речь в статье, в целом не содержат фактических ошибок», – сказано в предварительных выводах.
	При этом эксперты комитета обращают внимание на то, что в концепцию учебно-методического комплекса по отечественной истории входит принцип многосторонности и многогранности освещения исторических событий и явлений, а в данной газете эта норма не всегда соблюдается.
	«Проект «Шаги истории» может использоваться в качестве пособия учителями истории при условии методически продуманного сопровождения», – сообщают в комитете по образованию выводы специалистов.
	В частности, как резюмирует один из экспертов, директор гимназии №166, заместитель председателя общероссийской общественной организации «Ассоциация учителей истории и обществознания» Игорь Карачевцев, иногда газета допускает «некоторые перетягивания»: «Например, в заметке о событиях гражданской войны 23 февраля 1918 г. делается вывод, связанный с итогами Великой Отечественной войны».
	По мнению Карачевцева, важно, чтобы рядом с читающим школьником в этот момент оказался учитель, который сможет дать комментарии, выстроить диалог и помочь сопоставить разные точки зрения.
	С другой стороны, утверждает Карачевцев, директор образовательного учреждения должен самостоятельно проводить экспертизу таких газет или обращаться с соответствующими просьбами в методические объединения. «Любые материалы, которые несут в школу общественные организации, должны иметь экспертизу», – уверен педагог.
	По мнению историка, журналиста и учителя истории в Санкт-Петербургской классической гимназии Льва Лурье, следить за тем, на что выдаются бюджетные деньги, должны были в первую очередь в профильном государственном ведомстве.
	«Мне кажется, это псевдопатриотическая халтура и пилка бюджета. Некоторые тексты — полные цитаты из Википедии. А подборка дат, мягко говоря, необъективна. Вот, например, значимые вехи февраля: они не указывают дату освобождения крестьян в 1861 году или XX съезда КПСС 1956 года», – отмечает Лурье.
	Он добавляет, что госгрант — это косвенная поддержка государства идеологических догм и открытые двери в школы для проекта. При этом историк добавляет, что не стал бы делать трагедию в связи с содержанием газеты: «В конце концов, есть масса источников, включая телевизор, откуда дети все это могут узнать. Загораживать от них такой взгляд на вещи не надо, они так или иначе все равно с ним столкнутся. У детей серьезная степень критического анализа, они получают информацию не из одного источника. Вот сколько воспитывали советских детей в любви к Ленину, что из этого получилось?»
	Директор лицея №369 Константин Тхостов считает, что сколько людей, столько и мнений: «Подведите к этому листку не родителей, а родителей родителей — у них будет совершенно другая точка зрения. Буквально 20 лет назад ни у одного из обсуждающих эту тему не возникло желание занимать другую позицию, потому что понимали, что белая армия — это плохо, а Красная армия — хорошо».
	Он отмечает, что для гармоничного развития современного ребенка необходимо предоставлять ему разные точки зрения, но, безусловно, это должен делать учитель. Директор же напомнил, что избежать ситуации с «Шагами истории» помог бы единый учебник истории, споры о создании которого ведутся уже не первый год.
	


	 
	Ксения Клочкова,
	"Фонтанка.ру"
	 В понедельник, 13 апреля, в школе №84 стенгазету «Шаги истории» обновили. В новом выпуске рассказывается о восстании Степана Разина, которое «выразило чаяния народа о справедливости», причём «до своей смерти атаман держался гордо и смело».
	Среди памятных дат – 19 апреля 1783 года, день издания Манифеста Екатерины II о присоединении Крыма. Знаменательными авторы также считают день Ленского расстрела рабочих (1912 год) и принятие первого пятилетнего плана (1929 год).
	Любопытным представляется свежий «шаг» от 27 апреля 2007 года, это день протестов против сноса Бронзового солдата в Таллине, которые были подавлены «фашистскими действиями эстонских властей».
	К. К.
	 