
	Норвежский террорист Андерс Брейвик, который отбывает наказание за убийство 77 человек, получил более 150 писем от поклонницы. Как сообщает The Daily Mail, их отправляла 20-летняя жительница Швеции, которая представилась Викторией. Девушка призналась, что «не может жить» без него.
	«Я забочусь о нем, он сейчас находится в таком уязвимом положении», — сказала она. В настоящее время Виктория пытается добиться того, чтобы террористу смягчили условия содержания в тюрьме: последние 4 года он провел в строгой изоляции. Несмотря на многочисленные письма, пара не встретилась — это запрещено правилами тюрьмы.
	Девушка также отправляет Брейвику небольшие подарки, например, темно-синий галстук, который он надел на одно из заседаний суда. Сама Виктория считает, что так «поддерживает моральный дух» Брейвика. В ответ от террориста она получила два письма, остальные, по ее словам, не прошли цензуру в тюрьме.
	Женщина рассказала, что познакомилась с Брейвиком в 2007 году в Интернете. Виктория назвала его «старым другом», но признала, что испытывает к нему романтические чувства. «Я скучаю по нему каждый день. Мне кажется, мои чувства стали сильнее», — добавила она.
	С медицинской точки зрения ее поведение можно объяснить «синдромом Бонни и Клайда» или гибристофилией, отмечает издание. Он выражается в сексуальном влечении к преступникам.
	Андерс Брейвик — норвежский террорист. В 2011 году он совершил два теракта: взрыв в правительственном квартале в Осло и нападение на молодежный лагерь правящей Норвежской рабочей партии на острове Утойя. В результате терактов погибли 77 человек. Суд приговорил Брейвика к 21 году тюрьмы — это максимальное наказание, предусмотренное местным законодательством. Он содержится в одиночной камере.
	Находясь в тюрьме, Брейвик несколько раз жаловался на условия заключения. Например, в конце июня он заявил, что тюремные власти перехватывают его письма, адресованные СМИ. Речь идет примерно о 220 посланиях. Представитель исправительного учреждения пояснил, что это было сделано в целях безопасности: чтобы не допустить создания Брейвиком политического движения.