
	
	
	Ожидалось, что с наступлением 17 марта вещание на данной частоте должно прекратиться в связи с конфликтом акционеров «Эха Петербурга». 
	
	Несмотря на соответствующее заявление в Роскомнадзор, вещание не прекратилось, более того, на 17 марта на петербургском «Эхе» анонсировали передачу с участием депутата Максима Резника и Валерия Федотова о ситуации в партии «Гражданская платформа». 
	«Мы планируем продолжить вещание, всё идет по штатному расписанию», – сообщил «Фонтанке» собеседник в «Эхе Петербурга». В ответ московские акционеры намерены обратиться в правоохранительные органы.
	
	По замыслу мажоритариев, 17 марта в городе должен остаться только корреспондентский пункт «Эха». 
	
	Впрочем, как выяснила «Фонтанка», большая часть корреспондентов все еще трудится на петербургскую редакцию, а журналисту Арсению Веснину и вовсе был сделан выговор после того, как тот потратил свободное от основной работы время на запись передачи для столичного эфира. «У нас воспринимают бюро как вражескую структуру, в которой работать не комильфо», – поделился мнением с «Фонтанкой» один из журналистов петербургского «Эха», пожелавший остаться неназванным. В то же время исполняющая обязанности главного редактора «Эха Петербурга» Наталья Костицина сообщила, что не знает таких журналистов, которые бы работали и в редакции, и в бюро.
	Последний шанс договориться и урегулировать конфликт у представителей миноритариев, компании «Музыкальная фактория», и «Эха Москвы», которое на 66 % принадлежит «Газпром-медиа», был в понедельник, 16 марта. На эту дату назначили собрание акционеров. Согласно повестке, на нем должны были обсудить вопрос о проведении финансового аудита и внесении изменений в Устав по вопросу о разделении голосов при выборе генерального директора. Однако ни Татьяна Кагляк, ни Сергей Недоводин, владеющие 49 % акций «Эха Петербурга», на собрание не явились, в связи с чем встреча была отменена из-за отсутствия кворума.
	Напомним, что сам  начался в середине февраля. Тогда зашел вопрос о выборе генерального директора. Миноритарии выдвигали на эту должность Татьяну Кагляк, которая фактически возглавляла местную радиостанцию в течение 11 лет. Их коллеги из Москвы настаивали на другой кандидатуре — москвичке Анне Сахаровой. По уставу предусмотрено, что во время выборов по этому вопросу голоса Татьяны Кагляк удваиваются. В связи с чем миноритарии назначили фактически сами себя, а точнее Кагляк, на должность генерального директора.
	В ответ петербуржцам предложили договориться и создать совет директоров, во главе которого поставить уже избранную руководительницу, однако на это последовал отказ. Кроме того, Кагляк отстранила присланную из Москвы на должность главного редактора Ольгу Бычкову и временно назначила на эту должность Наталью Костицину, до этого замещавшую должность главреда. 
	В Москве позицию миноритариев объясняли финансовой подоплекой. «Через посредника нам было передано предложение Недоводина: выкупить их доли за 3 миллиона долларов», – комментировал ситуацию «Фонтанке» Венедиктов. Сами же владельцы «Музыкальной фактории» : «Мы считаем, что город не должен лишаться вещания любимой многими жителями радиостанции. В сложившейся ситуации уступка наших долей мажоритарию представляется нам наиболее компромиссным решением. Мы в полной мере согласны с духом предлагаемых нам решений, но не согласны с их буквой». 
	При этом, как писала «Фонтанка», один из миноритариев Татьяна Кагляк также участвовала в организации туристического бизнеса — в ее собственности находится компания «Юргита тревел». Данная организация в середине февраля должна была внести очередной страховой взнос в районе 30 млн рублей, чтобы не быть исключенной из Единого реестра туроператоров. Однако взаимосвязь этих историй «Фонтанке» отрицал ее коллега Сергей Недоводин.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»