Ольга Лопатина, бывшая жена заместителя генерального прокурора Геннадия Лопатина, которую Фонд борьбы с коррупцией обвинил в ведении совместного бизнеса с членами «банды Цапков», во вторник, 15 декабря, подала иск в Люблинский суд Москвы. Об этом РБК рассказал ее адвокат Виктор Гриб.
Как следует из заявления, которое есть в распоряжении РБК, иск был подан к Фонду борьбы с коррупцией, основателю Фонда Алексею Навальному, сотрудникам ФБК Георгию Албурову и Любови Соболь, а также к Google Inc. Как объяснил РБК адвокат Михаил Гаврюшин, готовивший обращение в суд, компания была указана в связи с тем, что ей принадлежит видеохостинг YouTube, на котором был размещен фильм ФБК.
Ольга Лопатина утверждает, что она не является совладелицей фирмы «Сахар Кубани» вместе с женами Сергея Цапка и Вячеслава Цеповяза. Она также настаивает, что четвертым партнером в этом бизнесе не была Надежда Староверова, жена бывшего управляющего делами Генпрокуратуры Алексея Староверова. В иске указано, что Лопатина никогда не была учредителем или совладельцем «Сахара Кубани». О существовании этой компании Лопатина узнала из расследования ФБК. Экс-супруга замгенпрокурора указывает, что регистрационные данные компании «Арлайн», в которой ей принадлежала доля, были использованы без ее ведома и разрешения.
«Истец обоснованно полагает, что ее подписи должны были бы стоять на документах об учреждении ООО «Сахар Кубани», однако она совершенно убеждена, что не ставила их», — подчеркивается в документе. В иске указано, что, по мнению Лопатиной, Фонд борьбы с коррупцией, опубликовав материалы расследования, стремился «причинить вред в целях достижения, вероятно, политических целей».
Представители Лопатиной, изучив СПАРК-Интерфакс, пришли к выводу, что в базе отсутствуют сведения о деятельности фирмы или о ее финансовых операциях. Это подтверждается тем фактом, что 26 июля 2010 года компания была исключена из ЕГРЮЛ. Представители Лопатиной уверены, что речь не идет о «добросовестном заблуждении» ФБК, поскольку сотрудники Фонда Навального «не могли не знать, что ООО «Сахар Кубани» не вело никакой деятельности». «Этот факт был отброшен ответчиками как не соответствующий целям результата их работы — созданию лживого пропагандистского материала, связывающего истца с лицами, совершившими тягчайшие преступления против личности», — говорится в иске.
Ольга Лопатина также считает не соответствующей действительности информацию, что «через Лопатиных Чайка связан с Цапками в Краснодарском крае». Она настаивает, что она давно развелась со своим супругом, поэтому ФБК не должен был связывать генпрокурора Юрия Чайку и «банду Цапков». Лопатина указывает, что выводы ФБК о фиктивности развода неправомерны.
Лопатина считает, что Навальный, Соболь, Албуров и ФБК должны компенсировать ей моральный ущерб: каждый из ответчиков должен заплатить ей по миллиону рублей. Она также просит суд обязать ответчиков удалить порочащую ее информацию с сайта Алексея Навального. Пятого ответчика, Google Inc., Лопатина просит обязать удалить фильм, снятый ФБК.
О заявлении Лопатиной в суде стало известно из появившегося в информагентствах сообщения. «Интерфакс» и ТАСС ссылались на адвоката Лопатиной Вячеслава Гриба, члена Общественной палаты и партнера коллегии «Семеняко, Гриб и партнеры».
Его имя действительно указано в поступившем в суд исковом заявлении (на нем есть печать Люблинского суда), которое передал РБК адвокат Гаврюшин. Однако сам Вячеслав Гриб рассказал РБК, что, вероятно, возникла путаница: .
Адвокат Гаврюшин подтвердил РБК, что в действительности защищать Лопатину будет однофамилец члена Общественной палаты, адвокат Виктор Гриб. Виктор Гриб в разговоре с РБК отметил, что с ним заключено соответствующее соглашение. Тот факт, что в исковом заявлении перепутаны фамилии, не станет препятствием для суда, поскольку главное в данном случае — правильно указанный истец, то есть Ольга Лопатина.
