
	Православный "учитель поэзии" Сергей Никологорский, работавший во Владимирской области, осужден на 12,5 года колонии строгого режима с последующим ограничением свободы сроком на 1,5 года за педофилию, сообщает РИА Новости со ссылкой на официального представителя СК России Владимира Маркина.
	Согласно данным следствия, 57-летний Никологорский, который по образованию был психологом, через объявления приглашал девочек для занятий поэзией, шахматами, чтобы воспитать из них "благочестивых и благородных девиц". Как считает следствие, жертвами педофила, называвшего себя "православным поэтом", стали три ребенка 11 – 13 лет.
	По словам самого Никологорского, это "клеветнический заказ и удар по русскому православию и русской поэзии".
	Деятельность Никологорского привлекла внимание пользователей Интернета весной 2013 года, сообщает Infox.ru. Мужчина размещал на своей странице в соцсети «ВКонтакте» объявления, в которых приглашал «Благочестивых и Прекрасных юных Фей, Любящих Бога, Церковь, Поэзию, красивые платья и длинные волосы» в собственный пансион. В качестве целей работы пансиона он указывал воспитание девушек в православном духе и продолжение «Гениального Рода Гениальных Людей».
	Никологорский указывал, что пансион существует в форме семьи из нескольких благочестивых жен и одного мужа, а также что «возможен и девственный брак».
	При изучении аккаунта Никологорского пользователи Сети обнаружили множество фотографий, на которых он был изображен с несовершеннолетними девушками в традиционных русских костюмах, а также его стихотворения о любви, в том числе обращенные к девушке, которая покинула его дом. «Поэт» был также подписан на сообщество «Очаровательные школьницы», а в одной из записей приглашал девушек в свой «славянский гарем».
	Взволновавшей общественность темой заинтересовались следователи, которые возбудили дело по ч. 3 ст. 135 УК РФ (развратные действия, совершенные в отношении лиц, не достигших 14-летнего возраста). Они провели обыск у Никологорского дома и пообщались с его воспитанницами. Как сообщало следствие, они установили, что в течение 2011 года Никологорский совершил развратные действия в отношении трех потерпевших, находившихся в возрасте 11, 12 и 13 лет.
	Когда мужчине предъявляли обвинение, он заявил, что это «клеветнический заказ и удар по русскому православию и русской поэзии». Психиатры признали поэта вменяемым, но нуждающимся в лечении из-за расстройства личности и сексуальных предпочтений. Суд согласился с доводами следствия и вынес обвинительный вердикт.