
	В канун 70-летия Победы в Великой Отечественной войне чиновники оборонного ведомства определили порядок проведения работ по поиску неизвестных воинских захоронений и непогребенных останков, установления имен погибших защитников Отечества и пропавших без вести. Такой документ подписал начальник Генерального штаба Вооруженных сил России Валерий Герасимов.
	Поисковые работы вправе проводить общественно-государственные и общественные объединения. Предварительно они должны составить и согласовать его с Министерством обороны РФ подробный план. Также рекомендовано информировать о проведении работ территориальные органы МВД России, согласовав с полицией взаимодействие по вопросам обеспечения безопасности граждан и общественного порядка.
	Все связанные с войной находки фиксируются в специальном журнале утвержденной формы. Все обнаруженные поисковиками взрывные устройства, стрелковое оружие, патроны и иные боеприпасы должны незамедлительно передавать правоохранительным органам. Если же их транспортировка признана опасной – руководство отрядов обязано обеспечить охрану и оцепление места обнаружения с целью уничтожения находки в установленном порядке.
	Найденными поисковиками документы и другое имущество передается органам военного управления для изучения, проведения экспертизы и учета. В целях идентификации имен обнаруженных поисковиками военнослужащих в первую очередь рекомендуется исследовать личные документы и медальоны. Также может проводиться анатомическая экспертиза (она помогает установить расовую принадлежность, пол и возраст), медико-криминалистическое исследование, работа со списками безвозвратных потерь и другими архивными документами, сбор свидетельских показаний участников и очевидцев событий и иные мероприятия.
	Отчет о проведенных работах направляется в оборонное ведомство.
	По действующему законодательству поисковая работа организуется и проводится уполномоченными общественными объединениями, а осуществление такой деятельности «в порядке самодеятельной инициативы» запрещается. Вместе с тем судебная практика свидетельствует, что власти не вправе разрешать или запрещать проведение поисковых работ той или иной общественной организации – выполнять их вправе все НКО, зарегистрированные в установленном законом порядке и указавшие такую деятельность в качестве уставной.
	Напомним, что Всесоюзный координационный совет поисковых отрядов был создан в 1988 году под эгидой ВЛКСМ. В настоящее время в России действуют сотни отрядов, зарегистрированы региональные союзы и федеральный «Союз поисковых отрядов России».
	 