
	
	Комитет по законодательству городского парламента почти единогласно поддержал предложение своего главы Виталия Милонова штрафовать за хождение по Петербургу без верхней одежды. Согласно законопроекту, предполагается два вида санкций. Оголиться полностью будет стоить от 3 до 5 тысяч рублей. А выйти в свет в полуобнаженном виде — от тысячи до трех тысяч рублей. Полуобнаженным человека предлагается считать, если он одет только в мужское или женское нательное белье. Исключение делается для стадионов, скверов, парков, лесов и пляжей. «Фанаты «Зенита» могут не беспокоиться», – заметил Милонов на заседании комитета, вспомнив о любви болельщиков в разгар матчей снимать с себя верхнюю одежду.
	Смольному идея воспитать горожан понравилась. Как рассказал представитель комитета по законности и правопорядку Валерий Белоцерковский, введение соответствующей нормы своевременно, однако применение ее пока вызывает вопросы. «Нужна доработка. Во-первых, понятие женское и мужское нательное белье в законодательстве не определено. Во-вторых, петербуржцы сейчас все больше занимаются спортом, пробежками, в рамках которых допустимо быть частично обнаженным», – сообщил Белоцерковский, добавив, что и те, кто ходит загорать к Петропавловской крепости, могут попасть под действие закона, ведь формально пляжа на Заячем острове нет.
	«А вы сделайте», – ответил Милонов, после чего решил подробней пояснить свою инициативу. Одних петербуржцев законодатель решил научить культурности. «Люди потеряли стыд и совесть. Раньше полураздетых личностей с пивасом и семками участковый просто брал за шкирку и объяснял, что так нельзя. Теперь у нас полиция, надо по закону все делать», – заявил парламентарий. Помимо невоспитанности горожан законопроектом Милонов намерен побороть увлечение нудизмом. «В Солнечном, у санатория «Дюны», нудисты устроили пляж и считают, что ничьи права не нарушают. А там ходят дети тогда, как они свои шестицветные флаги ставят», – вспомнил он любимую тему.
	Нудисты, к слову, в ЗакСе сегодня тоже были, но с Милоновым разминулись. Как рассказал «Фонтанке» глава Общества культуры свободного тела Кирилл Васильев, он приехал к законотворцу специально, чтобы обсудить проект, однако не нашел его на рабочем месте. «В знак протеста я даже разделся на ступеньках Мариинского дворца. Могу сказать, что с нами боролись давно и многие. Я на этом пляже с 1972 года. С тех пор и Сергей Матвиенко пытался построить там вертолетную площадку, и его мать намеревалась закрыть пляж», – рассказал Васильев. Он добавил, что небольшая площадка рядом с санаторием «Дюны», где отдыхают любители ровного загара, популярна и у депутатов ЗакСа, и у чиновников Смольного, поэтому пляж до сих пор функционирует. Впрочем, назвать имена именитых нудистов Васильев отказался.
	Единственным, кто выступил на заседании комитета по законодательству против законопроекта, стал депутат Александр Кобринский. «Можно еще много чего принять: ввести ответственность за грязную одежду и за немытые руки. Но вряд ли мы кого-то так воспитаем, вообще, подобные нормы — в духе советского прошлого», – сообщил он «Фонтанке». Кобринский предположил, что раз документ был одобрен Смольным, то его поддержат и на пленарном заседании. Другое мнение высказали собеседники в ЗакСе, близкие к партии власти: по их словам, «и так понятно, что голышом ходить нехорошо», так что, скорей всего, депутаты проголосуют «против».
	Отметим, что с наступлением лета борьба за нравственность в Петербурге уже является доброй традицией. В прошлом году Милонов . Летом 2012 года в борьбе за культурность в парламенте проголосовали . А в 2010 году председатель комитета по культуре Смольного Антон Губанков выпустил видеообращение, в котором порицал жителей, позволяющих себе ходить по Северной столице в шортах и вьетнамках.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»