
	По озвученной чиновниками информации, с каждым годом показатели сдающих в Петербурге только растут, а инфраструктура только улучшается. Так, почти на всех экзаменах велась онлайн-трансляция из 100% аудиторий (на русском языке изображение из 93% аудиторий можно было увидеть в Интернете). Средний балл, по данным городского комитета по образованию, тоже был высок, однако решили его не озвучивать, сообщив, что пока результат предварительный — еще идут резервные дни сдачи экзаменов, кроме того, выпускники смогут пересдать отдельные предметы в сентябре.
	Несмотря на это, комитет все же обнародовал часть данных (свидетельствующих о положительных тенденциях). Дабы оценить достижения города, «Фонтанка» сравнила их с данными других регионов.
	В 2015 году в Петербурге количество выпускников, сдавших ЕГЭ на 100 баллов, увеличилось на 15%. Наилучший результат получили 150 человек. В Самаре, население которой в 5 раз меньше Петербурга, такой результат показали 84 выпускника. А в Москве, где сдавали ЕГЭ в 2,5 раза больше молодых людей, набралось почти 700. Похвастаться Петербург может перед Крымом: там из 1,5 тысяч сдававших 100 баллов набрали лишь 5.
	Не сдали ЕГЭ по обязательным предметам в этом году у нас 163 выпускника. Цифра действительно не так велика. В Нижегородской области только математику будут пересдавать 400 человек. Русский язык в Петербурге не сдали 50 выпускников, столько же и в Москве, но одинаково только в количественном соотношении (в процентном – 0,2 % в Петербурге против 0,08 в Москве).
	Об отличном знании родной речи не говорит и средний балл петербургских выпускников — 69, 5. Это выше, чем в среднем по России (65 баллов), однако ниже, чем в Екатеринбурге (71 балл).
	Популярное в городе обществознание в этом году сдали на балл хуже, чем в России (средний балл в Петербурге — 57). Впрочем, этот результат все же выше, нежели в Тамбовской области. Обыграли этот регион в Петербурге и по физике — сразу на три с половиной балла (средний балл у нас — 54,9).
	Отчитались в комитете по образованию и по количеству нарушений – их стало меньше аж в 4 раза. Следили в этом году чуть ли не бдительней, но сказалось нововведение. Перед экзаменом у всех брали расписки о том, что выпускники с собой мобильных телефонов и шпаргалок не имеют. В результате лишь 13 человек решились соврать и были пойманы. Для сравнения в Подмосковье за аналогичные нарушения с экзамена выгнали лишь пятерых, а во всем Крыму — 30.
	Отметим, что «Фонтанка» уже не первый раз сравнивает Петербург с другими регионами. Так, в 2012 году наши выпускники , а в 2014 году .
	По словам чиновников, снизилось в 2015-м и количество апелляций, однако сроки их подачи еще не закончились. В основном с просьбой пересмотреть результат работы обращаются те, кто сдавал иностранные языки. В этом году впервые устную часть сдавали с помощью компьютера, оснащенного диктофоном. Выпускники жалуются, что не разобрались, как пользоваться техникой, или же им мешали коллеги, синхронно надиктовывающие текст.
	Всего ЕГЭ в этом году сдавали 725 тысяч россиян. Как утверждают в Рособрнадзоре, ведомство в этом году побороло ЕГЭ-туризм (сдавать ЕГЭ на Кавказ приехало 45 человек, и за ними наблюдали отдельно) и не допустило утечки заданий.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»