В Ленинградском областном суде коллегия присяжных вынесла обвинительный вердикт по делу Виталия Ковалева, который обвиняется в организации убийства ректора Государственного университета сервиса и экономики Александра Викторова. Как сообщила «Фонтанке» защитник Ковалева адвокат Лариса Фон-Арев, вердикт был вынесен единогласно.
61-летнего ректора , куда их с супругой привез водитель на служебной машине. Как позже стало известно, преступники начали готовиться к совершению преступления за 2 недели; а в тот день киллер перелез через ограду с тыльной стороны дома и поджидал жертву. Его соучастник находился на дороге и давал «настройку» по радиостанции.
После того как Викторовы вошли на участок, а затем в дом, ректор вернулся, чтобы открыть гараж. В этот момент неизвестный три раза выстрелил ему в спину, добив в голову. Неожиданно появилась супруга, закричала, преступник выстрелил в ее сторону и скрылся. Елена Викторова с ранением бедра была доставлена в больницу и взята под охрану. Стрелок скрылся на поджидавшем его зеленом «Рено Логан». Пистолет Макарова с глушителем, камуфляжную форму и радиостанцию он сбросил по дороге.
1 октября 2012 года по подозрению в совершении этого преступления были задержаны Виталий Ковалёв, Вячеслав Макаров и Андрей Елисеев. По версии следствия, Ковалёв организовал это преступление, Макаров исполнял роль водителя, подвозившего стрелка, а собственно киллером следствие считает Елисеева. Андрей Елисеев и Вячеслав Макаров заключили со следствием досудебные соглашения о сотрудничестве: они признали свою вину и, видимо, дали показания, изобличающие Ковалёва. Дела Елисеева и Макарова рассмотрены, они признаны виновными и приговорены к длительным срокам лишения свободы.
Ковалёв, в отличие от Елисеева и Макарова, категорически отрицал свою причастность к организации убийства Викторова обоих инкриминируемых ему преступлений. . Приговор был обжалован обвинением, апелляционная инстанция направила дело на новое рассмотрение.
По мнению адвоката Фон-Арев, присяжные, отвечая на поставленные перед ними судом вопросы, утвердительно ответили даже на те из них, которые очевидно для адвоката были опровергнуты в ходе судебного следствия: «Присяжные назвали черное белым, а белое — черным». Лариса Фон-Арев считает, что есть все основания для обжалования будущего приговора: «Нарушены базовые принципы беспристрастности суда, состязательности сторон и права обвиняемого на защиту. Мы будем обжаловать обвинительный приговор, если он будет вынесен».
Обсуждение последствий вердикта присяжных состоится в суде 26 мая.
