
	С 1 сентября во всех российских школах в штатном режиме вводится федеральный государственный образовательный стандарт основного общего образования. Разъяснения по его применению опубликовало Министерство образования и науки России.
	Курс общего образования, как и прежде, будет составлять пять лет (с 5-го по 9-й класс). Помимо традиционной очной формы допускается очно-заочное и заочное обучение, а также семейное образование (вне школы). Регламентируется применение дистанционных образовательных технологий и использование индивидуальных учебных планов.
	В число обязательных предметов входит изучение сразу двух иностранных языков. Правда, в Департаменте государственной политики в сфере общего образования Минобрнауки отмечают, что включать второй иностранный язык в учебную программу школы могут «при наличии соответствующего запроса родителей (законных представителей) обучающихся и необходимых условий».
	Обязательным предметом признаются и «Основы духовно-нравственной культуры народов России». «Изучение данной предметной области должно обеспечить, в том числе, знание основных норм морали, культурных традиций народов России, формирование представлений об исторической роли традиционных религий и гражданского общества в становлении российской государственности», – констатирует глава департамента Анастасия Зырянова. Также школы обязаны будут реализовать программы воспитания и социализации, в том числе сформировать у подрастающего поколения антикоррупционное сознание, экологическую культуру и «базовые национальные ценности российского общества» (таковыми признаются «патриотизм, социальная солидарность, гражданственность, семья, здоровье, труд и творчество, наука, традиционные религии России, искусство, природа и человечество»).
	В стандарт также включены традиционные предметы, такие как русский язык и литература, история России и всеобщая история, обществознание и география, математические науки и информатика, физика, биология и химия, изобразительное искусство и музыка, а также технологии, физическая культура и основы безопасности жизнедеятельности.
	Разрабатывать конкретные учебные планы вправе сами образовательные учреждения, но общий объем за пять лет должен составлять не менее 5267 и не более 6020 часов. Еще 1750 часов следует выделять на внеурочную деятельность – клубные заседания, круглые столы, конференции, диспуты, школьные научные общества, олимпиады, соревнования, поисковые и научные исследования, экспедиции, общественно полезные и естественнонаучные практики и другие мероприятия.
	В Минобрнауки также напоминают, что школы обязаны соблюдать предельную нагрузку, установленную действующими санитарными правилами (при шестидневной учебной неделе – от 32 до 36 академических часов). Вместе с тем внеурочная деятельность при расчете этого лимита не учитывается.