
	Правительство России и Смольный приняли новые меры по поддержке владельцев коттеджей в дачных поселках, а также садоводов и огородников.
	Постановление, подписанное премьер-министром Дмитрием Медведевым 13 марта, позволит исключить прокладку для каждого потребителя отдельной линии энергоснабжения. Устанавливается, что некоммерческие объединения граждан (дачные, садоводческие или огороднические товарищества, традиционно именуемые кооперативами) вправе подать единую заявку в сетевую организацию на технологическое присоединение к электросетям всех своих членов.
	При этом за каждый гражданином, ведущим на территории объединения (товарищества, поселка) индивидуальное хозяйство, сохраняется право заключить отдельный договор с энергокомпанией. Но в этом случае он будет присоединен непосредственно или с использованием объектов инфраструктуры и другого имущества общего пользования объединения.
	В правительстве России убеждены, что новая схема позволит исключить ситуации, когда сетевая организация при технологическом присоединении прокладывает воздушную (кабельную) линию отдельно для каждого заявителя (потребителя). Это приводило к появлению большого количества объектов электросетевого хозяйства на территории садового товарищества, что подвергало угрозе безопасность людей. «Кроме того, создаются условия для урегулирования правоотношений между объединением и гражданами, ведущими хозяйство на его территории в индивидуальном порядке, в части использования общего электросетевого имущества», – отмечают в правительстве России.
	Упрощение системы подключения может также снизить затраты самих энергетиков. Ведь, по действующим правилам, за присоединение каждого коттеджа с лимитом потребления до 15 кВт сетевые организации вправе брать не более 550 рублей, что многократно ниже необходимых для этого капитальных вложений. Кроме того, за любое нарушение прав таких потребителей (несвоевременное рассмотрение заявления, навязывание дополнительных работ и прочие) антимонопольное ведомство налагает на сетевиков (в том числе, ОАО «Ленэнерго») так называемые оборотные штрафы, исчисляемые порой в миллионах рублей.
	Специальную программу поддержки садоводств приняли и в Санкт-Петербурге – постановлением об этом также 13 марта подписал губернатор Северной столицы Георгий Полтавченко. Она, в частности, предусматривает оказание помощи петербургским садоводам и огородникам в реализации излишков выращенной ими сельхозпродукции, в том числе, путем выделения на льготной основе мест торговли на розничных рынках и в торговых комплексах, а также организации сезонных ярмарок и праздников урожая в районах города. Также ожидается проведение различных конференций, семинаров, ярмарок и иных мероприятий.
	 