
	
	Издатель Lifenews и «Известий» Арам Габрелянов приезжал сегодня, 3-го марта, в Петербург, чтобы встретиться с представителями Балтийской медиагруппы. По данным «Фонтанки», переговоры он провел лишь с представителями руководства телеканала 100ТВ. В остальные редакции Габрелянов заезжать не стал, с коллективами не встречался, а около 17 часов дня уехал обратно в Москву.
	Несмотря на это, общая концепция изменений, которые планируются в Балтийской медиагруппе, уже понятна. 
	Так, по информации источников «Фонтанки», с осени редакции «БалтИнфо», радио «Балтика» и телеканал 100ТВ начнут работу под одной крышей на Петроградской набережной. Из студии телеканала сделают огромный ньюсрум, из сетки вещания уберут привычные программы. В итоге ребрендинга вместо 100ТВ начнет начнет функционировать проект Lifenews Neva: с 7 утра до 24 ночи на телеканале будут идти новости в постоянном режиме, ночью — эти же новости будут идти в повторе. 
	«Скорее всего, останется лишь программа о хоккее, но это не точно», – сообщил «Фонтанке» собеседник в Балтийской медиагруппе, знакомый с ситуацией.
	«Ранее планировалось, что дата запуска вещания в таком формате — 9 мая, однако сегодня было объявлено о том, что запуск отложен до начала осени. Может быть, до этого концепция и поменяется, а в Москве за это время почитают книги о том, как надо делать телевидение», – едко добавил один из высокопоставленных сотрудников БМГ, с которыми беседовала «Фонтанка».
	Другой собеседник «Фонтанки» отметил, что на данный момент часть сотрудников 100ТВ временно переехала в здание "Балтинфо" на улице Мира. На Петроградской набережной расчищают пространство для будущего Lifenews Neva. «На телеканале уже ломают стенки. Поэтому нас здесь уплотнили». 
	По его словам, сейчас в подвешенном состоянии остается только судьба печатной прессы («Вечерний Петербург», «Смена» , «Невское время»): «Ничего категорического пока об их закрытии не было сказано, лишь говорилось о том, что их больше интегрируют с Интернетом. Но, вероятно, кризис внесет свои коррективы», – добавил источник.
	В руководстве 100ТВ от комментариев воздержались и лишь отметили, что в команде Lifenews в Петербурге работают "вежливые люди".
	Напомним, что после смерти бывшего руководителя медиагруппы Олега Руднова контроль над БМГ перешел группе «Ньюс Медиа». При этом источники «Фонтанки» утверждали, что финансовое состояние дел БМГ плачевное: якобы финансирование ресурсов группы во многом зависело от знакомств самого Руднова, а также собеседники, не упоминая имени Юрия Ковальчука, обращали внимание на банк, через который проходит большинство расчетов компаний, входящих в БМГ. Сам Арам Габрелянов в интервью «Фонтанке» сообщал, что еще при жизни Руднов собирался .
	Арам Габрелянов возглавляет холдинг «Ньюс Медиа», которому принадлежат LifeNews, газета «Твой день», сайт , под управлением холдинга также находятся газета «Известия» и «Русская служба новостей».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»