
	Радиостанция «Эхо Москвы» готова уже 9 марта запустить работу собственного бюро в Петербурге, где из-за конфликта интересов закрывается ее дочерняя радиостанция.
	Это рассказал  главный редактор радио Алексей Венедиктов. Руководить новым бюро будет Ольга Бычкова, из-за конфликта лишившаяся поста в «Эхе Петербурга», а платить его сотрудникам станут за счет экономии на московском офисе.
	«Мы не можем лишиться питерской информации с учетом того, что, скорее всего, 17 марта будет прекращено вещание «Эха Москвы» в Петербурге. Поэтому еще в феврале я направил письмо генеральному директору с просьбой образовать структуру «Эха Москвы» в Петербурге — назовем условно бюро или корпункт. Обрисовал задачи. Потом начались переговоры с миноритариями, и мы это заморозили. Но поскольку переговоры миноритарные акционеры сорвали, то мы эту бумагу запустили в ход», — рассказал Венедиктов.
	При этом он подчеркнул, что «Эхо Москвы» готово «в любую секунду свернуть деятельность бюро», «если питерские миноритарии все-таки придут к соглашению, а не будут терять свой и наш бизнес».
	По словам Венедиктова, штатная численность бюро «Эха Москвы» в Петербурге составит 14 человек. «Мы посчитали объем загрузки, который может быть. Это пойдет питерская информация на Москву, то есть на всю Россию через Москву, кроме Санкт-Петербурга, там нас не будет слышно, но вся остальная Россия будет слышать. Начальником бюро назначена Ольга Бычкова, незаконно, как мы считаем, отстраненная от должности главреда «Эха Петербурга», — рассказал главред.
	При этом, по его словам, устроиться в штат бюро могут любые сотрудники, в том числе работники действующего «Эха Петербурга». «Никаких запретов нет», — заверил Венедиктов и добавил, что заявления о приеме на работу все будут писать на его имя, «потому что они становятся сотрудниками большого «Эха».
	Очень важен, добавил Венедиктов, в эпоху кризиса финансовый вопрос. «В моем письме сказано, что это (бюро) не потребует новых финансовых затрат — мы часть фонда оплаты труда от московской редакции передадим в Петербург — иными словами, себя ужмем, а Питер расширим», — рассказал он.
	Идет работа по формированию контента. "Уже «Особое мнение» с Александром Невзоровым у нас в еженедельном режиме встало (в сетку). Поставлены задачи делать интервью, опросы, выпуски новостей питерских на федеральный эфир. Я надеюсь, что с 9 марта начнет все функционировать», — сказал Венедиктов.
	Кроме того, решается вопрос с помещением под студию петербургского «Эха». «Нам предложило помещение ВКПМ (вещательная корпорация «Профмедиа») бесплатно. Я в субботу встречаюсь с генеральным директором ВКПМ по Санкт-Петербургу, он получил поручение от Юрия Костина (президента холдинга ВКПМ)", — рассказал Венедиктов.
	Второй вариант, по его словам, это гостиницы. «Третий вариант — это мобильные студии. Мы может из любого кафе, ресторана, гостиницы в прямой эфир выходить», — добавил собеседник агентства.