
	
	
	Похищенную сумму «Ингосстрах» возместил финансовому учреждению, а через полгода после разбойного нападения подал иск к ЧОПу. . Но «Ингосстрах» это решение обжаловал. И в середине сентября получил сатисфакцию.
	По словам начальника управления претензионно-исковой работы СПАО «Ингосстрах» Татьяны Комаровой, в Петербурге и области — это первый случай, а всего за последние три года по России их наберется не более 10.
	
	В «Ингосстрахе», комментируя «Фонтанке» решение суда, выразили надежду на то, что охранное предприятие возместит ущерб в рамках мирного соглашения, ссылаясь на имеющуюся практику.
	Менее радужно к перспективе выплаты 139 миллионов отнеслись в «Алекс Западе». Официально представитель организации от комментариев отказался, отметив, что решение арбитража будет оспариваться. Однако кулуарно в ЧОП говорят, что таких денег у них нет. И в дальнейшей перспективе видят только одно — закрытие охранного предприятия.
	В иске нет ничего удивительного, говорят в Ассоциации страховщиков Петербурга и Северо-Запада.
	
	«Возможно, тут дело в том, какие условия подписал ЧОП с банком», – вторит страховщику юрист другой петербургской охранной организации.
	
	Именно вопрос вины стал краеугольным камнем во время рассмотрения первого иска «Ингосстраха». Дело в том, что разбойное нападение на КАД остается нераскрытым. Но компания и банк «Открытие», который в иске шел второй стороной, напирали на два фактора: охранник «Алекса» должен был открыть стрельбу в налетчиков, и гидроборт, по мнению привлеченных банком экспертов, открывается только из кабины. Соответственно, не было форс-мажора, прописанного в договоре между ЧОПом и финансовым учреждением.
	Однако правилами самого банка перевозчикам предписывалось просто запереться в кабине и ждать подмоги, что они и сделали. Стрелять на КАДе, где наблюдается массовое скопление людей, запрещено законом об охранной деятельности. А в деле есть экспертиза, которая говорит о вскрытии гидроборта, а не об его открытии из кабины. Так что вопрос вины, который, по мнению специалистов, в любом страховом случае является принципиальным, остается открытым.
	139 миллионов, похищенные на КАД, не единственные потери, которые понес от представителей криминального мира банк «Открытие» за последние два года. В апреле 2014 года налетчики унесли крупную сумму из филиала на Среднеохтинском, а в декабре – 750 тысяч из банка на Бухарестской. В апреле этого года злодей в маске и с пистолетом, проломив пол, унес из «Открытия» на Звездной улице 120 тысяч евро (порядка 7 миллионов рублей). 13 февраля этого года у почтового отделения на проспекте Стачек, 105,. В мае этого года налетчиков задержали, однако денег у них уже не было. Примечательно, что ни банк, ни страховая компания по последнему эпизоду не подавали иски, хотя виновный установлен следствием.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»