
	Президент Украины Петр Порошенко исключил возможность Минска-3. По его словам, на текущий момент есть комплекс договоренностей по мирному урегулированию в Донбассе, которые только нужно исполнять, передает РИА Новости.
	«Минские соглашения, как бы кто их ни критиковал, дали нам фору. Они помогли хотя бы частично преодолеть очевидное военно-техническое отставание от России», — сказал Порошенко на совместном брифинге с президентом Европейской комиссии Жан-Клодом Юнкером в четверг в Брюсселе.
	На его взгляд, огонь на Украине нужно прекратить немедленно. 26 августа контактная группа по урегулированию ситуации договорилась добиться прекращения огня на линии соприкосновения в Донбассе к 1 сентября.
	«Кто знает, сколько жизней будет потеряно до 1 сентября? По какой причине нужно ждать неделю для прекращения огня? Прямое обязательство российской стороны — прекратить огонь с 00:00 15 февраля. Мы прекратили огонь полгода назад», — заявил президент Украины.
	Резкое обострение ситуации в зоне конфликта произошло в ночь на 10 августа. В районе Горловки и ряда других населенных пунктов возобновились обстрелы с применением артиллерии, случился ряд локальных столкновений. Вскоре после этого Киев отказался отводить тяжелое вооружение от линии соприкосновения. 14 августа секретарь Совета национальной безопасности и обороны страны Александр Турчинов подчеркнул, что власти Украины могут ввести в стране военное положение.
	В настоящее время на востоке Украины действует режим прекращения огня. Соответствующие договоренности содержатся в документах, подписанных по итогам встречи лидеров «нормандской четверки» (Украина, Россия, Германия, Франция) в Минске в феврале 2015 года. Несмотря на это, обе стороны конфликта регулярно обвиняют друг друга в несоблюдении перемирия. Нарушения фиксируются также международными наблюдателями.
	Москва неоднократно отмечала, что непричастна к событиям на юго-востоке Украины, не поставляет ополченцам военной техники и боеприпасов, а также не является стороной конфликта.
	Вооруженный конфликт в Донбассе начался в середине апреля 2014 года. В регионе были провозглашены два новых государственных образования — Донецкая и Луганская народные республики, статус которых международным сообществом признан не был. В ответ Киев начал силовую операцию в регионе. По данным ООН, жертвами вооруженного конфликта стали более 6,8 тысячи человек.