
	
	Идеологической выборкой властных структур, редко задерживающих, к примеру, тех, кто мешает проведению мероприятий самих антифашистов,  возмущены политические активисты Петербурга, их оппоненты уверены — закон есть закон, вне зависимости от взглядов его соблюдать надо.
	Московский районный суд отпустил домой трех девушек, стучавших накануне в барабаны возле отеля «Холидэй Инн», где проходил Международный русский консервативный форум. 
	Импровизированный антифа-бэнд успел выкрикнуть своим идеологическим противникам порцию ругательств в адрес фашизма, но спустя несколько минут за шестью участниками акции уже гналась полиция. В 29-й отдел отвезли четверых антифа (двое сбежали). 
	«Один полицейский другому: "А это у тебя кто? Фашисты? Или антифашисты?" – "Фашисты, антифашисты – какая разница?" – описала обстановку одна из задержанных, девушка Полина. – "Решили – чтоб их!.. – в выходной с фашизмом бороться"», – пересказала она другую реплику, якобы услышанную в отделе полиции. 
	Согласно ее записям, эмоции от общения с представителями правопорядка у активистов остались весма яркие: «Парню плохо, скорую вызывать отказываются», «В очередной раз требую вызвать скорую. В ответ слышу: «Сам виноват, что шел на такое мероприятие», «Слушаем шуточки эшников о нас в духе «нормальная девушка налысо не побреется».
	Стоит отметить, что скорая помощь все же приехала накануне и молодого человека увезли в больницу. А в ГУ МВД по Петербургу и области «Фонтанке» сообщили, что жалоб из отдела не получали. 
	Оставшиеся в заключении девушки провели ночь в спальниках на полу полицейского отделения. Утром их отвезли в суд, рядом с которым уже сменяли один другого гражданские активисты с плакатом: «Сегодня судят борцов с фашизмом, в 41 – 45-м боролись все».
	


	Именно эту идеологическую коллизию замечает депутат ЗакСа Борис Вишневский. «Когда проходят мероприятия, которым препятствуют казаки или националисты, их не задерживают. Как говорили в советское время, они социально близкие – к власти», – отметил в разговоре с «Фонтанкой» депутат. Он добавил, что намерен защитить активисток. «Им вменяют статью за неповиновение полицейским 19.3 КоАП за то, что они добровольно не хотели идти в автозак, эта статья подразумевает административный арест, из-за этого их не смогли сразу отпустить домой. Нежелание идти в автозак трактуется как «неповиновение». Очень странная правовая конструкция, на мой взгляд. Я написал Умнову (главе ГУ МВД по СПб и ЛО Сергею Умнову. – ) — пора уже отменять такую практику и отпускать через три часа после задержания», – добавил он.
	Написал письмо Вишневский и генеральному прокурору Юрию Чайке с просьбой признать экстремистскими партии, участвовавшие в Международном русском консервативном форуме. «Полагаю, что деятельность указанных партий, в соответствии с Федеральным законом «О противодействии экстремистской деятельности», подпадает под определение экстремистской. Аналогичные решения были ранее приняты Верховным судом РФ в отношении ряда украинских организаций», – сказано в его обращении.
	Удивление тем, что по итогам воскресных событий задержали именно антифашистов, выражают многие блогеры. Однако блогер прокремлевской направленности Антон Коробков-Землянский не видит причин для противопоставлений.  "Если антифашисты в знак протеста против фашизма убивать начнут, их тоже нельзя задерживать, потому что они антифашисты?" – привел он свои размышления в твиттер-переписке. Он добавляет, что их задержали в первую очередь за то, что у них были закрыты лица: «Если это запрещено по правилам пикетирования, значит, их правильно задержали. Не за песню, а за нарушение правил. Согласовывайте акцию. В заявке пишите – возможность закрыть лица и охрану».
	Стоит добавить, что сами представители власти, которых подозревают в определенных симпатиях, прошедший в минувшее воскресенье  пока не комментировали. Ряд активистов, впрочем, сочли участие в организации мероприятия смольнинского чиновника Андрея Петрова вполне конкретным отношением. «Мы считаем, что петербургская администрация несет ответственность за проведение неонацистского форума», – писали члены партии «Яблоко» Георгию Полтавченко с просьбой отменить мероприятие. Как выяснилось, проинформирован о нем был и президент России Владимир Путин. Об этом его пресс-секретарь Дмитрий Песков сообщил журналистам, однако подробнее комментировать не стал.
	Еще накануне политолог Станислав Белковский объяснял интересующимся, зачем власти нужна поддержка националистических партий Европы. «Определенные люди убеждают Путина, что в Европе националистические движения выиграют выборы, придут к власти и поддержат российскую политику и его лично. Поэтому Кремль выделяет большие деньги на поддержку этих сил», – .
	В ближайшие дни Московский районный суд определится, виновны ли, и если виновны, то в чем, антифашисты, пикетировавшие националистический форум. Их дела передали обратно в отдел полиции из-за противоречий в формулировках в протоколах.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"