
	Правительство РФ 10 августа выдало негативный отзыв на законопроект сенаторов Совета Федерации Константина Добрынина, Андрея Клишаса и Вадима Тюльпанова. Представители Архангельской области, Красноярского края и Ненецкого автономного округа хотели внести изменения в статью 92 Уголовно-процессуального кодекса РФ (Порядок задержания подозреваемого), путем внесения пункта 2.1. В нем закрепляется признание недопустимыми доказательств, полученных от задержанного до составления протокола задержания без участия защитника, если в дальнейшем они не были подтверждены.
	Сенаторам ответил зампред правительства РФ Сергей Приходько, который курирует государственные услуги, культуру и туризм. Чиновник уверен, что психологическое давление и юридическая неосведомленность, которую, как полагают авторы инициативы, используют органы следствия для получения явки с повинной, статистически не подтверждены. И полиция, ФСБ и СК следуют букве закона, которая запрещает применение какого-либо давления от ментального до пыток для получения признания.
	
	Для многих такая рецензия стала бы поводом для уныния, ведь то, что хочет (в данном случае не хочет) правительство, копирует и нижняя палата парламента — Госдума, куда сейчас на рассмотрение уходит предлагаемая поправка. Но архангельский сенатор полон оптимизма.
	
	Сенатор уверен – чиновникам для понимания не хватает знания российских реалий. И надеется на депутатов Госдумы, которые как народные избранники должны быть ближе к чаяниям населения. «А правительство со временем поймет, что некоторые нормы уголовно-процессуального законодательства только кажутся простыми и понятными, тогда как на самом деле за их неточностью стоят сломанные судьбы обычных людей», – резюмирует он.
	 уверена, что поправка поможет как защитникам, которые сейчас испытывают серьезные проблемы с осуществлением своей деятельности, так и их клиентам. «Зачастую доставленный в правоохранительные органы человек не понимает ни своего статуса, ни прав, которые ему объясняются формально, мол, прочитайте тут, и побыстрее, подпишите тут, – делится опытом адвокат — При этом система не торопится: оформление даже свидетельских показаний может длиться часами, в течение которых защитник будет пробиваться к доверителю для оказания юридической помощи. Один мой коллега к клиенту не мог попасть сутки».
	Большая часть опрошенных защитников отмечают видимую пользу поправки, но, делясь примерами круговой поруки следствия, не хотят делать это авторизованно, ссылаясь на адвокатскую этику и то, что «город маленький, еще не раз придется с этими правоохранителями встречаться». Примеры, которые они приводят, практически зеркальны. Так, по словам одного из защитников, его клиента задержали утром по подозрению в совершении разбоя. Родственникам сказали отдел, куда его повезут оформлять. Они наняли адвоката, но когда он прибыл в указанный отдел, клиента там не оказалось. Через дежурную часть главка юрист пытался определить местонахождение доверителя. Вечером он нашел его в том отделе, куда должны были доставить еще утром. Выяснилось, что мужчина не глядя подписал отказ от адвокатской помощи и уже дал объяснительную. Когда защитник спросил его "зачем", тот стал уверять, что ему сказали, что так будет лучше.
	, который организовывает защиту задержанным при разных обстоятельствах политическим активистам, также вспоминает, что в его практике было немало случаев применения к задержанным как психологического давления, так и физического воздействия. «Достаточно вспомнить историю петербургского фигуранта «Болотного дела» Полины Стронгиной. Выездная бригада СК в пять утра ее увезла из квартиры друга. Следователи доставили ее в петербургский центр «Э», вызвали адвоката по 51 УПК (обязательное участие защитника), который все бумаги подписывал. А защитник, которого мы нашли, не мог пройти в здание центра Э. Ему говорили, мол, мы полиция, а вам следственный комитет нужен. Потом выяснилось, что назначенный адвокат не мог осуществлять деятельность в тот день. И все документы с его подписью обесценились. Но это единичный случай», – настроен пессимистично правозащитник.
	А вот адвокат Владимира Барсукова (Кумарина) полагает, что в законе в достаточной мере прописана процедура осуществления защиты и дополнять его «усиливающей» поправкой смысла нет. Опросила «Фонтанка» и противную сторону. На условиях анонимности сотрудник полицейского следствия парировал адвокатам: «Не скажу за СК, у них свои порядки, но полицию сейчас держат так на карандаше всякие проверяющие от Москвы до прокуратуры, что любое выявленное нарушение может привести к наказанию от «строгача» до увольнения. Так что мы следуем букве закона. Без адвоката не предпринимаются никакие действия, иначе в суде эти документы просто не будут приняты».
	Константин Добрынин в разговоре с «Фонтанкой» признал, что поправка — своего рода «масло масленое», но она нужна именно сейчас для того, чтобы выставить дополнительную границу беззаконию.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»