
	
	Напомним, что конфликт мажоритариев ("Эхо Москвы") и миноритариев Сергея Недоводина и Татьяны Кагляк разразился в феврале этого года – владельцы петербургской радиостанции не смогли договориться о кандидатуре гендиректора «Музыкальной фактории», юридического лица «Эха Петербурга». Москвичи настаивали на кандидатуре Анны Сахаровой, а петербуржцы выдвигали Татьяну Кагляк, которая 11 лет фактически и руководила «Эхом» в Северной столице. Так как при выборах голос Кагляк, согласно уставу, удваиваются, владелице 25 % акций удалось избраться гендиректором. Как говорят, истиной причиной, из-за которой москвичи хотели видеть во главе радиостанции своего человека, были финансы. Сразу после избрания Кагляк мажоритарии стали настаивать на повторном собрании акционеров, смене генерального директора и назначении финансового аудита. Однако петербуржцы проигнорировали эти требования, и в марте «Эхо Москвы» расторгло лицензионный договор с петербургской радиостанцией.
	В течение 3 месяцев после этого петербургское «Эхо» еще вещало. Хоть из-за конфликта акционеров радиостанцию и покинуло большинство журналистов. Многие из них перешли работать в бюро «Эха Москвы» в Санкт-Петербурге под руководством Ольги Бычковой — готовить репортажи для московского эфира. 9 июня, после проверки Роскомнадзора, лицензия «Эха Петербурга» была приостановлена. А 2 июля .
	«Мы были уверены, что вещаем по договору 1997 года, тогда как в суде были предоставлены документы, которые его аннулируют. Мы об их существовании не знали», – объяснял «Фонтанке» миноритарий Сергей Недоводин. Накануне он . «Сожалею, что явился источником кризиса. Алексей Венедиктов как-то в переписке сказал, что источнику кризиса достается больше, и я это ощутил на себе. Видимо, нам нужно было получить по башке, чтобы это понять. Я падаю ему в ноги», – сообщил Недоводин в разговоре с «Фонтанкой».
	Недоводин предлагал собрать срочное собрание акционеров 13 августа и на нем изменить устав, утвердить финансовый аудит, выбрать удобного Москве генерального директора, а во главу редакции поставить Ольгу Бычкову. При этом до 13 июля «Эху Петербурга» нужно предоставить в Роскомнадзор действующий лицензионный договор, подписанный стороной мажоритариев.
	«Мы со скепсисом, конечно, восприняли это предложение, потому что уровень доверия — ниже плинтуса. Но все-таки мы заинтересованы в возвращении в Петербург, поэтому доверили вести переговоры генеральному директору «Эха Москвы» Екатерине Павловой», – рассказал «Фонтанке» главный редактор столичного «Эха» Алексей Венедиктов. По его словам, Павлова предложит миноритариям организовать собрание раньше — до конца этой недели.
	– Тогда в понедельник мы сможем обратиться в Роскомнадзор с просьбой продлить срок для предоставления договора и подписать его.
	Как сообщил «Фонтанке» Недоводин, он согласен на любые предложения московичей: «Да, да... я на все согласен. Конфликт исчерпан. Хочу поблагодарить «Газпроммедиа» за это».
	Если стороны не передумают мириться, то вещание «Эха Петербурга» на волне 91,5 FM может возобновиться уже на следующей неделе, правда, радиостанции придется искать новый штат — большинство бывших сотрудников нашли новое место работы.
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»