Египет заказал российские боевые вертолеты Ка-52. О заключении контракта на новые машины КБ Камова рассказали ТАСС военно-дипломатические источники. Сроки и объем поставок не уточняются. Ранее сообщалось об интересе Египта к вертолетам Ми-28 и заключении контракта на поставку этих машин.
«Египет заказал вертолеты Ка-52. Пока выдан только заказ, поставки еще не начались», — сказал собеседник агентства на авиасалоне МАКС-2015 в подмосковном Жуковском.
Информация о возможных поставках Ка-52 в Египет также была обнародована в отчете ОАО «Научно-производственная корпорация «Системы прецизионного приборостроения» (АО «НПК «СПП») за 2014 год, где говорилось о планах начать 2016 году производство оптико-электронной системы ОЭС-52 для вертолета Ка-52, при этом всего в 2016-2019 годах должно быть поставлено 50 таких станций.
По словам российского военного блогера alexeyvvo, протокол о намерениях по установке на ударном вертолете Ка-52 новой оптико-электронной системы был подписан во время МАКС-2013 между компанией «Камов» (куда входит КБ) и французской компанией Sagem, которая входит в финансово-промышленную группу «Safran». Предполагалось, что новая система будет разработана на базе оптико-электронной системы Strix, производимой для франко-германского боевого вертолета Tiger.
В настоящее время серийные Ка-52 оснащаются гиростабилизированной оптико-электронной прицельной системой ГОЭС-451 концерна «Швабе».
Ранее сообщалось о поставках вертолетов Ка-52 в Ирак, однако эти сведения не были подтверждены. Кроме того, вертолетами этого типа интересовался Алжир.
Ударный вертолет Ка-52 «Аллигатор» был запущен в серийное производство в 2008 году. Машина стала развитием ударного вертолета Ка-50 «Черная акула», основным отличием является экипаж из двух человек и полностью новый комплекс бортового радиоэлектронного оборудования. В данный момент Арсеньевская авиационная компания «Прогресс» реализует два контракта с Минобороны: один на строительство 146 вертолетов Ка-52 для ВВС (около половины уже передано в войска), другой — на поставку 32 машин Ка-52К для авиации ВМФ.
