
	Президент РФ Владимир Путин считает неправильным называть тех, кто уезжает жить и работать за границу, предателями и даже негодяями. Такое мнение он высказал на встрече с участниками форума "Территория смыслов на Клязьме".
	Путин привел в пример народную поговорку "рыба ищет там, где глубже, а человек – где лучше". "Если говорить современным языком, то рабочая сила всегда востребована там, где находит для себя наилучшие условия применения", – пояснил президент. "И надо просто быть не "ура-патриотами", говорить: "Нет, оставайтесь здесь, никуда не уезжайте, а кто уехал, тот негодяй и предатель!" Ничего подобного, – полагает Путин. – Мир огромен, страна наша свободная, и человек имеет право жить и работать там, где он хочет".
	Вместе с тем глава государства вспомнил тот период своей биографии, когда он сам работал и жил за границей в течение пяти лет. "Жил в достаточно благоприятной среде, и все-таки я всегда чувствовал себя чужим", – заметил он. Обращаясь к участникам форума, президент сказал: "Вы знаете, я не вкладываю в это слово ничего плохого, но жить в среде своего языка, среди родной культуры, иметь удовольствие общаться с друзьями – это очень дорогого стоит".
	Президент добавил, что особых преференций людям, уехавшим за границу, а теперь пожелавшим вернуться, не будет. "Каких-то специальных преференций людям, которые уехали, а сейчас возвращаются, только за то, что они решили вернуться, государство создавать не будет, – подчеркнул глава государства. – Оно может создавать преференции, но только за заслуги". Он уточнил, что имеет в виду так называемые мега-гранты.
	"Там приличные деньги даются ученому под конкретный проект, под идею, – сказал глава государства. – Он приезжает, создает группу из студентов старших курсов, или аспирантов, или молодых ученых, и эту тему ведет. И здесь, в стране, реализует результат своей деятельности".
	По данным президента, среди получателей таких мега-грантов есть выдающиеся ученые, в том числе выходцы из СССР или из России. "Мы их рады видеть, но только за то, что человек вернулся, он не может претендовать на какие-то дополнительные коврижки и привилегии", – заключил Путин, пообещав, что власти будут стремиться возвращать высококлассных специалистов.