
	Депутат думы Иркутска Жанна Есева подала заявление о досрочном сложении с себя полномочий, признав, что ее дочь, Юлия Есева, стала подозреваемой в совершении аварии с двумя жертвами. Копия документа была распространена пресс-службой мэрии Иркутска.
	В нем, в частности, депутат от партии "Единая Россия" по городскому избирательному округу номер 5 указывает: "В связи с трагическими обстоятельствами, связанными с гибелью людей, и начавшимся расследованием в отношении моей дочери, считаю правильным сложить с себя депутатские полномочия".
	"Я мать, и я буду помогать дочери в этой тяжелой ситуации, но не приемлю спекуляций о том, что мой депутатский статус может помешать объективному и справедливому расследованию", – заявила Есева.
	Депутат также выразила благодарность своим коллегам за годы совместной работы и уточнила, что продолжит свою работу в качестве врача. Есева также является главврачом Иркутской городской клинической больницы номер 8.
	По данным пресс-службы регионального ГУ МВД, авария, ставшая причиной увольнения депутата, произошла в ночь на 27 июля на перекрестке улиц Байкальская и Пискунова областного центра. Девушка, управлявшая автомобилем "Мерседес", допустила наезд на стоявший на запрещающий сигнал светофора внедорожник "Тойота Хайлендер", который после удара столкнулся с двумя иномарками. Один человек в результате аварии погиб на месте, второй мужчина скончался в медицинском учреждении. Виновница аварии была госпитализирована с многочисленными травмами и на данный момент находится в одной из больниц города.
	Данные о личностях участников ДТП официально в правоохранительных органах не подтверждали. По информации местных СМИ, одним из погибших был начальник уголовного розыска отдела полиции № 4 УМВД по Иркутску Альберт Соколов.
	В отношении виновницы ДТП возбуждено уголовное дело по части 6 статьи 264 УК РФ – нарушение правил дорожного движения в состоянии алкогольного опьянения, повлекшее смерть по неосторожности двух или более лиц. Санкция статьи влечет наказание в виде лишения свободы на срок от четырёх до девяти лет. Полиция сейчас изучает видео с камер наружного наблюдения, зафиксировавших момент аварии.
	28 июля врио губернатора Иркутской области Сергей Ерощенко, выдвинутый "Единой Россией" в качестве кандидата в губернаторы на предстоящих в сентябре выборах, предложил "сложить депутатские полномочия родственнице подозреваемой в совершении преступления". В своем микроблоге в Twitter он также выразил соболезнование родственникам погибших и заявил, что не позволит "оказывать давление на следствие по этому делу".