
	
	
	Пока петербургские рестораторы, продавцы одежды и туроператоры считают недополученную выручку, продавцы парфюмерии и сладостей привлекают новых клиентов.
	«В конце прошлого года мы заметили, что к нам в магазины стали приходить покупательницы, до этого пользовавшиеся люксовой косметикой и средствами ухода», – рассказывает . По ее словам, в новогодние каникулы наиболее быстро (+10% к прошлому году) росли продажи парфюмерии и декоративной косметики. «Люди покупали не только в подарок. Многие не уехали на зимние каникулы в отпуск, поэтому приобретали приятные мелочи, чтобы порадовать себя», – отмечает топ-менеджер.
	Салоны красоты «Ив Роше» также демонстрируют положительную динамику. «Мы фиксируем снижение спроса на процедуры эпиляции, что может быть связано с тем, что люди переходят из соображения экономии на домашние процедуры. Зато более дорогие услуги по уходу за лицом наоборот в росте — возможно, за счет тех, кто раньше был клиентом салонов более высокого ценового сегмента», – говорит Ольга Моина.
	Кризисные настроения петербуржцы также заедают пирожными и шоколадом. "Сладкоежки не перестали к нам ходить", – констатируют в . В компании отмечают, что количество посетителей и количество позиций в чеке не снижается.
	 (развивает собственную розничную сеть Grondard) в январе – феврале увеличил продажи в натуральном выражении на 15% к аналогичному периоду прошлого года. Впрочем, как отмечает коммерческий директор компании Рустам Мамарасулов, такая динамика может объясняться и удачной праздничной коллекцией. Поэтому, вырос ли спрос на кондитерские изделия именно из-за кризиса, станет ясно в апреле.
	Но такой рост не заставит себя ждать, считает . «Прошлый кризис мы пережили лучше, чем другие ретейлеры. Это называется теория доступной роскоши, когда отказываясь от дорогих покупок, потребители стремятся побаловать себя элитными мелочами. Поэтому, если осенью люди скупали машины, а зимой бытовую технику, то сейчас, когда цены на них выросли, они пойдут к нам», – говорит предприниматель.
	
	Утешения в нелегкие времена жители культурной столицы продолжают искать на театральных подмостках. Так, в театре «Санкт-Петербург Опера» отмечают, что по сравнению с прошлым годом показатель заполняемости зала не упал, но даже «немного увеличился». «Зрителям нужна какая-то отдушина для того, чтобы отвлечься от повседневной жизни, и на посещении театра они стараются не экономить», – отмечают в пресс-службе «Санкт-Петербург Опера». «Наша статистика показывает, что ходить на спектакли стали даже больше», – говорит . Рост спроса может объясняться ценовой политикой: театр цены на билеты не поднимал. Однако Вадим Зайцев не исключает, что «некоторое повышение» в течение года возможно. Не заметили снижения спроса на духовные ценности в Михайловском театре.
	В сервисе Bileter.ru сообщают, что билеты на культурно-массовые мероприятия в этом году продаются не хуже, чем в прошлом, однако отмечают, что произошло некоторое перераспределение спроса. «В кризис традиционно большим спросом пользуются легкие комедии, нежели серьезные пьесы», – говорит . По ее словам, помимо постановок крупнейших театров, на которые всегда есть спрос, сейчас сложнее всего купить билеты на мюзиклы.
	В театре «Мюзик-Холл», в котором идет «Мастер и Маргарита», подтверждают, что билеты на этот спектакль «раскупаются заранее», но в целом посещаемость театра по итогам января примерно на 10% ниже, чем была в прошлом году.
	Впрочем, показатель заполненности зала не всегда отражает реальный спрос, предупреждает Ольга Дёмочка. «Многие театры сокращают количество показов: если они раньше давали спектакли каждый день, то сейчас только 20 дней в месяц. Уменьшается число постановок в больших залах и растет на малых сценах», – говорит она.
	Менее устойчиво себя чувствуют концертные площадки. Как ранее писала «Фонтанка», в конце 2014 года общее снижение продаж билетов на концерты по городу составило 30%, что, в частности, привело к приостановке работы клуба «Аврора».
	
	С оптимизмом смотрят в будущее также представители сферы услуг в области медицины и образования, полагая, что в кризис люди будут больше инвестировать в свое здоровье и развитие.
	«В декабре люди бросились лечить зубы, пока это можно сделать по старым ценам», – говорит . По словам , высокий сезон продолжился в январе. «Мы прогнозировали, что люди будут предпочитать более бюджетные варианты, например, пломб, но этого не произошло — они просто стали чаще просить сделать скидку и больше пользоваться услугой рассрочки», – отмечает топ-менеджер.
	Впрочем, в феврале клиника начала ощущать некоторый спад. "Не исключено, что в марте – апреле люди начнут больше откладывать лечение", – говорит Надежда Шумилова.
	Однако оптимизировать затраты на медицинскую помощь не всегда возможно, добавляет . «Например, если пациенту нужно определить родство, то он пройдет данное обследование. Заменить его общим анализом крови невозможно», – пояснил топ-менеджер. Кроме того, по его словам, в последнее время пациенты стали активнее покупать не отдельные тесты, а комплексные программы лабораторных исследований.
	Не перестали жители Северной столицы и вкладывать средства в образование. «С августа по ноябрь количество заказов выросло на 30% к прошлому году. В ноябре спрос зафиксировался, но оттока клиентов мы не наблюдаем», – рассказала . По ее словам, самый устойчивый сегмент — это детские программы. «На подрастающем поколении петербуржцы пока не экономят, но то, что они стали более требовательны к выбору программы и методики обучения — это факт», – отмечает топ-менеджер.
	Сократить затраты стремятся корпоративные клиенты: кто-то просит увеличить количество людей в группе или снизить количество часов. Есть и те, кто «закрыл» бюджет на обучение в 2015. «Но в этом случае часто сотрудники продолжают курс за свой счет, понимая, что это выгодная инвестиция», – подчеркивает Наталия Бессинная. Растет спрос на дистанционное образование. «Хотя такие курсы подорожали больше обычных уроков из-за импортной составляющей в программном обеспечении, они по-прежнему остаются более доступными», – говорит топ-менеджер.
	
	В том, что люди покупают в кризис больше сладостей, есть резон, говорит . «Шоколад снимает нервное и физическое напряжение, поэтому ничего удивительного, что люди увеличивают его потребление», – отмечает эксперт. Что касается покупки других недорогих удовольствий, то эффект шопинготерапии тоже имеет место. Впрочем, по словам Владимира Курпатова, такие приобретения дают лишь кратковременный психологический эффект.
	«Поэтому главное, чтобы погоня за доступной роскошью не перешла в шопингоманию, когда стремление побаловать себя приводит людей к разорению», – подчеркивает он.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»