
	За последние несколько лет число урегулированных через процедуры медиации споров возросло, но востребованность примирительных процедур остается на низком уровне. Рекомендации по применению альтернативной процедуры решения конфликтов 1 апреля утвердил президиум Верховного суда России.
	Действующее законодательство позволяет проводить медиацию как по инициативе самих участников гражданских и семейных споров, так и по предложению суда. Нанимаемый посредник (медиатор) на условиях конфиденциальности помогает сторонам конфликта найти компромиссный выход из ситуации и подготовить мировое соглашение. Такое решение позволяет снизить нагрузку и на сами суды. «Внедрение и развитие альтернативных способов разрешения споров по различным категориям дел позволит повысить качество правосудия и обеспечить надежные гарантии прав граждан на судебную защиту в разумные сроки», – убеждены служители Фемиды.
	Стимулировать развитие институтов урегулирования конфликтов суды должны путем проведения информационных кампаний, в том числе размещения в коридорах и на сайтах материалов о процедурах медиации. Положительно Верховный суд России оценивает и открытие в ряде судов комнат, кабинетов и уголков примирения – отдельных оборудованных компьютерной техникой помещений, в которых стороны могут попытаться урегулировать спор, в том числе с участием медиатора.
	По мнению служителей Фемиды, развитию института примирения препятствует ряд как организационных (в том числе высокая стоимость услуг профессиональных медиаторов и прочие), так и психологических факторов – конфликтность отношений в обществе, недоверие к медиатору, низкий уровень правовой культуры и другие. Есть и обратные примеры. «На практике встречаются случаи использования примирительных процедур в целях злоупотребления процессуальными правами и затягивания судебного разбирательства», – отмечается в постановлении высшей инстанции.
	Общей статистики по применению альтернативных механизмов разрешения споров Верховным судом России не приводится. Тогда как по данным судебного департамента, доля заключенных мировых соглашений в практике районных судов не превышает одного процента от общего числа рассмотренных дел.
	Санкт-Петербург включен высшей инстанцией в число регионов, в которых примирительные процедуры проводились даже в самих зданиях судов. По данным правозащитной организации «Гражданский контроль», медиация стала внедряться в Северной столице еще в 2008 году, правда – за счет иностранных грантов. «За прошедшие годы посредники урегулировали почти полтысячи споров, в 58 процентах случаев удалось достигнуть мирового соглашения. Однако в декабре прокуратура признала участие нашей организации в таких мероприятиях политической деятельностью, что стало поводом для ее включения в число «иностранных агентов», – пояснила журналисту «Фонтанки» председатель «Гражданского контроля» Елена Шахова.