
	Бывшая чиновница Министерства обороны Евгения Васильева находится в «одном из исправительных учреждений уголовно-исполнительной системы», сообщается на сайте Федеральной службы исполнения наказаний.
	Утверждается, что она «отбывает назначенное ей судом наказание». При этом в карточке уголовного дела Васильевой на сайте Мосгорсуда значится только, что оно зарегистрировано 24 июля.
	Председатель правозащитной организации «Агора» Павел Чиков в твиттере написал, что Васильева числится за Мосгорсудом, а приговор не вступил в силу. «Если ФСИН ее куда-то этапировал до вступления приговора в силу, это превышение должностных полномочий», – отметил он.
	При этом в ведомстве отказались уточнить, в какой именно колонии находится осужденная чиновница, сославшись на закон о персональных данных. Информацию о местонахождении Васильевой администрация колонии должна предоставить в течение 10 дней одному из родственников осужденной по ее выбору.
	Согласно статье 74 УИК РФ, следственные изоляторы являются исправительными учреждениями только в отношении осужденных, оставленных для выполнения хозяйственных работ, для проведения следственных действий или судебных заседаний. 31 июля стало известно, что адвокаты осужденных отказались обжаловать приговор и отозвали апелляцию из Мосгорсуда.
	Ранее 4 августа источник «Газеты.ру» в прокуратуре Владимирской области сообщил, что, по данным надзорного ведомства, осужденная по делу «Оборонсервиса» не была этапирована в какую-либо колонию региона.
	О том, что Васильева находится в колонии во Владимирской области, говорил глава Общественной наблюдательной комиссии Москвы Антон Цветков. Адвокат бывшей чиновницы Хасан-Али Бороков отказывался уточнять, где находится, но говорил, что Васильева «там, где определил суд».
	Источник РАПСИ 30 июля сообщил, что Васильеву видели в банке в районе Патриарших прудов в центре Москвы. На следующий день во ФСИН объявили, что она находится в одном из учреждений. После приговора сообщалось, что ее отправили в СИЗО в Печатниках.
	Евгения Васильева в мае 2015 года была осуждена Пресненским районным судом Москвы на пять лет колонии общего режима по обвинению в мошенничестве и отмывании средств. Еще четверо фигурантов получили от трех с половиной лет до четырех лет и трех месяцев лишения свободы.