Визит Владимира Путина в Амурскую область на космодром «Восточный» запланирован на 14 октября, рассказал РБК источник, близкий к Кремлю, и подтвердили на условиях анонимности два федеральных чиновника. Предполагается, что президент осмотрит космодром и проведет совещание по его развитию, рассказывает один из собеседников. Это инспекционный визит, глава государства держит ситуацию со строительством космодрома под личным контролем, добавляет другой чиновник.
В пресс-службе президента информацию не комментируют. В аппарате вице-премьера Дмитрия Рогозина, курирующего строительство «Восточного», и Роскосмосе также воздерживаются от комментариев. Представитель «Спецстроя России» (федерального агентства, единственного исполнителя работ по строительству космодрома) предложил обратиться за комментариями в администрацию президента.
Пуск с «Восточного» ракеты космического назначения «Союз-2-1А» с блоком выведения «Волга» и российскими спутниками «Ломоносов» и «Аист-2Д» был запланирован на 25 декабря. Еще в апреле этого года Рогозин и глава Роскосмоса Игорь Комаров на встрече с Путиным подтверждали, что запуск состоится в декабре. Но все последнее время чиновники заявляли о задержках и трудностях при строительстве космодрома.
Источник в одной из компаний-подрядчиков рассказал РБК, что Путин, вероятно, едет на космодром, чтобы проверить готовность объекта и принять решение по сдвигу сроков запуска ракеты. «По-хорошему, запуск надо перенести на следующий год — на 3-4 месяца», — полагает собеседник РБК. По его словам, на космодроме пока не проводили никаких испытаний — «ни автономных (когда каждая система тестируется отдельно), ни комплексных». «Там только дали электричество и воду, тепла еще не было. Запускать ракету в таких условиях — довольно серьезный риск», — добавил топ-менеджер.
То же самое рассказывает другой собеседник, участвующий в строительстве космодрома. «Пока внутри монтажно-испытательного комплекса не завершены строительные работы. Комплекс не готов ни к ввозу ракеты-носителя, ни к проведению испытаний, не то что к запуску», — сетует он.
