
	Любовь к спиртному свойственна не только человеку, но и его ближайшим родственникам среди обезьян. Первое доказательство самостоятельного употребления алкоголя дикими обезьянами представлено в журнале Royal Society Open Science.
	Как показало новое исследование, африканские шимпанзе охотно пользуются возможностью украсть и выпить пальмовое вино, изготавливая для этого специальные чашки из листьев.
	Издание напоминает, что «гипотезу пьяной обезьяны» — способность переваривать этиловый спирт возникла у приматов, чтобы позволить им есть подгнившие фрукты, — биологи сформулировали 15 лет назад.
	В 2014 году эта гипотеза подтвердилась на генетическом уровне, когда американские ученые выяснили, что ключевой фермент для переработки этанола мутировал примерно 10 миллионов лет назад. В итоге метаболизм алкоголя у предков человека, шимпанзе и горилл ускорился в 40 раз: приматы смогли есть гнилые фрукты, не отравляясь и не пьянея.
	Однако только в 2015 году португальские приматологи представили доказательства, что дикие обезьяны способны переваривать этиловый спирт — более того, он им нравится. С 1995 по 2012 год ученые наблюдали (с помощью скрытых камер) за стаей из 26 диких шимпанзе в Боссу (Гвинея). Местные жители часто делают надрезы на пальмах и собирают их сок в пластмассовые ведерки, где он начинает бродить. По утрам крестьяне забирают готовый напиток, крепость которого достигает 6,9 процента.
	Когда людей рядом нет, к ведрам устремляются шимпанзе. Обезьяны сооружают чашки из сложенных листьев и пьют вино. За 17 лет наблюдений приматологи зафиксировали 20 «пьянок» с участием 13 особей — самцов, самок и молодняка. Вино пили со средней скоростью девять глотков в минуту. Примечательно, что другая половина стаи к алкоголю оставалась абсолютно равнодушна. Также ученые ни разу не заметили у обезьян симптомов алкогольного опьянения.
	Хотя систематическое употребление пальмового вина, казалось бы, однозначно указывает на тягу к алкоголю, приматологи предупреждают, что в пальмовом соке содержится также сахароза, глюкоза и многие микроэлементы, необходимые шимпанзе. Чтобы оценить притягательность спиртного, нужно дать обезьянам одновременно сосуды со свежим и забродившим соком, а затем сравнить их реакцию, отмечают авторы статьи.
	Пока в «гипотезе пьяной обезьяны» доказано только то, что шимпанзе переносят этиловый спирт и не испытывают к нему отвращения.