
	
	Массовый исход сотрудников обновляющегося телеканала 100ТВ начался в последнюю неделю мая. Громче всего уходили корреспонденты и редакторы, которые «хлопали дверьми», давая интервью городским и федеральным СМИ. Руководство канала первое время хранило молчание. Но вскоре глава холдинга «Ньюс медиа» Арам Габрелянов не выдержал и стал публиковать в Твиттере ссылки на интервью бывших подчиненных с комментариями «Лентяи гордятся своей ленью».
	По разным оценкам, к 29 мая заявления об уходе написали от 50 до 60 сотрудников. Среди них 18 операторов, остальные — корреспонденты, продюсеры, координаторы, гримеры.
	С определением «лентяи» они не согласны. Ведущий корреспондент редакции информационного вещания Роман Закурдаев заявил «Фонтанке», что когда пришел на 100ТВ вслед за Андреем Радиным (возглавлял канал с 2006 по 2011 год, а затем возвращался ненадолго в 2013-м), то рабочая смена была 10 – 12 часов. «Никто не обращал внимания на время, потому что было дело. То, что нам предлагают сейчас, новый формат, это не петербургское телевидение. Стиль, который активно взращивал Олег Руднов, внимательное отношение к горожанам от бабушки до рабочего Кировского завода отброшен, как ненужный. Для нового руководства телевизор — вторичное. Все переводится в Интернет. Ну и темы соответствующие — криминал, ЧП. А что там важно петербуржцам, какая разница, – уверяет Закурдаев. – Мы приняли решение. И не надо выставлять нас жертвами. У нас было право выбора, и кто хотел, им воспользовался».   
	По словам журналиста, в городском телевидении пока он себя не видит и «будет выходить из зоны комфорта», пытаясь попробовать себя в других сферах — пиаре, рекламе, печатных СМИ.
	Еще один «лентяй», корреспондент службы информационного вещания Олег Кузмичев, уже завтра идет на собеседование. После увольнения он получил несколько предложений.
	«Ушел, потому что не считаю возможным работать в стиле желтухи-чернухи. Весной, когда мы были на стажировке в Lifenews в Москве, у меня еще были иллюзии, что и на 100ТВ будут нормальные новости. Но московские руководители выбрали путь «эксклюзив любой ценой». Может, это и даст каналу хороший старт. Но для меня это неприемлемо», – объяснил свою позицию Кузмичев. 
	Единственным из руководства 100 ТВ, кто публично отреагировал на увольнение нескольких десятков сотрудников, помимо Габрелянова с его «лентями» стал новый главред 100ТВ Владислав Вдовин. Он также высказался через социальную сеть, только через Facebook, призвав откликнуться журналистов с «пониманием СЕРЬЕЗНЫХ тем». «Умение разбираться в экономике и финансах (и популярно излагать) – очень хорошо. Способность добывать информацию в коридорах местной власти – прекрасно. Жизнь города в любых ее проявлениях. ЖКХ, стройки и дороги. Отдельно требуется человек, понимающий бюджетную политику или проблемы транспорта (пока не попадался). Работать придется много. Условия достойные. Люди, привыкшие пересказывать другие СМИ, не наш вариант. Подробностей о канале здесь не раскрою, кому надо – найдут сами. Звоните, пишите, мы рядом», – завлекал будущих сотрудников он. 
	В разговоре с «Фонтанкой» Вдовин подтвердил, что комментариев не будет: «Пусть говорят. Мы работаем. Запускаем канал».
	Для Владислава Вдовина телевидение – новый формат. В профессиональном сообществе он известен как сотрудник журналов «Профиль» и Forbes.  В конце 2011 года журналист ушел с поста замредактора газеты «Известия» из-за «нескольких отличий в видении будущего издания», после того как газета перешла в ведение холдинга «Ньюс Медиа». А спустя три года оказался проповедником идей Арама Габрелянова в Петербурге. 
	Нельзя не отметить, что профессиональное сообщество на ситуацию вокруг 100ТВ ответило лишь пятью минутами на съезде Союза журналистов Петербурга и области. Делегаты выразили обеспокоенность ситуацией вокруг канала. А потом заговорили о проекте занятости для коллег, оказавшихся без работы.
	Тема уходящего формата «петербургского телеканала» поднималась 1 июня на комиссии по образованию, культуре и науке в городском ЗакСе. Решили поговорить с новым руководством на отдельном совещании. 
	Вот в общем-то и все.
	Зрители канала пока на ситуацию также никак не отреагировали. До 1 июля они еще смогут видеть старую сетку вещания, которая с весны предлагает несколько выпусков новостей, утреннее шоу и вечерний блок «Что делать?». С 1 июля не будет ни вечернего блока, ни новостей. Весь день канал будет крутить кинофильмы. С осени обещает показать, ради чего все затевалось.
	 Балтийская медиа группа была создана Олегом Рудновым в 2003 году. Она объединила «Радио Балтика», телеканал «100ТВ», агентство «БалтИнфо», а также газеты «Невское время», «Вечерний Петербург» и «Смена». 6 января 2015 года Олег Руднов умер. А 19 января стало известно, что контроль над ресурсами БМГ перешел главе холдинга «Ньюс медиа» Араму Габрелянову. По , за полгода до своей смерти Руднов сам предложил ему взять в управление БМГ. Вскоре стало известно, что основной актив Балтийской медиа группы – телеканал 100ТВ будет реформирован и получит новое название Lifenews Neva. Предполагается, что основная часть эфира будет отдана под новости. С 1 сентября, как ожидается, в сетке появится 17 информационных выпусков.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»