
	В Киеве под пристальным вниманием двух тысяч милиционеров проходят траурные события, посвященные трагическим событиям годовой давности. 20 февраля официально назван Днем памяти бойцов Небесной сотни. «Фонтанка» предлагает без политических оценок вспомнить три дня в феврале 2014 года — кадры, снятые для нас Петром Шеломовским в столице Украины.
	Официальных данных с точностью до человека нет. Считается, что убито 106 человек — та самая Небесная сотня. Ранено более 360 человек, пропавшими без вести числятся еще около полусотни. До сих пор ведется следствие, и нынешний президент Украины Петр Порошенко вынужден констатировать: «Уничтожена доказательная база, подметен след, сбежали исполнители. Произошло это все в период междувластия, когда была парализована деятельность всех без исключения силовых структур… Вывод таков: пока правоохранительные органы недостаточно сделали для наказания убийц. Не одна голова еще полетит, но можем констатировать: за последние месяцы было сделано гораздо больше, чем за последний год. Значит, можно, значит, находятся силы, свидетели, чтобы все, кто убивал украинских героев, получили по заслугам».
	Трагические события начались задолго до 18 февраля, ставшего «черным вторником» в истории современной Украины. Однако именно в этот день активисты Майдана попытались двинуться к Верховной раде. Правительственный квартал уже несколько месяцев как был оцеплен силовиками, и столкновения с «Беркутом» были неизбежны. С самого утра в центре украинской столицы стали разрываться свето-шумовые гранаты. Противостояние охватило Мариинский парк, Шелковичную, Институтскую, улицу Грушевского. К ночи бои не прекратились, а наоборот, только усилились. Полыхали покрышки, в силовиков летели «коктейли Молотова», в ответ — резиновые пули. Те, кто не остался на баррикадах, укрылись в КМДА, в Доме профсоюзов, Михайловском соборе. Раненых перевязывали прямо на площади, в организованных активистами полевых госпиталях, по периметру дежурили скорые. До сих пор нет окончательной версии, почему сгорел Дом профсоюзов — по одной, оппозиционеры сами нечаянно подожгли его, по другой – это сделали бойцы спецподразделений. Как бы то ни было, но утром и на площади, и в здании нашли тела погибших. Количество «загиблых» пошло на десятки.
	Лидеры оппозиции ночами вели переговоры, сами выходили на Майдан. Но перемирия это не принесло. 20 февраля стало днем расстрела митингующих силовиками. По крайней мере, именно так эти события принято трактовать в нынешней киевской администрации. В то же время надо признать, что оружие было и у активистов (фотография вооруженного человека есть и в нашей подборке). Большое количество погибших гражданских объясняли работой снайперов. Однако до сих пор конкретные лица, как стрелявшие, так и отдававшие им распоряжения, не названы. Это является главным камнем преткновения и поводом для многочисленных предположений и расследований.
	Стоит отметить и еще один немаловажный факт — события в Киеве 2013-2014 годов стали первой революцией в прямом эфире. Весь мир следил за происходящим через каналы онлайн-вещания — работали и телеканалы, и гражданские журналисты. Одновременно стримы шли с пяти-шести камер из самого пекла.
	 
	 