
	Продолжают уходить из жизни члены банды Цапков, которые в ноябре 2010 года в кубанской станице Кущевская ворвались в дом фермера Аметова и убили 12 человек. Сегодня сообщается о самоубийстве 27-летнего Павла Колбасенко, известного многим в станице Кущевской под кличкой Колбис.
	Его нашли повешенным в доме его супруги. Информация об этом поступила в полицию накануне днем. По словам родственников, они пытались реанимировать молодого человека, но безуспешно: прибывшая бригада "скорой помощи" констатировала его смерть, сообщает "Российская газета".
	В ноябре 2010-го, буквально через неделю после трагедии в семье фермера Аметова, появилось сообщение о задержании братьев Колбасенко, но впоследствии эта информация не подтвердилась. Однако в сводках правоохранителей прошлых лет фамилия Колбасенко фигурирует достаточно регулярно. По словам местных жителей, родственники братьев приложили массу усилий, чтобы вырвать их из банды.
	Как сообщил "РГ" начальник отдела МВД РФ по Кущевскому району Александр Сокрутенко, смерть Павла Колбасенко "носила некриминальный характер". "На теле не обнаружено никаких признаков насильственных действий, что подтверждает версию суицида. В настоящее время ведутся проверочные мероприятия для установления всех обстоятельств случившегося", — сообщил полицейский.
	После налета банды Цапка на дом фермера Аметова осенью 2010 года погибли три семьи вместе с маленькими детьми — самому младшему было 9 месяцев. Эти убийства, как считают следователи, стали местью за смерть старшего брата Сергея Цапка. Преступление вызвало широкий общественный резонанс. Убийство быстро раскрыли. Подозреваемые были задержаны.
	В течение следующих лет многие из тех, кто был задержан, либо совершили суицид, либо умерли в СИЗО. Меньше чем через год после совершения этого преступления покончили с собой несколько членов банды Цапка.
	В начале августа 2011 года 25-летний Сергей Карпенко, который, как установило следствие, лично убил шесть человек, скончался в реанимации больницы скорой помощи Владикавказа после попытки суицида. А незадолго до этого наложил на себя руки Виталий Иванов, обвинявшийся в трех убийствах по этому делу.
	Затем, уже летом 2014 года, покончил с собой еще один член банды Цапка — Игорь Черных. А через неделю после этого в СИЗО Краснодара умер главный фигурант дела о массовых убийствах в Кущевской Сергей Цапок. По предварительной информации, смерть лидера кущевской банды наступила в результате инсульта.