
	Президент США Барак Обама в телефонном разговоре с премьер-министром Японии Синдзо Абэ извинился за "причиненное беспокойство" в связи со скандалом вокруг прослушки высокопоставленных японских чиновников и политиков. Об этом на пресс-конференции в Токио сообщил генеральный секретарь Ёсихидэ Суга.
	Список Target Tokyo (Цель — Токио) был обнародован на сайте WikiLeaks 31 июля, он состоит из 35 высокопоставленных лиц в Японии, за которыми американские спецслужбы якобы вели слежку как минимум со времени первого срока премьер-министра Абэ (он был на этом посту с сентября 2006 по сентябрь 2007 года).
	Согласно опубликованной информации, АНБ перехватывало телефонные переговоры секретариата кабинета министров, ряда сотрудников Центробанка Японии. Прослушке подвергались чиновники Минфина, министр экономики, торговли и промышленности, представители газового подразделения корпорации Mitsubishi, а также сотрудники нефтяного подразделения торговой компании Mitsui. Ранее аналогичные утечки серьезно повредили отношениям США с Германией и Бразилией.
	"Президент США Обама сказал, что приносит извинения за то беспокойство, которое было причинено премьер-министру Абэ и японскому правительству в связи с проблемой вокруг сбора информации телефонных разговоров (японских чиновников и политиков. — Прим. ред.) Агентством национальной безопасности (АНБ), вызвавшей много споров в Японии", — сообщил Суга.
	Он также процитировал слова Обамы, что "с 2014 года, согласно указу президента, были приняты меры, и американское правительство не предпринимает действий, которые могли бы повредить отношениям доверия с Японией".
	На это японский премьер заявил, что "если это (информация о прослушивании. — Прим. ред.) правда, то это неизбежно пошатнет доверие" между двумя странами.
	В то же время Суга не стал отвечать на вопрос, подтвердил ли таким образом Обама факт прослушки до 2014 года; генсек процитировал слова премьер-министра о том, что Япония требует предоставить ей результаты расследования.
	 
	 