
	В России последние восемь лет растет смертность пенсионеров, но увеличивается продолжительность жизни трудоспособного и юного населения, сообщили в пресс-службе Минздрава.
	"Если проанализировать динамику демографических показателей по РФ, то можно увидеть, что наиболее значительный вклад в общую смертность приходится на лиц пожилого возраста: в 2006 году он составлял 67,3%, в 2011 г. – 71,4%, а в 2014 г. – уже 73,2%", – говорится в сообщении пресс-службы, поступившем в среду в "Интерфакс".
	Вместе с тем, по данным министерства, "вклад лиц трудоспособного возраста снижался с 30,9% в 2006 г., 27,2% в 2011г. до 25,4% в 2014 г., а лиц моложе трудоспособного возраста – с 1,4% в 2006 г., 1,2% в 2011 г. до 1,2% в 2014 г".
	"Основными причинами смертности трудоспособного населения являются сердечно-сосудистые заболевания (вклад в смертность – около 30%), внешние причины: травмы, отравления, самоубийства (вклад в смертность – 28,2%), новообразования (вклад в смертность – 14,1%), болезни органов пищеварения (вклад в смертность – 8,9%)", – говорится в пресс-релизе.
	В нем подчеркивается, что подавляющее большинство смертей от внешних причин происходит в состоянии алкогольного опьянения.
	"Кроме того, по данным международных экспертов Всемирной организации здравоохранения, состояние алкоголизации тесно ассоциировано с гораздо более широким спектром значимых причин смерти, прежде всего с болезнями органов пищеварения (циррозы печени, панкреатиты, панкреонекрозы), смертность от которых среди трудоспособного населения увеличилась на 9,3%; болезнями органов дыхания (запущенные случаи пневмоний) и сердечно-сосудистой системы (кровоизлияния в органы на фоне гипертонических кризов, инфаркты миокарда, инсульты)", – говорится в сообщении.
	По данным Минздрава, анализ показателя смертности у лиц трудоспособного возраста по субъектам РФ продемонстрировал совершенно иное, по сравнению с общей смертностью, распределение: это регионы, в которых отмечался наиболее высокий уровень распространенности и заболеваемости хроническим алкоголизмом и алкогольными психозами, а также наиболее высокая смертность от острых отравлений алкоголем, в том числе суррогатным, и самоубийств.
	"Выявленная картина подтверждает общеизвестный факт об определяющем влиянии на показатель общей смертности образа жизни человека и его вредных привычек, вклад которых, по данным ВОЗ, составляет не менее 60%", – говорится в пресс-релизе.
	В связи с этим в ведомстве считают необходимым срочно принять общегосударственные меры по борьбе с суррогатным алкоголем и его нелегальным оборотом, по активному противодействию бытовому пьянству и поддержанию трезвого образа жизни.