
	Депутат фракции «Справедливая Россия» Алексей Казаков заявил, что партия собирается разобраться в финансовых тратах «Гоголь-центра» на постановки сомнительного, по мнению эсэров, содержания, передает Интерфакс. Об этом он заявил на заседании Госдумы.
	«Мы обязательно обратимся с запросом и разберемся, куда идут эти десятки миллионов», — сказал он.
	"Невозможно говорить этим людям о том, что в нашей стране нет денег, когда у нас миллионы тратятся на якобы постановки сомнительного духовного и морального содержания, как, например, мы недавно увидели в московском «Гоголь-центре», когда на богемных вечеринках для золотой богемы раздается по 35 кг отборной черной икры, когда демонстрируются фильмы о моральных распутницах «Пусси Райот», когда невозможно найти, куда были потрачены десятки миллионов наших с вами бюджетных средств", — добавил он.
	Ранее департамент культуры Москвы оценил долги театра в 80 млн рублей. «Если бы это был не государственный, а частный театр, это было бы банкротство и вопрос о ликвидации театра», — сказал глава департамента Александр Кибовский. Власти Москвы, по его словам, готовы вместе с новым директором театра Анастасией Голуб решать финансовые проблемы.
	В марте из «Гоголь-центра» ушел директор Алексей Малобродский, его место заняла Анастасия Голуб. Проведя аудит, она рассказала, что в течение долгого времени не происходили отчисления во внебюджетный фонд и не перечислялись налоги по физическим лицам. «Одной из главных причин этого стало отсутствие ведения плановой финансово-хозяйственной деятельности», — сообщила она. По ее словам, руководство театра предложило департаменту культуры ряд антикризисных мер, в том числе «изменение основных показателей театра с точки зрения штатного расписания и проката репертуара».
	Художественный руководитель театра Кирилл Серебренников считает, что пересмотр экономической модели работы театра связан с общеэкономической ситуацией в стране и не имеет отношения к деятельности предыдущего директора Алексея Малобродского.​