
	
	Через неделю после  актер Алексей Панин сел в черный BMW и поехал в Петербург на поиски бывшей жены и малолетней дочери. В сентябре 2014-го она при поддержке уполномоченного по правам ребенка Светланы Агапитовой увезла ребенка из Москвы, восстановив свои родительские права. Суд постановил, что девочка должна проживать с матерью, но порядка общения с отцом не определил. Панин, веруя в свою правоту, вжился в образ ищейки.
	То ли актерская память помогла, то ли самозабвенная любовь к ребенку, но 37-летний лауреат Государственной премии перенес в реальность атрибуты балабановских «Жмурок», в которых сыграл одну из главных ролей. В Петербурге устроил слежку за матерью бывшей супруги, вечером 11 января застал ее выходящей из квартиры и довел до вокзала.
	«Она села в электричку, я бросил машину, купил билет и доехал до станции Новый Петергоф, – вспомнил Панин в разговоре с «Фонтанкой». – Женщина зашла в здание вокзала и всю ночь не выходила».
	В правом крыле железнодорожной станции располагается адвокатская компания «Консалтум». Ее президент Александр Почуев представляет интересы Юдинцевой в споре с Паниным. Актер убедился, что бывшая жена и ребенок днюют и ночуют в офисе «Консалтума», друзья перегнали ему BMW из Петербурга. Панин чередовал безуспешные наскоки на запертую дверь с дежурством в салоне машины.
	Через трое суток, к вечеру 14 января, обычно безлюдная Привокзальная площадь Петергофа кишела поклонниками Панина и черными «бумерами» его сторонников, по виду – «нормальных пацанов». Подвыпившие дрались с таксистами, задирали зевак, в ответ им разбивали лица. Актер в потрепанном спортивном костюме от «Боско» и традиционном кепи солировал, охотно отвлекаясь на фотосессии, много курил и делился планами:
	– Сейчас продукты подвезут. Но никто их в эту дверь (ткнул он в металлическую дверь адвокатской конторы. – .) не внесет без меня. Я хочу видеть своего ребенка.
	
	– Сначала увидеть, пообщаться. Это предусмотрено решением суда, это полагается мне по закону.
	
	– Если моя дочь скажет: «Я хочу домой», я увезу ее. Если она аргументированно скажет мне: «Пап, я сейчас побуду здесь» – я уеду без нее. Если, конечно, пойму, что эта фраза не под дулом пистолета произнесена. А я пойму!
	
	– Никак. Я ищу свою дочь! Остальное – к чертям. Я за три дня до больших гастролей отказался от них, что поставило крест на дальнейшей работе с продюсерами. Даже если мне сейчас скажут срочно ехать к Никите Сергеевичу Михалкову, горячо мной любимому, у которого я всю жизнь хотел сняться, откажусь. При всей моей любви – не поеду. Перестанут приглашать – так тому и быть. И поэтому победить Алексея Панина не-воз-мож-но! Меня нельзя остановить, если я что-то решил.
	
	– Добрые люди помогут. У меня и сейчас нет денег. В Петергофе один тысячу рублей дал, другой – две. Хозяин кафе, Алик, кормит бесплатно, сигареты дает.
	Давшим пару тысяч оказался эпатажный экс-участник группы «Ленинград» Стас Барецкий, подъехавший на Привокзальную по просьбе актера, и тоже на черном BMW. Музыкант (с золотыми перстнями почти на всех пальцах, шрамами на половину лица и деловом костюме с белой рубашкой) объяснил свое присутствие по-простецки: «А почему бы чуваку не помочь, коли просит? Тем более мне нечего делать».
	В ночь на 15 января Александр Почуев попытался пронести еду. Актер встал перед дверью.
	«Не пущу! Моей дочери на ужин нужны две сосиски и три картошки! – объяснил он продуктовое эмбарго, нацелившись на пакеты, и обратился к 140-килограммовому Барецкому: – Стас, нужна твоя помощь!»
	Музыкант кинулся к крыльцу с охотцей. Сплелись руки, ноги, кто-то упал на землю. В стычку вмешалась транспортная полиция. Клубок человеческий расплелся одновременно с громким актерским криком: «Меня ударили!»
	Панин, демонстрируя свежую ссадину на животе, набрал номер дежурной части. Приехала «Газель» Петродворцового УМВД, обаятельная дознаватель в салоне взяла с побитого объяснение.
	
	
	
	
	– Вы хотите спросить, не будет ли стрельбы? Не будет. Я не могу себе этого позволить, мне это невыгодно. Мы должны поехать с дочкой домой, и это может произойти хоть через 20 минут.
	Еще одно заявление, о воспрепятствовании свиданию с ребенком, Панин подал в транспортную полицию. По данным «Фонтанки», проверка по нему начата.
	Бывшая жена актера, в свою очередь, наверняка тоже озадачит правоохранителей. В осаде ей явно не по себе.
	«Я всерьез опасаюсь за жизнь свою и дочери. Меня пугают незнакомые люди под окнами адвокатского офиса. Я знаю, на что способен Алексей. Ребенок живет в комфорте и проходит надомное обучение. Своими планами на будущее делиться не буду, это опасно», – сказала она «Фонтанке» неспокойным голосом, перезвонив со скрытого номера.
	Александр Почуев объяснил нашему изданию юридическую коллизию:
	«Суд вынес определение места жительства в пользу Юли. Панин это решение игнорировал и с 2008 года удерживал ребенка. В нашем офисе есть гостевая квартира, Юля может находиться в ней сколько угодно. Мы выдержали 5 проверок правоохранительных органов и 3 штурма господина Панина. Но эта ситуация в целом не выходит из правового поля, не считая того, что актер поцарапал и оплевал мою машину и обругал меня матом. Ничего более серьезного не происходит. Закон гуманен, он позволяет одному из родителей злоупотреблять своими правами».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»