
	По информации УФМС, сейчас в Северной столице работает более 2,5 тысяч высококвалифицированных иностранных сотрудников. Данных об общем количестве таких экспатов (иностранных работников) за прошлый год у ведомства нет, однако по некоторым направлениям миграционная служба фиксирует отток специалистов.
	Так, за последний год примерно в два раза сократилось количество экспатов из США, Великобритании и Китая — до 14,  27 и 21 человека соответственно. Число граждан Финляндии и Испании, официально проживающих и работающих в Северной столице, сократилось на 25 и 22% соответственно — до 104 и 16 человек  (см. инфографику).
	Другие страны, напротив, демонстрируют рост. Например, количество немецких топ-менеджеров выросло на 24%, до 103 человек. Главной же кузницей квалифицированных иностранных кадров для нашего города стала Турция, утверждают в службе. Количество экспатов из этой страны выросло более чем вдвое, с 236 до 498 человек.
	


	
	Высококвалифицированные иностранцы в Северной столице работают наемными менеджерами в международных и российских компаниях, а также развивают собственный  бизнес.
	Первые приезжают, как правило, на 1-3 года и живут здесь, пока длится их контракт. За время пребывания они могут так и не выучить русский, продолжая общаться в своем кругу.
	Вторые отправляются в Петербург, что называется, по зову сердца.
	«Я впервые приехал в Петербург по неофициальному школьному обмену. Мне так понравилось, что я стал учить русский и после окончания университета переехал сюда», – говорит британец Уильям Хакет-Джонс, совладелец агентства переводов Eclectic Translations.
	Американец Девид Рей признается, что поехал в Россию в поисках приключений. «Сначала я планировал пробыть здесь девять месяцев – преподавать английский и знакомиться с культурой. Но вот я здесь уже семь лет», – говорит он.
	А вот финн Яри Тапанайнен приехал в Петербург, чтобы работать здесь на финского автодилера и учить русских механиков ремонтировать автомобили, но решил остаться и основал свой бизнес — агентство по продвижению в Интернете.
	
	По словам экспатов, многие из них покидают Россию против своей воли. Так, некоторые компании вынуждены избавляться от иностранных сотрудников, поскольку сами покидают рынок — к примеру, американская General Motors, законсервировавшая завод в Шушарах.
	Другие собственники отказываются от услуг экспатов, стремясь сократить свои издержки на фоне кризиса. «Иностранные специалисты, как правило, обходятся работодателю дороже российских, поскольку их заработная плата привязана к валюте», – комментирует Ярмо Линдхольм, вице-президент компании «Атриа Россия». Кроме того, им нужно оплачивать соответствующее статусу проживание.
	Впрочем, эксперты рынка труда уверяют, что тенденция к сокращению числа экспатов наблюдается далеко не первый год. «Основной наплыв был на рубеже двухтысячных, когда в российских городах, в том числе в Петербурге, стартовали инвестиционные проекты международных компаний. Наладив процессы, многие экспаты сменились на российских профессионалов», – говорит Рафаил Алиев, партнер консалтинговой компании HR Solutions..
	Но сейчас этот отток ускорил тренд импортозамещения, не лучшим образом повлиявший на иностранный бизнес.
	Значительный же приток турецких элитных гастарбайтеров, по его мнению, может объясняться потребностями всего двух крупных компаний. Так, Elite World Hotels в апреле объявила о планах инвестировать более $100 млн в строительство двух премиум-гостиниц в Петербурге, а потом построить по всей России еще 8-10 отелей. А Renaissance Construction была выбрана в качестве подрядчика для возведения «Лахта-центра». Также большое количество рабочих мест обеспечивает турецкая  IC Astaldi Ictas, генеральный подрядчик строительства Центрального участка Западного скоростного диаметра  и нового терминала Пулково.
	Что касается немецких специалистов, то их могло привлекать совместное предприятие  Siemens и «Cиловых машин». В частности недавно сообщалось о планах компании поставлять газовые турбины для крымских электростанций. 
	В целом тенденция к сокращению штата наблюдается в строительной отрасли, банковской и финансовой сфере, отмечает Рафаил Алиев.
	А вот потребительский сектор пока держит марку. Так, в «Атриа Россия», по словам Ярмо Линдхольма, работает сейчас три зарубежных сотрудника. «Двое топ-менеджеров, включая меня самого, и один специалист следующего уровня. Сокращения не планируется, хотя ослабление рубля и продовольственное эмбарго негативно сказались на нашем бизнесе», – подчеркивает топ-менеджер.
	
	Уезжают экспаты и по своей инициативе, поскольку работать в России не так выгодно для них, как прежде.  «Обычно курс заработной платы экспата фиксируется на момент заключения трудового договора», – говорит Ольга Копылова,  руководитель отделения по подбору персонала Kelly Services. И если контракт не предполагает индексации, в результате девальвации доходы экспата могли существенно сократиться. «При этом многие экспаты имеют финансовые обязательства у себя на родине в долларах, евро, фунтах и так далее», – отмечает Девид Рей.
	Кого-то не устраивает и снизившийся уровень жизни. «Например, исчезнувшие с полок европейские сыры», – добавляет другой британец Тобин Обер. Причем, по его словам, инициатором переезда в таких случаях может выступать не сам экспат, а его семья, в том числе русская.
	
	Но сами экспаты отрицают свою меркантильность. «Многие иностранцы продолжают работать, несмотря на то, что из-за девальвации их доход сократился. Россия — страна больших возможностей, делать здесь бизнес интересно», – говорит Ярмо Линдхольм.
	Впрочем, причины отъезда могут быть не только экономическими. «Двое моих знакомых американцев не смогли продолжить работу в России не по своей воле. Одного просто не пустили в страну, не объяснив причин, хотя до этого он тут жил 15 лет», – говорит Уильям Хакет-Джонс.
	По словам предпринимателя, его бизнес испытывает проблемы из-за кризиса, но задуматься о переезде на родину заставляет скорее политическая ситуация. «Роль государства во всех сферах растет. Иногда я думаю, нет ли тут тенденции к повторению ситуации 30-х годов», – рассуждает он.
	А вот Тобин Обер не видит причин уезжать из страны, хотя признает, что в фунтах зарабатывать стал в последнее время гораздо меньше.
	Впрочем, бывают и более приятные поводы для переезда. «Один мой партнер уехал в Финляндию к своей невесте, но продолжает вести бизнес в России», – говорит Уильям Хакет-Джонс.
	
	Впрочем, в приведенной выше статистике ФМС учтены только высокооплачиваемые специалисты с доходом от 2 млн рублей в год, тогда как в России трудятся и менеджеры среднего звена, а также «неофициальные» экспаты.
	К примеру, по оценке генерального консульства Финляндии, на территории Северо-Западного округа РФ пребывают порядка 1000-2000 финнов. «Оценка носит ориентировочный характер, и она не изменилась по сравнению с прошлогодним показателем», – сообщили в консульстве.
	Часть из них могла переквалифицироваться в неофициальных экспатов благодаря улучшению транспортных коммуникаций между двумя странами. «Многие финны каждую неделю совершают рабочие поездки из Финляндии в Петербург, их статистика не учитывает как экспатов», – соглашается директор Финско-российской торговой палаты Тармо Суомалайнен.
	Проще всего приходится тем, кто трудится в сфере новых технологий. «Моя работа связана с продвижением в Интернете, и я могу находиться там, где пожелаю. Сейчас я живу в России, но иногда я думаю о том, чтобы вернуться в Финляндию или вовсе перебраться в Таиланд», – говорит Яри Тапанайнен.
	
	Экспатов, которые покинули страну по истечении контракта, нередко заменяют их же соотечественники. Однако многие работодатели, стремясь сэкономить, заменяют их  отечественными специалистами, причем не всегда местными. «Например, я заметил, что в Петербурге стало больше москвичей, которые находят здесь работу или создают бизнес сами. Для них это своего рода дауншифтинг», – говорит Тобин Обер.
	Однако в некоторых отраслях безболезненно заменить экспата российским специалистом не так просто. «Например, многие рестораны держат иностранных шеф-поваров, потому что в России не могут найти человека с нужными навыками или это продиктовано концепцией заведения», – заключает  Рафаил Алиев.
	 Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру» 