
	"Устройства для развлечения", – к такой категории отнесены в США поступившие в свободную продажу огнеметы.
	Как сообщила телекомпания CNN, компания Throwflame из Кивленда (штат Огайо) предлагает за 1599 долларов модель, способную выбросить язык пламени на 50 футов (15 метров), а Ion Productions Team из Детройта всего за 900 долларов готова прислать по почте огнемет с зоной поражения 7,5 метра.
	"К нам всегда обращаются те, кто хочет использовать эти устройства для развлечений, – сообщил телекомпании основатель компании Куинн Уайтхэд. – Эти люди хотят произвести впечатление на соседей при готовке барбекю на свежем воздухе".
	
	По утверждению представителей компаний-поставщиков, огнеметы могут использоваться фермерами для уничтожения зарослей, а также при лесных пожарах, чтобы пустить встречный пал.
	Как выяснила телекомпания, каких-либо запретов на приобретение и применение огнеметов на федеральном уровне не существует. Представитель Управления по контролю за алкоголем, табачными изделиями, огнестрельным оружием и взрывчатыми веществами сообщил, что при покупке огнемета не требуется предварительная проверка в ФБР, поскольку огнемет – "это не огнестрельное оружие".
	На уровне штатов, например, в Мэриленде, огнеметы запрещены, а в Калифорнии они хотя и считаются "устройством для разрушения", но власти штата, тем не менее, выдают лицензии на их применение, в частности – на съемках фильмов.
	Нет прямого запрета на применение огнеметов на территории национальных парков, хотя администрация парков предупреждает о проблемах с местным законодательством в случае, если такие устройства вызовут "беспорядки".
	Представитель Почтовой службы США заявила телекомпании, что "огнемет без топлива не является запрещенным к пересылке предметом и не нуждается в лицензировании, как то требуется при пересылке огнестрельного оружия и боеприпасов".
	Заметим, что, по мнению экспертов организации Small Arms Survey, сейчас в США на руках у населения находится около 270 млн единиц огнестрельного оружия.
	 
	 