
	 
	Госдума 22 декабря в 17:20 приняла закон о праве задержанного на один телефонный звонок не позднее трех часов с момента доставления его в орган дознания.
	Авторами инициативы выступили сенаторы Вадим Тюльпанов, Андрей Клишас, депутаты Госдумы, а также будущий в момент внесения законопроекта в Думу сенатором, статс-секретарь Федеральной палаты адвокатов (ФПА) РФ Константин Добрынин.
	По действующему законодательству следователь не позднее 12 часов с момента задержания подозреваемого уведомляет кого-либо из близких родственников, а при их отсутствии – других родственников или предоставляет возможность такого уведомления самому подозреваемому.
	Авторы документа же предлагают предоставить возможность самому подозреваемому сообщить своим близким и адвокату о задержании по телефону, в случае его отсутствия – посредством иного вида связи. При этом дознаватель, следователь обязан предоставить такую возможность не позднее трех часов с момента фактического доставления к нему подозреваемого. В то же время в ходе телефонного разговора подозреваемый не вправе излагать обстоятельства дела и доказательства, имеющиеся у органов следствия, которые в дальнейшем могут быть добыты. Если же подозреваемый отказывается от телефонного разговора или не может говорить "в силу его физических или психических недостатков", уведомление производит следователь, дознаватель, что также помечается в протоколе задержания.
	При этом при задержании подозреваемого, являющегося адвокатом, об этом уведомляется адвокатская палата субъекта РФ, членом которой он является. Если подозреваемый является гражданином или подданным другого государства, "дознаватель, следователь не позднее 12 часов с момента задержания уведомляет" посольство или консульство этого государства.
	Кроме того, законом также задержанным предоставляется право потребовать присутствия адвоката еще на стадии составления протокола о задержании.
	Авторы закона уверены, что с принятием закона будут созданы дополнительные гарантии законности при задержании подозреваемого и производстве по уголовному делу в целом.
	В интервью "Фонтанке" один из авторов законопроекта, статс-секретарь Федеральной палаты адвокатов РФ Константин Добрынин отметил следующее.
	"Конечно, как один из авторов я рад, что после двух лет загадочных блужданий по коридорам Госдумы совместный законопроект Совета Федерации и Федеральной палаты адвокатов был принят, и уверен, что он будет поддержан Советом Федерации уже в эту пятницу. Эту поправку очень долго ждут и граждане, и адвокатура, и государство, кому-то она может показаться слишком малозначительной или не капитальной, но когда речь идет о правах человека, здесь нет мелочей. Ведь одним из элементов охраны прав и свобод гражданина является уведомление родственников о задержании подозреваемого, именно на детализацию этого права и направлен наш законопроект.
	Что касается его второй важной составляющей – участия адвоката при составление протокола задержания, то это реальное препятствие для желающих идти на нарушения в интересах расследования, это поднимет право гражданина на защиту, которое также гарантировано Конституцией на ещё более высокий уровень, а нынешняя численность нашего адвокатского сообщества позволит обеспечить реализацию этого права.
	Так что иногда надо смотреть по законодательным сторонам, изучать их и отбирать себе лучшие образцы мировых практик, и не важно, называются ли они по-американски "правила Миранды" или по-другому, главное – они должны быть эффективным механизмом защиты прав гражданина", – сказал Добрынин.