Вопреки распоряжению о «замораживании» заработной платы чиновников, жалование федеральных служащих за последний год увеличилось в среднем на 5 процентов, а в некоторых ведомствах – даже в 1,8 раза. Об этом свидетельствуют исследования, представленные Росстатом.
Среднемесячная начисленная заработная плата гражданских служащих в федеральных государственных органах в первой половине 2015 года составила 96,5 тысяч рублей. Самое высокое жалование традиционно получают сотрудники Администрации президента России и Аппарата правительства России – 226 и 195 тысяч рублей соответственно. В TOP-10 по размеру выплат также входят служащие Счетной палаты, Конституционного и Верховного судов России, Министерства иностранных дел РФ, Совета Федерации и Госдумы, Управления делами президента России и Министерства финансов РФ.
Более того, по данным статистики зарплаты сотрудников МИД России за последний год увеличились в 1,85 раза. Почти на 70 процентов выросло жалование служащих Счетной палаты, на четверть – законодательных федеральных органов власти, на 20-25 процентов – работников Рособрнадзора, Минюста и Ространснадзора.
Вместе с тем в Росстате отмечают, что трудовые доходы большинства чиновников ниже, чем средняя заработная плата москвичей. В частности, жалование работников Следственного комитета РФ, Росимущества, Россотрудничесва и ряда других ведомств составляет всего 38-47 тысяч рублей в месяц. В целом снижение выплат зафиксировано в 50 органах власти. Так, на 43 процента уменьшились зарплаты чиновников Росстандарта, на 25-30 процентов – жалование в Минздраве, Росприроднадзоре и Росфиннадзоре. Меньше стали получать налоговики, сотрудники МЧС и других ведомств.
Общая численность работников, замещавших должности гражданской службы в федеральных государственных органах, на конец июня составила почти 40 тысяч человек, а месячный фонд оплаты их труда – 3,8 млрд рублей. Тогда как средняя номинальная начисленная зарплата россиян в июне оценивается в 35,9 тысяч рублей, за последний год она выросла на 6,5 процента.
Напомним, что согласно федеральному закону, подписанному президентом России Владимиром Путиным 1 декабря, индексация окладов чиновников ряда ведомств приостанавливается до 2016 года. Однако «на мотивацию федеральных госслужащих и поэтапное увеличение вознаграждения высших чиновников» в 2015-2017 годах из бюджета планируется выделить почти полтриллиона рублей.
