
	Внутренние войска МВД России закупят пробную партию новейших элементов индивидуальной защиты личного состава — высокопрочные щиты с функцией электрошокера, защищающие не только от ударов и опасных жидкостей, но и от попыток разоружить военнослужащего.
	Это рассказал  руководитель пресс-службы ВВ МВД России Василий Панченков.
	Производитель, одна из российских компаний, утверждает, что каждого, кто попытается напасть на стоящих в оцеплении бойцов с таким устройством, ждет неприятный сюрприз в виде высоковольтного разряда. Ведомство решило приобрести небольшую партию, чтобы испытать и решить вопрос — возможно ли поставить подобную экипировку на вооружение.
	«Закупки средств индивидуальной защиты военнослужащих проводятся в войсках на регулярной основе. Это одна из основных обязанностей командования — обеспечивать защиту солдат при исполнении ими служебных обязанностей. Естественно, мы следим за рынком в этой сфере, подмечаем перспективные разработки и проверяем, возможно ли принять их на вооружение», — рассказал он.
	По его словам, интерес к «электрощитам» был вызван анализом практического опыта как российских, так и зарубежных правоохранительных органов. В последнее время все чаще при уличных беспорядках правонарушители стараются не только забросать оцепление издалека или ударить чем-либо тяжелым, но также и предпринимают попытки вырвать или испортить элементы экипировки.
	«Ничего сверхъестественного в новой разработке нет. Это своего рода гибрид из противоударного щита, предназначенного для защиты от ударных воздействий, брызг горючих и едких веществ, и хорошо известного электрошокера АР-107 для активного воздействия на правонарушителей. Такие применяются во внутренних войсках еще с 2007 года. Когда щит и шокер соединены вместе, военнослужащий получает дополнительную защиту от нападения», — рассказал представитель ведомства.
	Панченков особо отметил, что изделие уже прошло испытания, в том числе медико-биологические, и признано абсолютно безопасным. В то же время в ведомстве все равно планируется сначала изучить все технические возможности нового элемента экипировки и только после этого принимать решение о поставке или отказе от поставки в войска.
	«Приобретена будет опытная партия в 100 штук. Мы планируем изучить эти изделия, определить технические возможности, выработать приемы использования и по результатам рассмотреть целесообразность снабжения войск. До момента принятия этого решения спецсредство не будет применяться в отношении правонарушителей», — подчеркнул он.