
	
	Напомним, что в марте этого года руководитель ИРП Анна Шароградская выплатила 400 тысяч рублей за то, что добровольно не внесла свою организацию в реестр НКО, выполняющих функции иностранных агентов. Такой штраф был наложен на организацию в декабре прошлого года. Министерство юстиции посчитало, что семинар на тему развития демократии на муниципальном уровне – политика в чистом виде. А раз ИРП получал при этом западные гранты, то он – иностранный агент. Сама Анна Шароградская не отрицала: ИРП действительно в 2013 – 2014 годах получал помощь от нескольких иностранных фондов. Однако работу свою – семинары, мастер-классы для журналистов – она с политикой никак не связывала.
	В марте этого года Анна Шароградская выплатила всю сумму. Собирать деньги ей помогали петербургские издания и журналисты, многие переводили институту собственные средства.
	Через несколько месяцев произошло другое событие, вроде бы с этим штрафом не связанное. Группа российских учёных отправилась в США для совместной разработки университетских курсов по разным гуманитарным дисциплинам. После трёхдневного семинара они разъехались по городам США – работать в американских вузах. В научном мире высоко ценят такого рода совместные проекты. Программу, которая позволяет учёным со всего мира обмениваться опытом, в послевоенные годы основал американский сенатор Уильям Фулбрайт. Сейчас её финансируют правительства разных стран, и в их числе – пресловутый Госдеп США. По информации на сайте программы, российские преподаватели примут участие в разработке «учебных курсов по географии, философии, управлению в государственном и общественном секторе, религиоведению и социологии, преподаванию английского языка, окружающей среде, политологии, лингвистике, компьютерным технологиям, медицине».
	Среди учёных, которые поехали в Штаты за счёт стипендии Фулбрайта, – политолог, кандидат политических наук, доцент Санкт-Петербургского университета имени Герцена Сергей Наумов. Он же за полгода до поездки экспертно обосновал позицию Минюста: тот, кто ведёт научно-просветительскую работу на западные денежки, – иностранный агент. Сергей Наумов дал заключение о том, что анализ законодательства, сравнение с зарубежным опытом, стимулирование гражданской инициативы, формирование общественного мнения – всё это политическая деятельность.
	


	В своём экспертном заключении по «делу ИРП» Сергей Наумов, в частности, отмечает, что в ходе семинара «Развитие местной демократии», проведённого институтом в декабре 2013 года, «производилось самостоятельное толкование положений и требований Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления…», проводились параллели и выискивались нестыковки в сравнении с иностранным законодательством». Эксперт замечает, что целью мероприятия «было формирование общественного мнения». Также, продолжает Наумов, «в информационном освещении данного мероприятия прослеживается намерение использовать его в ПОЛИТИЧЕСКИХ целях, например, для гражданской инициативы для изменения действующего законодательства». Отсюда можно «установить факт занятия Некоммерческим партнёрством «Институт региональной прессы» политической деятельностью», – делает вывод Наумов.
	ИРП был не единственным, кто после экспертизы Сергея Наумова угодил в список «иностранных агентов». В распоряжении «Фонтанки» есть ещё его «Политологическое заключение» (это название документа) по поводу организации «Гражданский контроль». Эта НКО, напомним, занимается правовой помощью и юридическим просвещением.
	На исследование Наумову была, в частности, представлена брошюра «Примирительные процедуры в суде». Её эксперт охарактеризовал как «специализированную работу для профессионального читателя – юристов, судей, медиаторов». В адресованном им тексте он увидел «политизированные, научно не обоснованные оценочные суждения», направленные «на формирование общественного мнения в целях воздействия на принятие органами государственной власти… решений по изменению проводимой ими политики…» – и далее по тексту известного закона об «иностранных агентах». Кроме того, Наумов исследовал материалы учебного курса, проведённого «Гражданским контролем» в пермском учебном центре ФСИН. Темой была «Работа с правонарушителями в обществе». Это, по мнению эксперта, можно «отнести к различным формам политической деятельности». Потому что работа с правонарушителями предполагает «публичные обращения к органам государственной власти» и распространение «своих оценок принимаемых государственными органами решений». Таким образом, сделал вывод Наумов, «Гражданский контроль» тоже занимался политической деятельностью.
	Мастерство делать такие выводы Сергей Наумов теперь, судя по всему, оттачивает за деньги Госдепа. На его страницах в социальных сетях выложены фотографии, по которым видно: учебный процесс эксперту нравится.
	


	Ирина Тумакова,
	"Фонтанка.ру"
	
	И.Т.