Президент России Владимир Путин в среду, 28 января, на торжественной церемонии открытия Года литературы в РФ допустил использование в литературе неформальной лексики. Однако, по его мнению, этот вопрос не нужно регулировать отдельным законом, сообщает РИА Новости.
«Говорят, что для того, чтобы добавить выразительности нужно еще использовать и неформальную лексику. Толстому не нужно было добавлять лексику, Чехову тоже, Бунину не нужно было. Вам виднее — литераторам. Может, чтобы быть ближе к народу и можно допустить (неформальную лексику). Только, по-моему, не в рамках закона, не надо в рамках закона», — сказал Путин.
Между тем глава министерства культуры Владимир Мединский заявил в среду журналистам, что его ведомство готово проработать поправки к закону о нецензурной лексике после изучения практики его применения.
«Сейчас мы изучим правоприменительную практику и предложим что-то такое, что будет исполнимо и чтобы закон не нарушался. Количество требований может быть в чем-то уменьшено, но ответственность за несоблюдение ужесточена», — цитирует Мединского ТАСС.
«Возврат мата на телевидение, в театр, литературу, в кино широкого показа, на мой взгляд, совершенно недопустим. Другие режимы — фестивальное кино, "дети до 18", где могут быть исключения, есть разумные авторские исключения. Какая степень разумности у них – мы обсудим», — сказал министр.
Ранее глава комитета Госдумы по вопросам семьи, женщин и детей Елена Мизулина сообщила, что правительство России готовит проект закона об отмене возрастной маркировки для продуктов массовой культуры, а также о разрешении нецензурной лексики в искусстве и СМИ. По ее данным, соответствующее поручение премьер-министр Дмитрий Медведев дал Минкульту.
Перед этим письмо с просьбой отменить запрет на использование ненормативной лексики в кино адресовали Медведеву несколько российских кинорежиссеров, в том числе Никита Михалков, Федор Бондарчук, Карен Шахназаров, Владимир Хотиненко и Олег Табаков.
Закон, запрещающий употребление мата на телевидении, в кино, литературе и СМИ вступил в силу с 1 июля 2014 года и еще на этапе своей подготовки вызвал жесткую критику со стороны деятелей культуры. Согласно новым правилам, нецензурную брань не разрешено использовать при публичном исполнении произведений литературы, искусства, народного творчества на театрально-зрелищных и культурно-просветительских мероприятиях. В случае несоблюдения правил для нарушителей предусмотрены штрафы.
