
	
	Какие события в науке в 2014 г. показались вам наиболее важными? – на такой вопрос попросила меня ответить редакция «Фонтанки». Отвечая на него, сразу хочу сделать оговорку – в духе «я вам не скажу за всю Одессу», – поэтому под «событиями в науке» буду преимущественно понимать в основном то, что произошло в области физики высоких энергий, как теоретической, так и экспериментальной. Другая оговорка, которая необходима в этой связи: мой выбор главных событий никак не претендует на универсальность, он сугубо вкусовой и персональный. Я мог бы поступить формально – найти максимально цитируемую статью 2014 г. и пересказать ее, но позвольте в этот раз мне руководствоваться исключительно субъективными критериями.
	Главным событием экспериментальной физики высоких энергий, думается, надо назвать «открытие и закрытие» следов гравитационных волн, распространявшихся в ранней Вселенной и якобы зафиксированных коллаборацией BICEP2. Эта история – пример того, как научная новость, раньше времени ускользнувшая из профессионального сообщества в руки научно-популярных журналистов, а затем – к широкой публике, – бывает не ко времени и не к месту. Коротко история состояла в следующем. Вся Вселенная, как уже известно практически полвека, пронизана однородным и изотропным реликтовым излучением – фотонами с температурой порядка 3 Кельвина (т.е. – 270 градусов Цельсия). Эти фотоны представляют собой результат образования атомов водорода из газа протонов и электронов, из которого Вселенная состояла на более ранней стадии развития – т.е. когда была моложе 400 000 лет. Однако, если приглядеться, это излучение оказалось не таким уж однородным – характерным масштабом, на котором меняется его температура, является примерно 2 градуса на небесной сфере. Эта неоднородность возникла, как предсказали теоретики за много лет до ее экспериментального обнаружения, за счет того, что перед образованием атомов во Вселенной распространялись звуковые колебания; ранняя Вселенная, образно выражаясь, «звенела», покуда отрицательные и положительные заряды не образовали нейтральные атомы. Максимумы и минимумы температуры реликтового излучения образовались ровно там, где имелись максимумы и минимумы звуковых колебаний. Экспериментальное открытие этой неоднородности стало одним из триумфальных подтверждений современных космологических представлений.
	Но неоднородностью температуры реликтового излучения, как предсказывают теоретики, дело не должно ограничиться. Во время так называемой инфляции, когда расширение Вселенной происходило ускоренно, во Вселенной должны были образовываться еще и гравитационные волны. Эти квантовые флуктуации пространства-времени, многократно усиленные энергией расширения Вселенной, должны были оставить след на поляризации реликтового излучения – вместо того, чтобы быть совсем неполяризованным, оно должно было бы приобрести некоторую степень поляризации, изменяющуюся в зависимости от того, в каком направлении мы посмотрим на небосвод. (Поляризацией излучения называют направление колебаний электромагнитного поля; с поляризацией электромагнитного излучения мы сталкиваемся, например, когда надеваем горнолыжные очки или поляризационный светофильтр.) Не вдаваясь здесь в технические детали, отметим, что не всякая неоднородность поляризации свидетельствовала бы о гравитационных волнах, а только определенного рода, которая, в частности, «знает» о том, где «правое» и «левое» (или, «по часовой стрелке» и «против») направление. Неоднородность поляризации такого рода была бы одним из прямых экспериментальных доказательств инфляционной гипотезы и пролила бы свет на энергетический масштаб инфляции.
	Что же предъявили нам экспериментаторы? Первоначально коллаборация BICEP2 представила распределение поляризаций, которое вполне соответствовало нашим теоретическим ожиданиям. Волна интереса к этому результату оказалась огромной, однако радость первооткрывателям . Они показали, что из данных, представленных экспериментаторами, надлежит вычесть уточненный вклад фона космической пыли, которая также вносит вклад в наблюдаемую поляризацию в диапазоне реликтового излучения. После этого оставшиеся неоднородности вполне оказываются в пределах экспериментальной погрешности и ни о чем не могут однозначно свидетельствовать. Следует ли из этого, что никаких гравитационных волн в ранней Вселенной не создавалось? Никоим образом. Авторы статьи заключают, что необходимо научиться точнее оценивать вклад пыли, чтобы наконец-то понять, как «звучала» совсем ранняя Вселенная.
	В теоретической физике я выбрал бы в качестве события года . Заметим, что именно обсуждение этой работы называет в качестве №1 в своем рейтинге десяти самых читаемых публикаций авторитетный естественнонаучный журнал Nature. Хокинг продолжает давний сюжет о происходящем внутри черной дыры. Согласно классическим представлениям общей теории относительности, все, что падает на черную дыру, «не замечает» прохождения через так называемый горизонт – воображаемую линию, из-за которой не может вырваться даже свет. При этом упавшее на дыру достигает сингулярности в ее центре и поглощается ею; от материи остаются лишь масса, заряд и вращательный момент, и ничего более. Об этих трех параметрах можно судить по исходящему от черной дыры хокинговскому излучению, о всем остальном – можно забыть. Поэтому, если сбросить в черную дыру отдел диссертаций Российской государственной библиотеки, все диссертации там уничтожатся без малейшего следа, вся информация погибнет безвозвратно, и никакой "Диссернет" не установит, был в этих трудах плагиат или нет. Это явление носит название информационного парадокса.
	Разрешение его было придумано в рамках . Польчинский предложил, что никакая материя на деле не сваливается в сингулярность, ибо толком и через горизонт не может пробраться, не сгорев: согласно идее Польчинского, вокруг горизонта формируется плотный слой пытающегося выбраться из дыры излучения – firewall, через который проникнуть невозможно. Получается, что Ленинская библиотека не долетит до сингулярности, никогда там не погибнет (просто сгорит в огне) и информация никуда не пропадет (директору РГБ Александру Ивановичу Вислому на заметку: при сжигании библиотеки, в отличие от ее сбрасывания в черную дыру, объем информации лишь возрастает).
	Хокинг предложил свое решение информационного парадокса. Согласно Хокингу, пространство-время вблизи горизонта (если бы он существовал) становились бы в настолько существенной мере квантовыми, что их свойства невозможно описать исходя из классического эйнштейновского горизонта (за которым – сингулярность, поглощающая информацию). Именно горизонт как таковой не может из-за этих квантовых свойств толком образоваться, так как «схлопывающееся» в черную дыру пространство-время будет иногда туннелировать в такое же, но без горизонта, а состоящее лишь из излучения, и наоборот. По Хокингу, пространство-время при формировании горизонта в силу его сильно квантовых свойств становится чем-то столь же непредсказуемым, как движения атмосферных масс: теоретически мы можем описать их динамику, практически задача предсказания погоды на существенно длительный срок неразрешима. Под «горизонтом», пишет Хокинг, пространство-время становится вполне хаотическим с классической точки зрения. А настоящий горизонт в черных дырах образовываться не будет, но, тем не менее, для практических целей можно говорить о горизонте как о метастабильном состоянии.
	Таким образом, информация не уничтожается в черной дыре, но восстановить ее нет никакой возможности. Это можно было бы сравнить с  готовившимся переездом РГБ с Воздвиженки к черту на рога (был такой прожект, благо похороненный, потому что выделенные на переезд деньги вдруг испарились, как очень маленькая черная дыра): книжки сохранились бы, но в возникшем хаосе (все свалили в кучу, а каталог и вовсе потеряли) найти нужную книжку не было бы никакой возможности, поэтому физически информация бы не погибла, а эффективно для нас была бы недоступна).
	Что общего в обеих этих историях? Думается, что из них можно было бы извлечь тот урок, что основной modus vivendi науки состоит в диалоге – будь то чисто теоретическая дискуссия о природе горизонта и сингулярности черных дыр или дискуссия о справедливости первоначальной интерпретации сырых данных коллаборации BICEP2. Ну а другой урок – то, что и журналистам, и широкой публике надо быть крайне осторожными, получая доступ к источникам профессиональной информации: превращение рабочей гипотезы в сенсацию чревато разочарованиями.
	