Российские законы, которые позволяют рассматривать частные жалобы, не извещая их авторов о месте и времени рассмотрения дела, «создают преграду реализации права на судебную защиту». С таким особым мнением выступил судья Конституционного суда Геннадий Жилин.
Сегодня стало известно, что он раскритиковал постановление своих коллег, которые признали конституционными нормы Гражданского процессуального кодекса.
Поводом для спора стали дела россиян Александра Карабанова и Виктора Мартынова. Первый судился с садоводческим объединением, второй – с соседом по земельному участку. Оба не просто проиграли свои дела – с мужчин взыскали судебные расходы. Когда Карабанов и Мартынов попытались оспорить такие решения, им не позволили лично участвовать в судебных заседаниях. Более того, заявителей даже не известили о месте и времени рассмотрения дел.
Служители Фемиды руководствовались статьей 333 Гражданского процессуального кодекса – «Порядок подачи и рассмотрения частной жалобы, представления прокурора». С точки зрения авторов жалобы в КС, эта норма является неконституционной. Она нарушает их права на «равенство перед законом» и «судебную защиту», следует из обращений.
КС с такой постановкой вопроса не согласился. Права Карабанова и Мартынова, может быть, и вправду, нарушены. Но это не меняет правильности закона, решили судьи. Они сослались на позицию Страсбургского суда, который позволяет рассматривать некоторые апелляционные дела заочно – для ускорения процедуры. Кроме того, служители Фемиды напомнили, что несколько лет назад Гражданский процессуальный кодекс уже исправляли по требованию КС. Тогда было решено, что «с учетом характера и сложности разрешаемого вопроса» суд апелляционной инстанции в исключительном порядке «может вызвать лиц, участвующих в деле, в судебное заседание, известив их о времени и месте рассмотрения частной жалобы».
В опубликованном сегодня постановлении Конституционный суд отказывается вновь править ГПК. А вот Геннадий Жилин выступает с противоположным мнением – отдельные пункты закона нужно было признать неконституционными и откорректировать. В частности, нужно обязательно извещать истцов о дате и месте рассмотрения дела, вопрос касается «распределения судебных расходов», полагает служитель Фемиды.
– Законодатель, преследуя цель снижения нагрузки на суды, пошел не по пути введения упрощенной формы проверки законности определений суда первой инстанции, а по пути лишения права лиц, участвующих в деле, быть извещенными о времени и месте судебного заседания, – заключает Жилин.
С его точки зрения, такая практика «создает преграду реализации права на судебную защиту».
