Государственных и муниципальных служащих обяжут соблюдать специальный этический кодекс. Его проект подготовило Министерство труда и социального развития РФ.
Принятый еще пять лет назад типовой кодекс этики и служебного поведения оказался бессмысленным – он носил рекомендательный (декларативный) характер, а его игнорирование не влекло никакой ответственности.
Новый свод правил будет утвержден указом президента России и должен повысить «доверие общества к государственным и муниципальным институтам». Принципами профессиональной этики признаются «приверженность общественному интересу, лояльность обществу и государству, патриотизм, добросовестность, честность, неподкупность, беспристрастность, ценности человечности, уважительное, справедливое, вежливое отношение к людям». Поэтому чиновники должны «верно и преданно служить интересам граждан, общества и государства», «проявлять корректность и внимательность в обращении с гражданами и должностными лицами», «воздерживаться от поступков и действий, которые могли бы вызвать сомнение в объективном и добросовестном исполнении должностных обязанностей», «проявлять терпимость и уважение к обычаям и традициям народов России» и так далее.
Также кодекс призван гарантировать гласность работы государственных органов. Чиновникам предписано обеспечивать прозрачность их деятельности, а также «открытость, достоверность и доступность для общества информации, способствуя активному вовлечению граждан во взаимодействие на основе открытого и эффективного диалога», помогать средствам массовой информации в получении достоверных сведений и уважительно относиться к журналистам. Вместе с тем государственные служащие обязаны помнить о необходимости сохранять конфиденциальность сведений, а в ряде случаев – воздерживаться от публичных высказываний и других несанкционированных выступлений.
Контроль за соблюдением этических норм делегируется самим ведомствам (внутренним службам). Если в результате нарушения пострадала репутация только самого чиновника, он должен подвергаться «моральному осуждению». К юридической ответственности (в том числе дисциплинарной вплоть до увольнения) может привлекаться только служащий, виновные действия которого причинили ущерб авторитету соответствующего государственного органа или привели к материальному убытку.
В Минтруда убеждены, что утверждение кодекса президентом России «будет способствовать формированию единообразного подхода к пониманию и соблюдению всеми государственными служащими Российской Федерации и муниципальными служащими установленных этических требований, а также позволит применять установленные меры юридической ответственности в случаях нарушения его положений».
