
	
	В День защиты детей в Петербурге стартует акция «Белый цветок». 104 года назад ее основала императрица Александра Федоровна, супруга Николая II. "Дети императора склеивали из бумаги белые цветы, раздавали их людям, а на собранные средства строились клиники для лечения больных туберкулезом", – рассказывает директор «Детского хосписа» протоиерей Александр Ткаченко. После революции благотворительный проект перестал существовать, а в 2012 году его возродили волонтеры хосписа. Смысл акции предельно прост: школьники на специальном уроке создают из бумаги белые цветы, а студенты-волонтеры раздают их на улицах за пожертвование. Собранные деньги идут на паллиативную помощь детям.
	21 мая в школах города прошел «Урок доброты». Как говорят в комитете по образованию, акция стала уже настолько привычной для школ города, что в этом году некоторые руководители образовательных учреждений интересовались ею за несколько месяцев. «Дети понимают, что такое добро и каким оно бывает, вкладывают все тепло в создание этих цветов», – говорит заместитель председателя комитета по образованию Андрей Борщевский. Он отмечает, что в этом году выросло и качество, и разнообразие поделок, – например, в гимназии №32 дети выбрали единый стиль, цветы делали из белого и зеленого фетра.
	На данный момент в детский хоспис поступило уже свыше 20 тысяч работ, в ближайшие дни планируют получить цветы еще от 6 районов города. Раздавать их на улице будет 150 волонтеров, в основном — студенты Первого меда. Как рассказывают в вузе, для них это первая возможность помочь пациентам. «Желающих могло быть и больше, но у многих в эти дни начинается сессия», – с сожалением отмечают в детском хосписе.
	Традиционно участвовать в акции будут и футболисты «Зенита». По словам Андрея Аршавина, намеревался выйти на улицу волонтером и он, однако расписание не позволило. «1 июня я тоже поддержу акцию «Белый цветок», но по-своему, я еду в «Детскую деревню SOS» в Пушкине (поселение – альтернатива детскому дому. — Прим. ред.). А вообще, стараюсь всегда помогать ближним, особенно если они нездоровы». Его коллеги по клубу встретятся с пациентами хосписа на Невском проспекте в магазине «Буквоед» и вместе с ними сделают несколько бумажных цветков, которые дети вместе с отцом Александром под музыку раздадут на главной магистрали города.
	
	


        
	Как рассказывает исполнительный директор «Детского хосписа» Павел Крупник, «Зенит» не первый год помогает детям учреждения. «У нас был мальчик в детской больнице, мечтой которого была встреча с Андреем Аршавиным. Когда это случилось, родилось чудо. У ребенка в глазах не было эмоций, он просто молчал, но футболку, которую ему подарил Андрей, он после этого не снимал», – рассказывает Крупник. Он добавляет, что дети хосписа периодически посещают тренировки «Зенита». «На одной из них Халк, узнав, что за дети перед ним, снял бутсы и подарил их парню в коляске. Был дождь, а он так и пошел в раздевалку босиком». По словам директора учреждения, многие из пациентов знают о футболе и о хоккее больше, чем кто-либо другой — хоспис дарит детям планшеты, с помощью которых маленькие фанаты следят за жизнью своих героев.
	
	


        
	Одновременно с акцией «Белый цветок» «Детский хоспис» – первое в России заведение паллиативной помощи – будет праздновать свое 5-летие. В поселке Ольгино, где находится один из центров реабилитации, для воспитанников учреждения установят шатры, лотки со сладкой ватой, приедут фотографы и аниматоры. Поздравление от главы Совета Федерации Валентины Матвиенко зачитает сенатор Вадим Тюльпанов, а затем для детей разрежут огромный торт.
	Отметим, что сейчас на попечении детского хосписа находятся около 300 тяжелобольных пациентов, еще 30 проходят лечение стационарно, 70 — находятся в реабилитационном центре в Ольгино. Ежегодно хоспис получает помощь из бюджета (несколько десятков миллионов рублей), а также от частных благотворителей. «С помощью акций – таких, как «Белый цветок», – мы напоминаем горожанам о вечных ценностях и о том, что помогать легко», – говорят в учреждении.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»