
Главная федеральная новость последних дней  бывшего начальника ГУ МВД по СЗФО генерал-майора Быкова имеет внутриведомственное продолжение. По данным «Фонтанки», Следственный комитет России, перед тем как принял решение на задержание и обыски в Петербурге, собрал положенную характеризующую информацию о фигуранте. Они смогли окунуться в пухлое личное дело генерала, и как нам сказал один столичный собеседник, «кому-то пришлось тщательно редактировать его представление президенту Медведеву».
Как известно, Дмитрий Медведев 1 апреля 2011 года присвоил Быкову звание генерала и заодно поставил его заведовать всем МВД в масштабах Северо-Запада.
Теперь вдруг выяснилось, что еще в начале своей карьеры, работая в должности дежурного Дзержинского РУВД Ленинграда, Быков, как гласит документ, «в состоянии алкогольного опьянения утратил табельное оружие – пистолет Макарова». Что не помешало ему впоследствии стать начальником отделения по борьбе с экономическими преступлениями в Северо-Западном управлении МВД на транспорте. Последнее же не помешало его руководителям уволить в конце 1990-х Быкова из органов по дискредитирующим основаниям. Говорят, и тут не обошлось без спиртного.
Но спустя некоторое время Быков прошел переаттестацию, восстановился и не побрезговал должностью резервного дежурного Центрального РУВД Петербурга. В то время в его личном деле, которое до сих пор хранится с главном управлении кадров МВД РФ, появляется резолюция: «Понизить в должности и использовать в дальнейшем на не руководящей работе».
"Не руководить" Быков начал уже в 2002 году, возглавив подразделение по подрыву экономических основ организованной преступности ОРБ ГУ МВД по СЗФО. Говорят, хлопотал за него нынешний генерал Виневский, он же начальник ГУ МВД по Краснодарскому краю. В то время Виневский просто жил на Жуковского, в одном доме с супругой Быкова.  
Так в 2006 году Быков стал первым заместителем начальника УВД по Липецкой области. Несмотря на  то, что на этом посту Быкова поблагодарили льготами и статусом «ветеран боевых действий», в столице раскрыли, что тогда он три раза выезжал на Кавказ для доставки хозпринадлежностей сводному отряду.
Вернулся в Петербург Быков в 2009-м – на должность зама в ГУ МВД по СЗФО.
Уже через год после указов Дмитрия Медведева Главное управление собственной безопасности МВД проводило проверку из-за утраты Быковым совершенно секретных документов, касающихся операции по декриминализации Новгородской области. Сейчас-то смешно, что этот пакет бумаг был подготовлен полпреду по СЗФО Клебанову.
Но были и плюсы. Возвратился к Быкову пистолет в виде наградного "макарова".  
Позже и министр внутренних дел Колокольцев оценил уровень Быкова в неполное служебное соответствие. Хотя повод-то был домашний – генерал устроил так, что его родственники оказались под госзащитой, за что получили номера прикрытия на свои личные автомашины и «непроверяйки».
Любопытно, что руководство ГУ МВД по Петербургу по-своему реагировало на коллегу. Всех, кого Быков выживал из ГУ МВД по СЗФО, а их, по подсчетам «Фонтанки», около двадцати офицеров, брали на службу к себе, а тех, кого он рекомендовал, – заворачивали. По иронии, Быков выгнал и своего подчиненного Волкова, а он сегодня не только возглавляет Управление экономической безопасности ГУ МВД по Петербургу, но и сидит в кабинете Быкова, так как экономическая полиция переехала с Захарьевской улицы на Чайковского, в бывшее здание окружного ведомства.
Для объективности все же надо отметить и положительные базовые графы в личном деле генерала: он закончил Ленинградский институт советской торговли, кандидат наук по теме «Организованные формы криминальной экономической деятельности» и награжден медалью «В память 300-летия Санкт-Петербурга».
Евгений Вышенков,
 «Фонтанка.ру»
