Бывший шеф петербургского офиса банка "Интеркапитал" Сергей Кириленко получил условный срок по делу о п. Сегодня, 19 июня, Василеостровский суд приговорил топ-менеджера к 3 годам условно с испытательным сроком 4 года.
Как стало известно "Фонтанке", судья Елена Лыкова рассмотрела дело Кириленко в особом порядке, без судебного следствия. Банкир признал вину на стадии предварительного расследования, заключив с зампрокурора города Резоновым досудебное соглашение о сотрудничестве.
Кириленко покушался на 2 млн 259 тыс рублей калининградской фирмы «Эксклюзивные информационные технологии» (ЭИТ). Летом 2014 года дистанционный доступ к ее счетам в "Интеркапитале" был заблокирован, из-за чего завис заграничный перевод 265 млн рублей. Вмененная банкиру сумма служила откатом для разблокировки услуги "Интернет-клиент". 11 августа при передаче требуемых денег в кафе на Васильевском острове был задержан представитель Кириленко, в тот же день полиция пришла и к топ-менеджеру. В сентябре 2014-го он согласился на сотрудничество. Всего в деле фигурируют три фамилии заговорщиков. Адвокат Ирина Гаврилова сообщила "Фонтанке", что ее подзащитный выполнил условия соглашения, активно содействуя в раскрытии и расследовании преступления и уголовном преследовании соучастников. В прениях адвокат ходатайствовала об условном наказании.
Потерпевшая сторона не имела претензий к банкиру и просила не лишать его свободы. Гособвинение тоже не настаивало на изоляции Кириленко. Суд приговорил его к трем годам условно и испытательному сроку четыре года.
. ЦБ отозвал у него лицензию за несоблюдение законов о противодействии отмыванию преступных доходов. Банк был вовлечен в сомнительные операции по выводу денежных средств за рубеж. Дело Кириленко тоже началось с поиска теневой экспортной валюты, , так как ходили упорные слухи, что процент за переводы денег за границу брался не впервые, что команды на блокировку систем "Интернет-клиент" в регионы поступали сверху и будто бы Сергей Кириленко был не конечным получателем денежных средств, запрошенных за разблокировку.
