
	Президент России Владимир Путин освободил от должности старшего следователя по особо важным делам при председателе СК Петроса Гарибяна, расследовавшего дела об убийстве журналистов Анны Политковской и Пола Хлебникова. Соответствующий указ размещен на официальном портале раскрытия правовой информации.
	В начале сентября несколько осведомленных источников, в том числе в самом комитете, сообщили «Росбалту», что Петрос Гарибян через месяц уходит на пенсию. «С октября 2015 года Гарибян выходит на пенсию, никаких неожиданностей в этом нет, он давно собирался это сделать», — сказал один из собеседников издания. По его словам, Гарибян планировал это сделать еще весной 2015 года, тогда дела Политковской и Хлебникова передали следователю Владимиру Шараеву. Однако после этого в СК появилось новое управление — по расследованию особо важных дел. В него и вошел Гарибян, и после этого ему было возвращено дело Политковской.
	Журналистка «Новой газеты» Анна Политковская была убита 7 октября 2006 года в подъезде жилого дома на Лесной улице в Москве. Киллер подкараулил ее в подъезде и расстрелял, когда женщина зашла в лифт. По делу были осуждены шесть человек, в том числе экс-сотрудник МВД Дмитрий Павлюченков. По данным следствия, он входил в группу, которая совершила убийство, а организатором преступления был Лом-Али Гайтукаев. Павлюченков был приговорен к 11 годам колонии строгого режима и выплате 3 млн руб. детям погибшей журналистки.
	Лом-Али Гайтукаев и Рустам Махмудов, считающийся непосредственным исполнителем убийства, были приговорены к пожизненному заключению. Еще двое братьев Махмудовых — Ибрагим и Джебраил — получили 12 и 14 лет колонии строгого режима соответственно. Сергей Хаджикурбанов был приговорен к 20 годам колонии строгого режима. Заказчики преступления установлены не были.
	В начале октября сын Политковской Илья заявил в беседе с Интерфаксом, что семья журналистки считает дело нераскрытым. Он пояснил, что они из СМИ узнали об отставке Гарибяна, а о том, кто назначен новым следователем по делу, их не известили. «На наш запрос Следственный комитет ответил, что не обязан сообщать состав новой следственной группы. СК явно считает, что дело раскрыто, хотя это не так», — пояснил Политковский.
	Главный редактор российской версии журнала Forbes Пол Хлебников был убит в Москве 9 июля 2004 года. По данным следствия, заказчиком преступления был чеченский криминальный авторитет Хож-Ахмед Нухаев, непосредственными исполнителями — уроженцы Чечни​ Фаиль Садретдинов, Казбек Дукузов и Муса Вахаев. В 2006 году Дукузов и Вахаев были оправданы, однако потом оправдательный приговор был отменен, но фигуранты дела скрылись. По данным «Коммерсанта», Дукузов сейчас отбывает срок за разбой, совершенный в ОАЭ.
	На допросе по делу Политковской Павлюченков рассказал, что к убийству Хлебникова причастны те же люди, которые были причастны к убийству журналистки «Новой газеты». В частности, речь шла о Гайтукаеве и Хаджикурбанове.