Благодаря расследованию дел о завышении ретейлерами цен на потребительские товары должны выигрывать и рядовые покупатели. Законопроект, защищающий интересы потребителей, подготовила Федеральная антимонопольная служба (ФАС).
Действующее антимонопольное законодательство предоставляет потерпевшим право обратиться в суд с иском о возмещении убытков, включая упущенную выгоду и возмещение вреда. Однако рядовым покупателям практически невозможно доказать ущерб от завышения цен и причинно-следственную связь с незаконными действиями продавца. В результате уличенные в нарушении торговые сети де-факто не несут ответственности перед потребителями – в лучшем случае ФАС удается взыскать в бюджет административный штраф.
Предложенный законопроект предоставляет покупателям альтернативный механизм – вместо возмещения убытков они смогут требовать компенсацию в размере от 1 до 15 процентов от цены товара, реализованного с нарушением антимонопольного законодательства. «Реализация данной нормы позволит обеспечить возмещение убытков лицам, права и интересы которых были нарушены в результате нарушения антимонопольного законодательства, а также сократить количество таких нарушений», – убеждены в ФАС.
Вместе с тем правом на компенсацию не смогут воспользоваться перекупщики – граждане и предприниматели, приобретавшие товары для дальнейшей перепродажи.
В антимонопольном ведомстве отмечают, что законопроект подготовлен в рамках программы («дорожной карты») по развитию конкуренции. Однако это уже не первая такая инициатива ФАС – аналогичный документ был представлен на общественное обсуждение еще в июне прошлого года. Но эксперты Минэкономразвития указали на отсутствие ясных критериев расчета суммы компенсации: «Принятие неопределенного и неоднозначного регулирования может привести к существенным затруднениям предпринимательской деятельности, к увеличению предпринимательских рисков, снижению инвестиционной активности и конкурентоспособности секторов экономики», – заключили эксперты. Негативно оценили предложение и в Объединении корпоративных юристов (ОКЮР), расценивших компенсацию как наказание или штраф, противоречащий российской системе гражданского права.
