Для уверенной идентификации обладателей новых «электронных паспортов» будут дактилоскопировать (снимать отпечатки пальцев). С такой инициативой выступил министр связи и массовых коммуникаций России Николай Никифоров.
Концепция введения нового удостоверения личности гражданина была утверждена еще полтора года назад. Уже в этом году планировалось начать выдачу специальных электронных пластиковых карт в отдельных регионах, а к 2030 года они должны будут полностью заменить традиционные бумажные «паспортины».
Вчера Николай Никифоров совместно с руководителем Федеральной миграционной службы (ФМС) Константином Ромодановским представил премьер-министру Дмитрию Медведеву образец нового электронного удостоверения личности. По словам чиновникам Минкомсвязи, ФМС и «Гознак» технически уже готовы к запуску данного проекта, но пока ведется корректировка нормативно-правовой базы. Главе правительства продемонстрировали и возможности использования «электронных паспортов» в различных жизненных ситуациях, в том числе для получения как государственных, так и коммерческих услуг. «Главное отличие паспорта нового поколения от традиционного бумажного документа – наличие квалифицированной электронной подписи, которая позволит совершать юридически значимые действия между гражданами в электронном виде», – пояснил министр.
Вместе с тем Николай Никифоров предложил собирать и дактилоскопическую информацию о гражданах: «Мы считаем, что возможность проверки отпечатков пальцев существенно повысит надежность идентификации граждан. Все это позволит создать эффективную систему предоставления различных электронных услуг, снизить затраты на их оказание, а в дальнейшем – экономить сотни миллионов часов рабочего времени граждан ежегодно», – заключил он. Дактилоскопические данные обеспечат обладателям «электронных паспортов» возможность ускоренного прохождения пограничного контроля без участия человека.
Напомним, что своего рода прообразом «электронных паспортов» должны были стать универсальные электронные карты (УЭК), которыми уже в прошлом году планировалось почти в принудительном порядке обеспечить практически всех россиян. Такая карта могла использоваться для заказа госуслуг, в качестве полиса обязательном медицинского и пенсионного страхования, водительского удостоверения, банковской карты, «проездного» и для иных функций. Однако этот проект де-факто провалился – разные ведомства и региональные власти не смогли обеспечить не только всеобщую «уэкизацию», но и выдачу карт даже подавшим соответствующие заявления граждан. В середине апреля в Госдуму уже был внесен законопроект об отмене обязательной выдачи УЭК.
