
	 Двое граждан Японии, захваченные в заложники боевиками группировки "Исламское государство" (ИГ), живы, сообщает  со ссылкой на агентство Киодо.
	"Двое японских заложников живы", – приводит агентство слова источника в одной из сирийских группировок, ведущих борьбу с ИГ. Других подробностей агентство пока не приводит.
	Срок, отпущенный террористами властям Японии на выплату выкупа, истек. Ранее глава МИД Фумио Кисида заявил, что не располагает информацией о точном местонахождении и судьбе заложников. "Мы попытались установить местонахождение заложников, однако никакой новой информации сейчас предоставить не можем. Ситуация очень напряженная, и мы продолжаем принимать все необходимые меры", – сказал министр.
	Напомним, сообщение о захвате двух японцев боевиками «Исламского государства» появилось в понедельник. Пленниками боевиков оказались президент частной военной компании PMC Japan Харуна Юкава и журналист-фрилансер Кэндзи Гото. На обнародованном боевиками видео захват японцев был мотивирован тем, что Токио принимает участие в «крестовом походе» против исламистов, оказывая финансовую помощь борьбе против группировки.
	Экстремисты ИГ во вторник дали Токио трое суток на выплату 200 млн долларов, пригрозив в противном случае расправиться с Кендзи Гото Дзёго и Харуной Юкавой. Ролик продолжительностью чуть менее двух минут начинался с кадров выступления премьер-министра Синдзо Абэ, который объявил о поддержке руководства Ирака в борьбе с терроризмом.
	Тем временем пользователи социальных сетей в Японии нашли креативный ответ на действия террористической группировки. Как передает «» со ссылкой на портал Buzzfeed, в настоящее время в Стране восходящего солнца набирает обороты акция под хештегом #isisクソコラグランプリ, что можно перевести как «Гран-при дурацких коллажей ИГИЛ».
	Участники кампании, среди которых есть как японцы, так и западные интернет-пользователи, берут опубликованные ИГИЛ кадры с участием исламиста Джихади Джона и его пленных, а затем превращают их в незатейливый коллаж или стилизуют под известный мем.
	

