
	 
	Помощница главного редактора радиостанции «Эхо Москвы» Леся Рябцева снялась в программе «Новые русские сенсации» на НТВ. Передача выйдет в эфир 12 декабря. В анонсе, транслируемом по каналу, Рябцеву называют «фавориткой оппозиции» и обещают, что она раскроет все тайны оппозиционеров.
	В тизере Рябцева называет Алексея Навального «таким же манипулятором и провокатором, как и Ходорковский», а председателя партии «ПАРНАС» Михаила Касьянова ужасным и отвратительным человеком.
	Автор подписи к ролику на сайте НТВ именует Рябцеву «Сноуденом в юбке» для оппозиции и говорит, что девушка «задвинула Ксению Собчак».
	Рябцева работает на «Эхе Москвы» с 2011 года. В начале декабря девушка сообщила об уходе с радиостанции ради создания собственного медиа и предложила сотрудникам «Эха» присоединиться к ней.
	Последний год работы Рябцева занималась развитием онлайн-направления радиостанции и работала над цифровыми форматами «Эха Москвы» и журнала «Дилетант». В обращении к коллегам девушка заявила, что «переросла эти площадки».
	Рябцева стала известна благодаря работе над созданием кодекса поведения журналистов «Эха Москвы» в соцсетях после скандала с ведущим станции Александром Плющевым. Впоследствии она прославилась заявлением в эфире «Эха» о том, что в России проживают восемь миллионов человек, а также постами об оппозиционерах в блогах на сайте радиостанции. После двух таких записей уволился основатель «Эха Москвы» Сергей Корзун. За грубый пост о Касьянове, в котором помощница рассказывала, как политик не пришел к ней на эфир, Венедиктов был вынужден извиняться, сообщает .
	Новый виток в обсуждении неоднозначного анонса стартовал после публикации Константина Рыкова в "Фейсбуке", добавляет . Медиапродюсер признался, что Леся Рябцева все последние годы была частью операции «Тик-так».
	"Признаюсь честно! Операция «Тик-так» была одной из самых интересных и увлекательных за последние годы. С Лесей мы познакомились ещё в 2011 году, во время болотных волнений. Часто заходила к нам в штаб вместе с друзьями из РГГУ. Милая девочка в очках. Сидела. Внимательно слушала разговоры про либералов и как-то раз залетела ко мне в кабинет без стука, нагло швырнула на диван сумку и заявила, что хочет совершить подвиг. Когда я поинтересовался, какой именно, Леся, ни секунды не задумываясь, ответила: «Я хочу пойти работать на "Эхо Москвы"», – пишет Рыков.
	«Внедряли её туда целый год, — продолжает медиапродюсер. — Среда закрытая, сектантская. Никак не получалось это сделать аккуратно. Но вот однажды произошло чудо. Венедиктов набирал молодых девушек на стажировку. Леся ему после собеседования неоднозначно подмигнула, старый развратник растаял от счастья, и уже через неделю Рябцева стала его помощницей».
	Но самое интересное случилось в этом году, когда юная разведчица возглавила работу с электронными проектами "Эха".
	Так мы получили доступ к серверу, всей электронной переписке, контактам и даже телефонным переговорам журналистов и сотрудников редакции. В субботу на НТВ в 20:00 выходит программа «Новые русские сенсации», в которой Леся расскажет о своих невероятных приключениях. Информация эта шокирующая, и скорее всего редакцию "Эха Москвы" ждёт несколько уголовных дел. Включая госизмену. Сразу после эфира в Сети будет опубликован полный электронный архив всех собранных данных... Пока всё. Слава настоящим героям!» — заключил Рыков.