
	В Петербурге поставили запятую в споре между мажоритаритарными и миноритарными акционерами «Эха Петербурга». Арбитражный суд постановил, что радиостанция вещала на волне 91,5 FM без лицензии, и предупредил о недопустимости повторения нарушения.
	Впрочем, заседание представители продюсерского центра «Музыкальная фактория» (юридическое лицо «Эха Петербурга») начинали бодро. Адвокат Юлия Никитина озвучила позицию общества: радио вещало на основании лицензионного договора с ЗАО «Эхо Москвы» 1997 года. Дело в том, что был в истории компаний и еще один договор, заключенный дочерней структурой москвичей «Эхо СВ» в 1999 году. Его мажоритарии расторгли в середине марта прошлого года, когда акционерам не удалось договориться о кандидатуре генерального директора. Однако вещание в Северной столице тогда не приостановилось, миноритарии посчитали, что владеют лицензией на основании предыдущего, рамочного соглашения. «О расторжении этого договора стороны не заявляли — он действует по сею секунду. То, что «Эхо Москвы» называет документ рамочным, — еще не аргумент», – рассудила юрист.
	В ответ представители Роскомнадзора показали копию некоего документа 2005 года, в котором генеральный директор Юрий Федутинов сообщает о приоритете действия договора с «Эхо СВ» 1999 года. «Я этого документа никогда не видела и не могу признать его достоверность, тем более что он не заверен», – заявила миноритарный акционер Татьяна Кагляк.
	Однако даже в том договоре, на действии которого настаивали петербуржцы, Роскомнадзор нашел нарушения. Например, в нем прописано, что «Эхо Петербурга» является радиопрограммой, а не радиоканалом, как это указано в новой редакции закона о СМИ. Также в договоре не указаны частота вещания и его объем. Чтобы перезаключить договор, миноритариям нужно договориться с мажоритариями, а это, как уже было сказано, невозможно в связи с корпоративным конфликтом.
	«Когда к нам пришли с проверкой из Роскомнадзора, мы запросили «Эхо Москвы». Но у них за последние несколько месяцев трижды менялось руководство. Видимо, было не до нас», – предположила юрист миноритариев.
	Судебное заседание длилось около часа, страсти то и дело накалялись, и судье Дмитрию Глумову приходилось приостанавливать баталии «Музыкальной фактории» и Роскомнадзора. «Если бы «Эхо Москвы» подтверждало действие договора, то не обращалось бы в органы с заявлением о расторжении с вами отношений», – наконец отметил он, а спустя четверть часа огласил решение в пользу надзорного ведомства.
	«Мы будем оспаривать», – раздраженно заявила журналистам адвокат Никитина. Но в эту возможность уже не верят сами миноритарии. «Это был основной наш процесс. Я жутко скорблю», – сообщил «Фонтанке» держатель 25 % акций Сергей Недоводин.
	Финал конфликта «Эха Петербурга» и «Эха Москвы» близок. В конце июня Роскомнадзор начал новую проверку уже приостановившей вещание петербургской радиостанции. Результатом ее с наибольшей вероятностью станет отзыв лицензии на вещание, и частоту 91,5 FM выставят на торги. По мнению главного редактора «Эхо Москвы» Алексея Венедиктова, москвичи смогут ее выкупить и заполнят белый шум привычным эфиром уже до конца этого года. Миноритарии на данный момент рискуют же остаться не только ни с чем, но и понести потери: в московском Арбитраже рассматривается дело о незаконном использовании бренда «Эха Москвы», в качестве компенсации столичная радиостанция запросила с петербуржцев 5 млн рублей.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»