
	Перепродажа полученного в качестве взяток, откатов или иных противоправных деяний имущества также влечет уголовную ответственность. Спорные вопросы применения «антиотмывочного» законодательства 7 июля разъяснил Верховный суд России.
	По мнению служителей Фемиды, преступлением является легализация незаконно полученных средств или иного имущества – похищенного, взяток, вознаграждения за совершенное преступление (например, за убийство по найму) либо в качестве платы за сбыт наркотиков, оружия или иных запрещенных предметов. Более того, таковым имуществом может считаться, например, дом или иной объект недвижимости, построенный из краденых стройматериалов.
	Уголовная ответственность наступает за совершение действий, «направленных на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей, а равно на создание видимости возникновения или перехода гражданских прав и обязанностей». В частности, таковыми могут считаться операции по «обналичиванию», заключение договоров через подставных лиц или фирмы-«однодневки», а также иные сделки «в отсутствие реальных расчетов или экономической целесообразности».
	Такой подход де-факто вводит двойную ответственность за большинство преступлений. Например, чиновник, зачисливший полученную взятку на счет жены или продавший полученный в качестве отката подарок, может быть дополнительно осужден на пять лет лишения свободы. Такой же срок грозит и гражданам, намеренно соучаствующим в легализации (то есть совершившим притворные или мнимые сделки). Ужесточается ответственность и для квартирных мошенников, проводящих несколько сделок купли-продажи недвижимости для придания последнему покупателю статуса добросовестного приобретателя и другие деяния.
	В каждом случае Верховный суд России указывает учитывать все фактические обстоятельства совершенных финансовых операций или сделок, «направленных на сокрытие факта преступного приобретения имущества и обеспечение возможности его свободного оборота».
	По данным судебного департамента, в минувшем году за связанные с легализацией незаконного дохода преступления было осуждено 40 человек, в том числе семеро – к реальному лишению свободы.
	 