Арбитражный суд Москвы зарегистрировал заявление Федеральной налоговой службы с требованием признать банкротом известного эстрадного артиста Аркадия Укупника, сообщили в пятницу РИА Новости в суде.
Заявление поступило в арбитраж 7 октября, дата рассмотрения его обоснованности пока не назначена.
Ранее арбитражный суд наложил на Укупника штраф в размере 5 тысяч рублей за неисполнение обязанности подать заявление о собственном банкротстве. С заявлением о привлечении Укупника, имеющего статус индивидуального предпринимателя, к административной ответственности обратилась Кунцевская межрайонная прокуратура.
Для ИП предполагается штраф от 5 до 10 тысяч рублей за неисполнение обязанности по подаче в арбитражный суд заявления о признании себя банкротом. В частности, такая обязанность наступает, если ИП в течение трех месяцев не платит обязательные платежи, например, налоги.
Суд первой инстанции установил, что Укупник с 1 мая 2014 года задолжал по налогам более 716 тысяч рублей. Налоговая инспекция 8 мая выставила ему требование погасить долг, но артист этого не сделал. По российским законам с 5 августа по 5 сентября 2014 года Укупник должен был подать в арбитражный суд заявление о своем банкротстве. Причем, как разъяснил Высший арбитражный суд, предприниматель, требование к которому на сумму более 10 тысяч рублей не удовлетворено в течение трех месяцев, может быть признан банкротом даже в том случае, если стоимость его имущества превышает сумму обязательств. Апелляционный суд в августе утвердил решение арбитража Москвы.
Из-за неисполнения Укупником обязанности подать заявление о банкротстве Кунцевская прокуратура возбудила административное производство. Самому артисту в апреле 2015 года надзорное ведомство дважды посылало телеграммы, однако они не были вручены из-за отсутствия адресата по указанному им адресу. В апелляционный суд, как и ранее в суд первой инстанции, ни Укупник, ни его представители не явились.
Укупник не первый раз привлекается к административной ответственности. Так, полиция в октябре 2013 года оштрафовала его на 3 тысячи рублей за нарушение правил парковки, когда он припарковал свой автомобиль Porsche Panamera в зоне остановки общественного транспорта. Тогда же выяснилось, что за певцом числилось три ранее неоплаченных штрафа. Артист с выписанными штрафами согласился.
