
	Новосибирская епархия РПЦ обратилась с открытым письмом к министру культуры РФ Владимиру Мединскому с требованием исключить из репертуара Новосибирского оперного театра (НГАТОиБ) оперу "Тангейзер", вызвавшую недовольство местной православной общественности.
	Обращение, распространенное 23 марта, подписал официальный представитель епархии Александр Красов.
	"Многие не понимают, что именно оскорбило религиозные чувства верующих, и пытаются решение вопроса свести к тому, что достаточно убрать постер – и все, на этом претензии будут исчерпаны. Нет! Не будут исчерпаны! – говорится в документе, который подписал официальный представитель епархии Александр Красов.
	"Из "кулябинщины" должен быть полностью исключен образ Иисуса Христа, будь то персонаж самой постановки, будь то изображение на постере или что-то им подобное, либо это "творение" должно быть полностью, раз и навсегда, исключено из репертуара", – отметил он.
	Представитель епархии также попросил министра культуры озвучить личную позицию по этому вопросу. Он, кроме того, считает, что правовую оценку действиям режиссера и директора театра должны дать не только Генеральная прокуратура, Следственный комитет и ФСБ, но и Счетная палата.
	"В этой связи данное письмо прошу считать и официальным обращением в Генеральную прокуратуру, Следственный комитет, Федеральную службу безопасности и Счетную палату РФ", – пишет Красов.
	Спектакль-опера "Тангейзер" поставлен на сцене Новосибирского театра оперы и балета в декабре 2014 года. Действие в ней перенесено в наши дни. В версии режиссера Тимофея Кулябина Иисус Христос стал героем эротического фильма, который снимает рыцарь Тангейзер.
	После обращения в прокуратуру митрополита Новосибирского и Бердского Тихона против режиссера спектакля и директора театра были возбуждены административные дела по статье "Умышленное публичное осквернение религиозной или богослужебной литературы, предметов религиозного почитания, знаков или эмблем мировоззренческой символики и атрибутики либо их порча или уничтожение".
	10 марта мировой суд Центрального района Новосибирска прекратил производства по делам в отношении директора театра Бориса Мездрича и Тимофея Кулябина. 19 марта прокуратура Новосибирска обжаловала постановления мирового суда.
	 