Лучшие профильные курсы лучших профессоров обещает сайт , где . Их будут проводить преподаватели из восьми российских учебных заведений. В том числе трех петербургских – из СПбГУ, ИТМО и Политехнического университета. Каждое из учебных заведений инвестировало в проект 50 млн рублей.

Университеты сами выбрали, какие курсы создавать, и сформировали команды разработчиков.
Сейчас на сайте можно записаться на 46 курсов. Шире всего представлен раздел «Инженерное дело, технологии и технические науки», где указано 26 направлений. К «Наукам об обществе» отнесли семь направлений, в списке «Математических и естественных наук» всего шесть направлений. Также можно выбрать «Сельское хозяйство и сельскохозяйственные науки», «Гуманитарные науки», «Искусство и культура», «Образование и педагогические науки», «Здравоохранение и медицинские науки».
Впрочем, рубрикатор на сайте пока не настроен как следует. Так, в списке курсов «Технологии легкой промышленности» можно найти не только «Начертательную геометрию», но и «Общую теорию экологических систем» вместе с «Историей России». Видно, что страницы некоторых направлений на сайте созданы как задел на будущее. Так «Ветеринария и зоотехника» почему-то представлена курсами «Общая социология» и опять же «Историей России». Эти два предмета – единственные, которые можно обнаружить на направлениях «Физическая культура и спорт», «Музыкальное искусство» и даже «Сельское, рыбное и лесное хозяйство».
Больше всего курсов из петербургских вузов готов предоставить , который намерен распространять он-лайн знания по «Современной промышленной электронике», «Проектированию зданий. BIM», «Производственному менеджменту», «Математической логике» и «Общей теории связи».  расскажет об «Управлении мехатронными и роботехническими системами», «Методах и алгоритмах теории графов», «Веб-программировании» и «Линейных электрических цепях».  пока готов поведать лишь об «Истории России с древнейших времён до наших дней (IX – XXI вв.)» которая, впрочем, упоминается почти во всех разделах каталога курсов.
 По данным пресс-службы проекта, к 17 сентября  получено 28700 заявок от 10700 слушателей. На петербургские вузы приходится около трети. Так, на курсы ИТМО пока записалось 3860 человек, при этом их курс «Веб-программирование» с 2619 слушателями стал самым популярным из всех восьми вузов. По данным СПбГУ, на их курс, который начинается в ноябре, пока записалось 2368 человек. Это направление на третьем месте по популярности среди всех вузов. Дистанционно обучаться на всех курсах Политеха пожелали 2700 студентов.
В СПбГУ отметили, что рассчитывают получить в слушатели студентов различных вузов России. Причем не только тех, кто изучает гуманитарные и социогуманитарные науки, но и, например, естественнонаучные предметы. Тем временем, на сайте проекта «Открытое образование» отмечается, что аудитория курсов может быть очень широкой, попробовать освоить курс смогут даже школьники. Как таковых возрастных ограничений не существует, поэтому слушателем может стать практически любой пользователь интернета.
Видеозаписи лекций, в рамках которых слушатели смогут задать свои вопросы, будут доступны на сайте бесплатно. Все процедуры проверки либо полностью автоматизированы, либо предполагают проверку подготовленными людьми или самими обучающимися, сообщили представители «Открытого образования».
Однако для получения сертификата о завершенном обучении необходимо будет пройти дополнительную проверку. Это может быть тестирование, выполнение заданий, виртуальных лабораторных работ и многое другое. Важно, что при любом виде активности обеспечивается идентификация личности и контроль условий прохождения мероприятия. Стоимость каждого элемента в «Открытом образовании» оценили в 1 тысячу рублей. Эти деньги пойдут на оплату преподавателя вуза, который будет заниматься проверкой работ.


Сама по себе идея дистанционного образования далеко не нова. На территории России действуют несколько подобных систем. Так некоммерческий проект «Арзамас» раз в неделю публикует новые курсы по истории, литературе, искусству, антропологии, философии. При поддержке МИА «Россия Сегодня» и Агентства стратегических инициатив существует проект «Универсариум», который также предлагает бесплатные курсы, в свободном доступе. Существуют и платные он-лайн курсы на платформе UNIWEB и международного проекта по дистанционному образованию Coursera.
Зачем нужна еще одна технологическая площадка?
Представители проекта заявляют, что все дело в использовании открытой платформы Open edX, которая позволит университетам сократить расходы на дистанционное образование. Проект намерен интегрироваться с информационными системами университетов, внедрить инструменты аутентификации экзаменуемых и развить методы обучения и взаимодействия обучающихся.

Андрей Меньшенин, "Фонтанка.ру"
