
	
	В конце октября 2014-го курс рубля полетел вниз. За 10 дней доллар стал стоить дороже на 3 рубля, и тогда это казалось сумасшедшим обесцениванием нашей валюты. С 40,9 до 43,3 рубля. Центробанк повысил пресловутую ключевую ставку. "Безусловно, повышение ставки окажет рублю поддержку и замедлит дальнейшее ослабление", – предсказали "Фонтанке" . Оцените их прогноз у ближайшего обменника. Впрочем, поначалу падение рубля действительно приостановилось. А потом по нашей многострадальной валюте бабахнула нефть.
	В первую неделю ноября 2014-го нефть марки Brent подешевела, страшно сказать, до 77 долларов за баррель. То есть страшно было тогда, потому что бюджет-2015 был свёрстан в расчёте на сотню. Кто бы сейчас пообещал нам нефть по 77 долларов… А тогда в Госдуме обсуждали проект главного финансового документа во втором чтении, и глава бюджетного комитета Андрей Макаров напоминал коллегам, что нефть нынче такая, что не зажируешь. Но депутат-коммунист Сергей Решульский дал уверенный прогноз: падение временное, в 2015-м нефть будет стоить в среднем . В 2015-м мы узнали, что нефть коммуниста не послушалась.
	В принятом в итоге бюджете на 2015 год была заложена инфляция на уровне 5,5 процента. "Такой низкой в истории России она никогда не была", – удивлялся профессор Высшей школы экономики Андрей Заостровцев этому оптимизму правительства на фоне кризиса. Его прогноз на 2015 год был такой: "Рубль будет и далее дешеветь, санкции оставаться (хорошо, если не усиливаться), издержки отечественных компаний расти, как и . Сегодня мы видим, кто победил в "заочном споре" между правительством и профессором экономики.
	В ноябре 2014 года Центр развития Высшей школы экономики прогнозировал инфляцию в 2015-м на уровне 15 процентов. Эти  в разговоре с "Фонтанкой" научный руководитель ВШЭ Евгений Ясин как вполне реалистичные. Реальные данные за 2015 год Росстат намерен опубликовать 31 декабря, но днём раньше, 30 декабря, глава Минфина Антон Силуанов в интервью телеканалу "Россия 24" сообщил, что инфляция по итогам составляет "13 процентов с небольшим". Теперь мы знаем, что прогнозам ВШЭ можно доверять с точностью до одного-двух процентов.
	Год назад застройщики предсказывали падение продаж жилья в лучшем случае на 30 процентов,  президент группы ЛСР Александр Вахмистров. В декабре 2015-го строители констатировали: .
	А вот что говорили в конце 2014-го экономисты.
	Директор Центра исследований постиндустриального общества Владислав : "И падение цен на нефть, и девальвация, и многие другие факторы приведут к тому, что даже в этом году реальные доходы населения уже упадут. В следующем году они упадут ещё сильнее… Это кризис совершенно особого плана: он будет связан с реальным снижением покупательной способности, реальным снижением доходов… Будут падать инвестиции. По сути дела, речь идёт о том, что и 2015 год, и 2016-й будут периодами экономического спада. Я думаю, что в следующем году мы будем иметь где-то минус 7 процентов ВВП, в 2016-м – минус 3 – 4 процента". Экономист ошибся только в прогнозах по поводу нефти, когда сказал в декабре 2014-го: "Я вполне допускаю, что где-нибудь в конце 2015 года цены вернутся на уровень 90 долларов и, может быть, даже выше".
	В январе 2015 года свои прогнозы ещё давал Борис Немцов. И тогда он предсказал . Такой же прогноз давал и бывший ректор Российской экономической школы Сергей Гуриев: "Минус 5 процентов", –  в январе 2015-го. В июле 2015-го итоги полугодия подводил Внешэкономбанк. Реальное падение ВВП на тот момент он оценил в 4,7 процента. Сейчас Минэкономразвития оценивает спад в 4 процента.
	В конце января 2015-го правительство . Предполагались: поддержка импортозамещения, содействие малому и среднему бизнесу, социальная поддержка малообеспеченных слоёв населения, "повышение качества систем здравоохранения" и ещё много чего. "Не факт, что "лечение" поможет", – так оценила документ эксперт аналитического центра "Экономическая экспертная группа" Александра Суслина. Помогло ли "лечение" – это мы видим по упомянутым уже системе "Платон" и по планам повысить другие налоги и сборы. А  ещё по индексации пенсий на 4 процента при инфляции в 15 процентов.
	Однако в апреле 2015 года, вопреки прогнозам пессимистов, рубль пошёл вверх. Многие говорили тогда: сработало. Андрей Нечаев, бывший министр экономики России, оказался тогда не из числа оптимистов: "Резкого обрушения не будет, но плавная, без скачков, девальвация продолжится", – сказал он "Фонтанке". И, как мы видим, оказался прав.
	В конце 2015-го . И это, надо полагать, не очень хороший признак.
	Прогнозы на "Фонтанке" читала Ирина Тумакова