
	Стартовал совместный проект Санкт-Петербургского государственного университета и «Газпром нефти» — «Математическая прогрессия», участниками которого стали талантливые школьники с выдающимися способностями в области математики и информатики.
	Более 50 школьников из 23 регионов России, среди которых победители Всероссийской олимпиады и выпускники 11-х классов, прошедшие конкурсный отбор, посетили Санкт-Петербург, где прослушали серию научно-популярных лекций известных ученых, получили подробную информацию об образовательных программах СПбГУ и осмотрели основные городские достопримечательности.
	Участники проекта, которым удастся поступить в СПбГУ, смогут претендовать на именную стипендию «Газпром нефти», выплачиваемую в течение первого года обучения.
	Со стороны СПбГУ проект «Математическая прогрессия» курирует исследовательская лаборатория им. П. Л. Чебышёва, работающая под руководством профессора Университета, лауреата Филдсовской премии Станислава Смирнова.
	На встрече с победителями школьных математических олимпиад ректор СПбГУ Николай Кропачев отметил, что знание математики позволяет людям реализовывать себя в различных сферах жизни.
	«Умение логически рассуждать и находить взаимосвязи — важное требование к человеку, живущему в современном обществе, — подчеркнул ректор СПбГУ. — Мы понимаем значение математики для успешного будущего России. Сегодня у вас есть возможность оставить свой след в развитии этой науки».
	«Новая программа позволит нам оказать дополнительную поддержку математически одаренным школьникам со всей России, стремящимся учиться в одном из лучших вузов страны», — отметил член правления «Газпром нефти» Александр Дыбаль.
	«Газпром нефть» сотрудничает с Санкт-Петербургским государственным университетом на протяжении нескольких лет, а с 2013 года в рамках программы социальных инвестиций «Родные города» поддерживает исследовательскую лабораторию им. П. Л. Чебышёва. В 2013–2014 годах объем финансирования компанией совместных с СПбГУ образовательных проектов превысил 30 миллионов рублей.