
	Куйбышевский райсуд Петербурга 4 июня вынес приговор бывшей сотруднице управления по туризму Смольного Елене Поздеевой и ее сообщникам по делу о хищении 12 млн рублей. Экс-чиновница получила 4 года условно.
	Как сообщает корреспондент "Фонтанки", судья Елена Горбунова признала фигурантов виновными в мошенничестве с бюджетными деньгами в рамках продвижения Петербурга как туристического центра.
	В 2012 году Смольный заключил госконтракт с компанией "Сезампринт" на изготовление полиграфических материалов стоимостью 12,3 млн рублей. Как установил суд, Поздеева, возглавлявшая в управлении отдел координации туристской деятельности и входившая в экспертную комиссию по изучению конкурсных заявок, пролоббировала победу "Сезампринта", с директором которого, Сергеем Щетининым, была давно знакома. Фактически фирма ничего не печатала, кроме сигнальных экземпляров брошюр и открыток. В течение 2012 года деньги переводились на счета субподрядчиков и обналичивались. Директор "Сезампринта" Щетинин получил 1,5 млн рублей, несколько сот тысяч потратил на обналичивание в качестве процента, а 10 млн передал в управление по туризму через сотрудницу городского туристско-информационного бюро Людмилу Савченко. Поздеева, как следует из приговора, выполняла роль куратора, она же организовала списание мифической полиграфии под видом распространения по международным выставкам. Суд пришел к выводу, что на самом деле за рубеж вывозилась продукция, исполненная по другим контрактам.
	Поздеева уверяла в своей непричастности, мотивируя отсутствием служебных полномочий  влиять на решения конкурсной комиссии, а показания против себя назвала оговором. Щетинин вину признал полностью, Савченко – частично. По ее словам, в преступление она была вовлечена невольно, так как беспрекословно привыкла исполнять устные указания зампреда комитета по туризму – начальника управления по туризму Марианны Орджоникидзе, с которой была знакома около 20 лет. Савченко поясняла суду, что неоднократно имела дело с наличностью, передаваемой ей в том числе Орджоникидзе, и никогда не интересовалась происхождением денег. Так было, заверяла подсудимая, и с миллионами от Щетинина. Кроме того, как следует из приговора, Орджоникидзе подписывала документы о передаче полиграфии "Сезампринтом" в Смольный, хотя, как показала главбух фирмы, продукция не изготавливалась.
	Куйбышевский суд признал виновными в особо крупном мошенничестве всех фигурантов, но учел смягчающие обстоятельства и решил их не изолировать. Поздеева, вернувшая в казну 6 млн рублей, приговорена к 4 годам условно, Людмила Савченко получила 2 года и 6 месяцев условно. Сергею Щетинину суд назначил наказание 3 года 6 месяцев условно. У всех также испытательный срок – 3 года. Суд удовлетворил солидарный иск правительства Петербурга о возмещении оставшихся 6,3 млн рублей  (с Поздеевой 4,8 млн рублей, со Щетинина 1,4 млн, с Савченко 45 тыс).
	Напомним, что имя Марианны Орджоникидзе как вероятной соучастницы хищений по линии туризмаиз уст следователя ГСУ СК по Петербургу Анатолия Тихомирова. К тому времени чиновница уже находилась за пределами России. До июля 2014 года она благополучно числилась зампредом комитета, после чего уволилась по собственному желанию. В начале 2015 года равнозначную должность в комитете заняла ее родная сестра Нана Гвичия, давшая на судебном процессе показания в пользу Поздеевой.
	 