
	Хакеры опубликовали переписку предположительно топ-менеджеров российских госкомпаний – в ней упоминается проект «отдельного Интернета», сообщает РБК.
	Переписка выложена на ресурсе Shaltay Boltay, в ней проект фигурирует под названием «Отечественная информационная система». В скором времени, сообщает портал, он будет представлен правительству России.
	Среди участников указанной переписки Shaltay Boltay указывает начальника управления кластерного анализа и пространственного развития Внешэкономбанка Сергея Ганзя, бывшего вице-президента по региональным продажам «Башнефти» Дмитрия Панюкова, директора по информационным технологиям ОАО «РусГидро» Гаральда Бандурина, гендиректора ЗАО «Газэнергопром-Инвест» Андрея Чеснокова, замдиректора Института демографии, миграции и регионального развития Алексея Танаева, разработчика «РусГидро» Андрея Блинова и главного аналитика автономной некоммерческой организации «Центр содействия модернизации и технологическому развитию экономики «Модернизация» Эдуарда Пройдакова.
	Проект, судя опубликованным документам, будет представлять собой «полностью собственную ИТ платформу, имеющую перспективы мировой экспансии»:
	«На сложившемся «поле» Интернета и информационных (ИТ) технологий фактически невозможно конкурировать с западными корпорациями. Нам нужно предлагать свои национальные стандарты ИТ и добиваться их признания на международном уровне».
	«Предполагаемое решение (платформа) — это перспективный отечественный программный комплекс, предназначенный для создания унифицированной распределенной информационной среды интерактивных объектов — Интернета объектов», — приводят цитату из документа хакеры Shaltay Boltay.
	О том, что программа по импортозамещению, проводимая российским правительством, коснется и сферы интернет-технологий, говорилось еще в апреле этого года. Тогда Минэкономразвития утвердило план импортозамещения программного обеспечения.
	Само создание «национальной информационной платформы» задумано «в интересах граждан Российской Федерации, российской государственности, развития экономики, ключевых предприятий и объектов инфраструктуры», говорится в документе.