
	Во время встречи в Берлине главы Германии, Франции и Украины обсудили так называемые «красные линии», пересечение которых будет означать для России усиление санкций. Об этом во время брифинга сообщил зампредседателя администрации президента Украины Константин Елисеев, пишет Укринформ.
	По словам Елисеева, одной из таких «красных линий» могут стать местные выборы в самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республиках. «Очень важно, что вчера мы обсудили так называемые красные линии, пересечение которых Российской Федерацией будет означать решительную реакцию международного содружества», — отметил представитель администрации президента Украины.
	2 июля глава самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) Александр Захарченко назвал дату проведения местных выборов на территории республики. Он сообщил, что выборы состоятся 18 октября. В ответ на его заявление президент Украины Петр Порошенко отметил, что эта инициатива будет иметь разрушительные последствия для мирного урегулирования конфликта.
	14 июля депутаты Верховной Рады Украины приняли закон о местных выборах, запрещающий проведение голосования в Донбассе, а также в Крыму, который Киев считает своей территорией. В документе отмечалось, что 25 октября выборы в этих регионах не будут проводиться в связи с «осуществлением Российской Федерацией временной оккупации и вооруженной агрессии против Украины и невозможностью обеспечения соблюдения стандартов ОБСЕ».
	В настоящее время в Донбассе действует режим прекращения огня. Соответствующее соглашение закреплено в документах, подписанных по итогам встречи лидеров «нормандской четверки» (Украина, Россия, Германия, Франция) в Минске в феврале 2015 года. Несмотря на это, обе стороны конфликта регулярно обвиняют друга друга в несоблюдении перемирия. Нарушения фиксируются также международными наблюдателями.
	Крым вошел в состав России по итогам всенародного референдума, который состоялся в марте 2014 года. В ходе волеизъявления большинство голосовавших поддержали воссоединение полуострова с Россией. Киев не признал итогов референдума и считает Крым оккупированным Москвой. Позицию властей Украины разделяют в странах Запада.