Во Франции пройдет суд над Наполеоном. Такой процесс намерена провести 21 мая Федерация французских дебатов.
Как сообщили руководители общественного объединения, Наполеон Бонапарт будет в центре процесса, который пройдет 200 лет спустя после разгрома "Великой армии" в битве при Ватерлоо. Они напомнили, что вынужденный отречься от престола император был сослан в 1815 году на остров Святой Елены, так и не получив права отстаивать свои интересы в ходе открытого судебного процесса.
Предстоящая схватка обвинения и защиты потребует красноречия от представителей сторон. И обвинители, и защитники отбираются сейчас в ходе конкурсов, которые проводят Сорбонна, Институт политических наук (Сьянс-По) и Высшая торговая школа. Не менее тщательно подбирается и состав присяжных, в число которых, согласно ожиданиям, будут приглашены французские знаменитости.
Приурочен процесс к начавшимся в минувшем месяце во Франции многочисленным историческим реконструкциям, призванным восстановить события двухсотлетней давности – бегство Наполеона с острова Эльба и последовавшие 100 дней его повторного пребывания у власти. В июне эпицентр мемориальных акций переместится в Бельгию – на реконструкцию битвы при Ватерлоо.
Противоборство с силами антинаполеоновской коалиции, завершившееся 18 июня 1815 года на закате дня стихийным отходом "Великой армии", стало последним сражением Наполеона. В августе того же года лишенный всех титулов генерал Бонапарт вступил на борт британского корабля "Нортумберленд", чтобы отправиться в новое и уже окончательное изгнание.
На закате дней на острове Святой Елены низвергнутый император, согласно дневниковым записям графа Эммануэля де Лас-Каза, называл русскую кампанию роковой ошибкой в своей жизни.
"Этой знаменитой войны, этого смелого предприятия я не хотел, у меня не было желания сражаться, – говорил Наполеон своему секретарю. – Не было такого желания и у Александра, но сложившиеся обстоятельства толкнули нас навстречу друг другу: рок сделал остальное".
Открыто сожалея о противостоянии с Россией, Наполеон не скрывал, кого он по-прежнему считает своим врагом. "Я умираю до срока, убитый английской олигархией и ее наемным палачом", – продиктовал изгнанник незадолго до смерти, последовавший 5 мая 1821 года. Разрешение перенести его прах в Париж Франция получила от Лондона лишь два десятилетия спустя.
Интерес к наполеоновской эпохе во Франции не убывает, и минувшей осенью на аукционе в Фонтенбло одна из знаменитых треуголок императора была продана почти за 2 млн евро. В этом месяце выставки, посвященные Наполеону, откроются в замках в Компьене и Мальмезоне.
"Наша цель – совершить путешествие в прошлое и поощрить интерес соотечественников к истории, – заявил президент Федерации французских дебатов Ромен Дешарн. – Мы также хотели бы способствовать развитию ораторского искусства, поскольку слово лежит в основе любой коммуникации".
