
	Ученые из Стокгольмского института окружающей среды провели исследование, в котором сообщили о несоблюдении Россией и Украиной условий Киотского протокола. Это, согласно выводам специалистов, свело на нет все усилия международного сообщества по регулированию выбросов парниковых газов и изменению климата. Исследование ученых доступно на сайте Стокгольмского института окружающей среды, а кратко с ним знакомит BBC News.
	Согласно Киотскому протоколу, Россия и Украина получили возможность в рамках проектов совместного осуществления торговать своими квотами по выбросу парниковых газов. Это предполагало сокращение промышленных выбросов (вследствие спада производства после распада СССР и инвестиций в экологически чистые технологии) в обмен на крупные денежные средства (которые, как правило, поступали в форме инвестиций).
	В данных, которые опубликовали специалисты из Стокгольмского института окружающей среды, содержится информация о том, что Россия и Украина в недостаточной степени сокращали промышленные выбросы на своих предприятиях (прежде всего, нефтегазовых и угольных), несмотря на то, что получали от своих партнеров в рамках проектов совместного осуществления денежные средства на уменьшение объемов таких выбросов.
	Москва и Киев не выполнили свои обязательства по сокращению выбросов загрязнителей, в результате чего ЕС выработал избыточное количество углекислого газа общей массой от 400 миллионов тонн, что эквивалентно проданным квотам на сумму более два миллиарда долларов (в текущих рыночных ценах), считают эксперты. Другие страны, в частности, Германия и Польша, отмечены авторами исследования как наиболее аккуратные исполнители взятых на себя в рамках Киотского протокола обязательств.
	В качестве причины несоблюдения Россией и Украиной Киотского соглашения эксперты называют отсутствие контроля со стороны внешних наблюдателей. В случае продления соглашения заинтересованным сторонам необходимо разработать механизмы контроля сокращения выбросов парниковых газов участников, которые торгуют своими квотами, считают исследователи.
	Киотский протокол был принят в Японии в 1997 году в рамках конвенции ООН об изменении климата. Соглашение предусматривало сокращение странами-участницами выбросов парниковых газов в атмосферу. Также оно предполагало торговлю квотами на выбросы газов. Россия ратифицировала Киотский протокол в 2004 году. США подписали протокол, но пока не ратифицировали его. Канада вышла из этого соглашения.