
	
	С 11 ноября это были  («РТ-Инвест Транспортные системы»), которая является оператором системы «Платон». Вторая волна пришлась на 19 ноября, когда по всей стране фуры выезжали на трассы со скоростью 10 км в час, чтобы замедлить движение потока и привлечь внимание общественности к проблеме.
	После второй волны Минтранс и депутаты Госдумы предложили поправки в КоАП, которые освободят водителей фур от штрафа за неуплату за проезд по федеральным трассам, а размеры штрафа (его переложат с водителей на владельцев грузовиков) снизят до 50 тысяч рублей.
	Петербургские грузоперевозчики, которые на , поддержали . На этом протесты было решено приостановить — член координационного совета и глава НП «Грузавтотранс» Владимир  и предложил коллегам подождать компромисса со стороны властей.
	А 22 ноября на пересечении Маршала Казакова и Доблести произошло очередное собрание дальнобойщиков. Результатом стало решение – 23 ноября поставить фуры на обочине Московского шоссе после поворота на Петрославянку и 24 ноября в 11 утра ехать «Улиткой» в сторону Петербурга. Дальнейший маршрут инициаторы акции пообещали раскрыть только на месте, потому что он будет настолько «интересным», что обязательно привлечет внимание компетентных органов.
	
	Оказалось, что собрание созывали, используя телефонные списки, составленные 15 ноября на народном сходе в Угольной гавани, с подачи координатора движения «ТИГР» Александра Расторгуева. Это движение возникло на почве введения акцизного топливного сбора. Александр Расторгуев был участником многих протестных акций и даже .
	«Расторгуев подходил ко мне 16 ноября, когда грузоперевозчики собирались у офиса «Платона» на площади Конституции, – говорит Владимир Матягин. – Но после беседы и вопросов, как я отношусь к Навальному, я понял, что мне с такими товарищами не по пути».
	Разницу между подходом к снаряду «умеренного» координационного совета грузоперевозчиков и Александра Расторгуева сформулировал член совета Константин Буланьков.
	
	«Фонтанка» обзвонила нескольких владельцев компаний-грузоперевозчиков, которые ехали «Улиткой» по Московскому шоссе 19 ноября, с вопросом, будут ли они ставить свои фуры на Московском шоссе и участвовать в «Улитке» 24 ноября. Все ответы свелись к тому, что никто из их водителей «подставляться ради чьих-то политических интересов не будет».
	Но есть и другая точка зрения. Владимир Дерюгин, который также входит в координационный совет петербургских грузоперевозчиков, рассказал «Фонтанке», что на собрании 22 ноября Владимира Матягина просто «никто не стал слушать».
	
	По словам Александра Расторгуева, следующим требованием после отмены «Платона» станет отставка министра транспорта Максима Соколова. «По моим подсчетам, сегодня на Московском шоссе должно встать 50 фур, – прогнозирует Расторгуев. – Они простоят всю ночь, 24 ноября проедут «Улиткой» и снова встанут. Я занимаюсь этим как представитель Межрегионального профсоюза водителей-профессионалов, который возглавляет Александр Котов».
	В социальных сетях Александр Расторгуев вовсю анонсирует третью волну протестов грузоперевозчиков.
	
	Теперь у петербургских грузоперевозчиков есть выбор – ждать и надеяться на компромисс со стороны властей, оставаясь в правовом поле, или выводить протест на новый уровень под понятными и простыми политическими лозунгами.
	Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»