
	Созданные в СССР фильмы и спортивные трансляции признают национальной продукцией средств массовой информации. Критерии оценки «происхождения» кино- и телепрограмм подготовила Федеральная антимонопольная служба (ФАС).
	Они предусматривают, что независимо от языка национальным продуктом признается фильм или иное видео, выпущенное зарегистрированной в нашей стране организацией, либо по заказу российской телекомпании (иного средства массовой информации), либо когда доля российских инвестиций в создание картины превышает 50 процентов. Также отечественными считаются советские кинофильмы, в том числе совместного производства с другими странами – главное, чтобы в прокатном удостоверении указывалось «СССР», «РСФСР» или «Россия». «Не признается производством национальной продукции средства массовой информации деятельность по переводу, дублированию, субтитрированию продукции зарубежного средства массовой информации», – отмечается в подготовленном ФАС документе.
	Либерально антимонопольное ведомство намерено оценивать и программы российских телеканалов, выходящих в прямом эфире или в записи из студии (новости, интервью, ток-шоу, развлекательные и другие передачи). Отечественными передачами признают и трансляцию из-за рубежа спортивных соревнований (в том числе футбольных матчей, гонок «Формула-1» и так далее), если российский телеканал организует сопровождение получаемой из-за границы картинки как минимум оригинальным комментарием. Национальной считается и продукция СМИ, созданного в соответствии с международными договорами, и так далее.
	В то же время в ходе публичного обсуждения подготовленного ФАС проекта эксперты предложили более жесткие критерии. Например, петербургский юрист Родион Юрьев считает регулирование производства продукции через формальные признаки неэффективным: «Вопрос о допуске на рынок должен решаться не через данные о производителях продукции (которые легко сфальсифицировать), а с помощью политических механизмов, в первую очередь – через формулирование тех требований, которым должна соответствовать эта продукция (что-то подобное Кодексу Хейса 1930 года)», – убежден Родион Юрьев. Чиновники ФАС отклонили предложения юриста.
	Напомним, что вступивший в силу с 4 февраля федеральный закон разрешает распространение рекламы на платных спутниковых, кабельных и иных телеканалах, только если доля транслируемых ими в течение суток кино- и телепрограмм составляет не менее 75 процентов. Право определять критерии оценки и подтверждать соответствие канала установленным требованиям делегировано Федеральной антимонопольной службе.