
	Петербургский Фонд борьбы с коррупцией опубликовал очередное расследование, касающееся собственности семьи бывшего министра обороны Анатолия Сердюкова. На этот раз речь идет о земельных участках, расположенных в Курортном районе города.
	Согласно опубликованному 27 августа расследованию, сразу после начала следствия по уголовному делу «Оборонсервиса» на близких родственников Сердюкова были переведены земельные участки под Сестрорецком общей площадью более 20 тысяч квадратных метров.
	Как утверждают авторы расследования, в феврале 2014 года зять Анатолия Сердюкова Валерий Пузиков переоформил четыре участка на Парковой улице общей площадью 8712 кв. м на имя приемной дочери экс-министра обороны и внучки бывшего премьера Виктора Зубкова. Стоимость этих участков по тем временам ФБК оценил в 7,4 миллиона рублей.
	Тогда же, в феврале 2014-го, происходит, по данным ФБК, переоформление двух зданий площадью 178,9 и 176,3 кв. м. От принадлежащей Пузикову фирмы ООО «Современные пищевые технологии» к сыну Сердюкова. Общая стоимость земли под зданиями — 3,6 млн долларов.
	Ранее, в 2012 году, как утверждает ФБК, все тот же Пузиков оформил земельный участок (4255 кв. м) и дом (573 кв. м) на Парковой улице непосредственно на Анатолия Сердюкова, который, в свою очередь, после начала дела «Оборонсервиса» переписал эту собственность на свою сестру.
	А начало всему, выяснили люди оппозиционера Алексея Навального, положило оформление в собственность земельного участка в Сестрорецке на имя Виктора Смирнова – владельца салона красоты «Салон Нефертити», директором которого является супруга Виктора Зубкова. В 2006 году на этом участке появляется дом в 263 кв. м, а затем и окончательный владелец — экс-премьер Зубков.
	
	Фонд борьбы с коррупцией заявляет, что переслал всю имеющуюся у них информацию по «активам, выведенным на семью Сердюкова-Зубкова», в Следственный комитет и требует ее рассмотрения в рамках уголовного дела «Оборонсервиса».
	Напомним, что так называемое дело «Оборонсервиса» было возбуждено в 2012 году. Раскрытие масштабной схемы хищений государственной собственности стоило должности министру Анатолию Сердюкову. По версии следствия, экс-глава департамента имущественных отношений Минобороны Евгения Васильева через структуры «Оборонсервиса» и при помощи лояльных компаний продавала военные объекты по заниженным ценам. Ущерб государству был оценен в 3 миллиарда рублей.  
	 в мошенничестве в особо крупном размере, а также в присвоении или растрате. В феврале 2014 года его объявили в розыск, а через месяц после сделок с недвижимостью он добровольно сдался в руки Следственного комитета.
	Обвиняемый в халатности .
	8 мая 2015 года Васильеву приговорили к пяти годам колонии общего режима. .