Новым руководителем регионального оператора «Фонд капитального ремонта» может стать нынешний первый зампред жилищного комитета Смольного Денис Шабуров. Об этом «Фонтанке» рассказали сразу несколько собеседников в городском правительстве и в самом фонде.
Напомним, что фонд проводит конкурсы на капитальный ремонт, принимает работы и аккумулирует средства граждан. С момента основания его возглавлял Дмитрий Локтаев – близкий знакомый предыдущего вице-губернатора по ЖКХ Владимира Лавленцева. Однако в июне Локтаев покинул свой пост, .
В соответствии с действующим законом, нового руководителя нужно выбирать через конкурс. Его проводит жилищный комитет, крайний срок подачи заявок истек 30 июля. По данным «Фонтанки», всего было подано около 10 заявок. Основным кандидатом собеседники «Фонтанки» называют Дениса Шабурова, который давно работает в жилищном комитете, пройдя путь от начальника управления по работе с управляющими компаниями до первого зампреда. «Шабурова хорошо знает вице-губернатор Николай Бондаренко, председатель комитета Валерий Шиян, а также все районы – он ведь входит в советы директоров государственных жилкомсервисов», – говорит один высокопоставленный чиновник.
Часть источников также утверждают, что документы также подал бывший замдиректора «Ленэнерго» по капстроительству Илья Мещеряков, работавший при Андрее Сорочинском. Его отец при губернаторе Валентине Матвиенко возглавлял комитет по работе с исполнительными органами власти и администрацию Красногвардейского района. Нынешний исполняющий обязанности директора фонда капремонта Дмитрий Новиков, которого называли , не стал участвовать в конкурсе.
Напомним, что в 2015 году на капремонт выделено 7 млрд рублей, в 2016 на эти цели планируется направить из бюджета 7,2 млрд.
Получить комментарии Дениса Шабурова и Ильи Мещерякова не удалось. Добавим, что при выборе победителя конкурсная комиссия будет оценивать опыт работы на руководящих должностях, а также знание жилищного законодательства и тонкостей капитального ремонта домов. Для этого с каждым кандидатом будет проведено собеседование.
