
	
	
	
	Я молчу. Я не знаю, что ответить на этот искрометный юмор ухарю в бушлате с буквой «К» на красном шевроне.
	
	
	
	
	Ухарь поправил съехавший с плеча автомат, кашлянул перегаром и пошел в атаку:
	
	
	Ухарь протрезвел на мгновенье.
	
	«Свои», к которым ошибочно причислил меня ухарь, занимают верхние этажи самого высокого в городе здания — гостиницы «Луганьск». Но посетителей к себе не пускают, любопытных просят вернуться на этаж ниже. В отеле, в котором из экономии не топят, не везде включают свет и не всегда дают горячую воду, занято не больше десятка номеров. Основные постояльцы – журналисты и гости из России, цель приезда последних не очень ясна, зато почти все одеты в разного вида камуфляж. По ночам стены пустующего отеля не скрывают жарких проявлений страсти в соседних номерах. Утром по направлению к выходу семенят миловидные девушки с грустными глазами. Днем постоялым двором заправляет женщина-администратор, в ночь на ресепшен заступает комендатура. Откровенно пьяными автоматчики бывают не всегда – в этот вечер ухарь, видимо, готовился к грядущему 8 Марта.
	


	На Оборонной улице в бывшем кинотеатре «Украина», сменившем название на «Русь», забегаловка забита одетыми в полевую форму мужчинами. Ужинать нужно быстро — с наступлением комендантского часа в 23.00 и это заведение закроется. Здесь подают непрожаренный шашлык и развлекают девицами, пляшущими под песнь о «Младшем лейтенанте». В Луганске вообще довольно часто звучит российское ретро.
	
	В восемь утра в гостиничный номер вошел Олег Боцман с орденом Красной Звезды на груди. Вошел стремительно, сказал решительно:
	– Так, журналисты? Я уже работал с журналистами, я знаю, что вам нужно. Значит, так. Из гостиницы без меня не выходить. Никакой самодеятельности. Это вам не шутки. Здесь война. Со мной вам безопасно. Это мой город.
	


	В программу Боцмана входило: поездка в пострадавшую от боев Новосветловку, интервью с монахинями, которых насиловал украинский батальон «Айдар», катание на БТР, стрельба на полигоне и распитие водки то ли с батальоном «Август», то ли даже с самим Боцманом.
	В интервью «Фонтанке» в августе 2014 года этот  представителем штаба Казачьей Гвардии Всевеликого войска Донского. В марте 2015-го настаивал на своей принадлежности к сформированному в одноименном месяце батальону «Август». По роду своей деятельности снабженец, поставляет гуманитарную помощь для подразделений.
	Отдельный механизированный батальон «Август» мы посетили без помощи Боцмана, а вот в Новосветловку, каюсь, поехали. В дороге произошла корректировка вводных и выяснилось, что никто монахинь не насиловал, а наоборот, это невесты Христовы видели, как измываются над маленькими мальчиками. В Свято-Покровском храме УПЦ Боцман припер к стенке помогающую в церкви женщину:
	– Что значит – не насиловали? Рассказывали же.
	– Да не слышала о таком. Всех жителей в округе в храм согнали, такое было. Полтора дня продержали и отпустили, потом люди в дома разграбленные вернулись, и это было. Но про насилие, тем более мальчиков — нет, не слышала.
	
	У входа в административное здание правительства ЛНР круглосуточно дежурят ополченцы с оружием.
	
	
	
	Летом 2014 года на территории, подконтрольной ЛНР, действовало по меньшей мере 10 батальонов, имевших собственные названия. Наиболее громко в СМИ и социальных сетях звучали «Призрак» Алексея Мозгового, Казачья Гвардия Николая Козицына, ГБР «Бетмен» Александра Беднова. В октябре командиры подразделений встретились с главой ЛНР Игорем Плотницким и договорились больше не обвинять друг друга в мародерстве и грабежах, а сплотиться под единым командованием — ради общего дела. Армию Юго-Востока ликвидировали и стали называться Народной милицией ЛНР. Батальоны включили в состав 2-го армейского корпуса, подразделения Мозгового и Козицына в корпус не вошли, предпочитая держаться особняком.
	


	
	
	
	
	
	Шахтер Коля обходит здание Луганской областной администрации стороной. У бывших автобаз, где в основном квартируются батальоны, тоже старается «не отсвечивать». Коля активно участвовал в жизни ЛНР с мая по август и служил в охране первого главы самопровозглашенной республики Валерия Болотова. После ухода шефа в отставку Коля отсидел («Да ни за что!») «на подвале», вышел и теперь наблюдает за становлением республики со стороны.    
	
	
	
	Внутренние конфликты не обошли стороной и вторую волну защитников Луганской народной республики. В августе раскол произошел в батальоне «Призрак», часть людей осталась с Алексеем Мозговым, а остальные вошли в состав нового танкового батальона «Август» под руководством комбата Александра Костина. Но и он не сошелся во взглядах с руководством ЛНР и в феврале написал рапорт. Говорят, написал, чтобы избежать участи командира ОБрОН «Одесса» Алексея Фоминова, которого «посадили на подвал», а сам батальон расформировали по причине незаконности и вооруженности. Циклично возникают разногласия между силами Игоря Плотницкого и казаками атамана Козицына, циклично эти разногласия перестают в пальбу.
	


	
	
	
	
	
	
	
	
	Девушка в полевой форме и с акриловым маникюром в цвете бургунди вместе с нами на лестничной клетке ждет, когда закончится вечернее построение взвода 2-го мотострелкового батальона 4-й бригады Народной милиции ЛНР. В коридоре перед шеренгой с напутственным словом прохаживается комвзвода Медведь.
	
	2-й мотострелковый батальон — это и есть ГБР «Бетмен», осиротевший после гибели своего командира, убитого при спорных обстоятельствах 1 января 2015 года. Сегодня они стоят в городе Красный Луч, летом прошлого года следили за правопорядком в Луганске. На мобильные телефоны людей Беднова до сих пор поступают звонки от мирного населения с просьбой защитить от семейных тиранов, уличных дебоширов и вооруженных грабителей.
	
	
	
	Медведь, которого зовут Григорий, приехал на эту войну из Новосибирска. Приехал, потому что больше не мог смотреть по телевизору на фашизм. В армии ЛНР служит почти полгода. Участвовал в боях за взятие Дебальцево. Сегодня вместе с товарищами по пять-семь часов ежедневно оттачивает военные навыки на полигоне. Пока мы беседуем, в коридоре спят бойцы в ожидании, когда журналисты освободят их комнату. В Минское перемирие Григорий не верит. После победы готов остаться и продолжить службу в вооруженных силах ЛНР. Над строительством армейской дисциплины работает уже сейчас.
	
	
	
	
	
	
	
	
	По ночам отважные круглосуточные ларьки Луганска осаждают мужчины в разномастных камуфляжах. Не исключено, что они из числа тех, кого в свое время не стал уговаривать Григорий Медведь.
	Непосредственно боевые батальоны расквартированы по различным населенным пунктам Луганской народной республики: Антрацит, Алчевск, Красный Луч, Краснодон. В Луганске стоят батальоны «Август» и «Заря», которую называют личной охраной Игоря Плотницкого. Ежедневно проходят тренировки, периодически в городе с полигонов доносятся звуки учебной стрельбы. При этом на улицах редко можно встретить половозрелого мужчину в гражданской форме одежды.
	Определить принадлежность к какому-либо подразделению и понять, состоит ли он вообще в так называемом ополчении, порою, просто невозможно. Складывается впечатление, что милитари здесь выбирают на всякий случай и особенно не заморачиваясь на соответствие стилю. На улицах можно увидеть такие виды камуфляжа как «Дубок», «Партизан», «Березка», «Флора», все виды «русского пикселя», но особым шиком считается «Горка».
	Шевроны представлены в таком количественном разнообразии, что о структурировании лучше не задумываться. Наиболее часто, причем даже на пропускном пункте в правительство ЛНР, можно увидеть знак различия «Вежливые люди». При этом по настоящему тактично с корреспондентами «Фонтанки» разговаривали только один раз — когда попросили удалить фотографии группы разминирования, работавшей в аэропорту.
	Продовольствием свою армию правительство ЛНР не обеспечивает.  только для мирного населения. Танкисты батальона «Август» признались, что иногда получают моющие средства и недавно им начали платить по 360 американских долларов в месяц. Мотострелки бывшего ГБР «Бетмен» о зарплате ничего не слышали, но зато им стали выдавать форму двух размеров, которая либо ни на кого не налезает, либо на всех болтается.
	Обмундирование, продукты и деньги в батальоны поступают от частных благотворителей. Бывшие сослуживцы, родственники, друзья из России скидываются на поддержание штанов воинов самопровозглашенной республики. Гуманитарку протягивают через границу либо сами, либо с помощью «боцманов». Обычное дело услышать на погранпосту «Изварино»: «Мужики, подержите у себя стволы, мы в Россию скатаемся».
	Юлия Никитина, «Фонтанка.ру»
	
	
	
	