
	Блокировка аккаунтов в Facebook за использование слова «хохол» является проявлением «наиглупейшей и опасной цензуры». Такое мнение высказала заместитель директора департамента информации и печати МИД РФ Мария Захарова на своей странице в Facebook.
	«Блокировку аккаунтов в Facebook за использование слова из пяти букв, первая и третья из которых "х", считаю проявлением цензуры. Но не обычной, а наиглупейшей и поэтому очень опасной», — написала она.
	В своем посте Захарова поинтересовалась у администрации соцсети, какие другие русские слова нельзя употреблять и будет ли Facebook блокировать использование слов «кацап», «ватник», «москаль» и «Маккейн». Также представитель МИД подняла вопросы, как быть людям с фамилией Хохлов и что делать с классикой, в которой используются слова, вызывающие нарекания у модераторов социальной сети.
	В последнее время Facebook стал активно блокировать аккаунты русскоязычных пользователей, употребляющих в записях слово «хохол». Соцсеть пришла к выводу, что это слово сопоставимо с неполиткорректным «ниггер». За «хохлов» были забанены писатель Эдуард Багиров, замглавы Роскомнадзора Максим Ксензов и журналист Максим Кононенко, который ради эксперимента запостил стихи Пушкина с вызвавшим резонас словом. Также был заблокирован аккаунт медиаменеджера Антона Носика за ссылку на запись в блоге, где он размышляет о том, «кто настучал администрации Фейсбука на стихотворение Пушкина».
	В марте Facebook обновил свои «Нормы сообщества» — правила, определяющие, что нельзя публиковать в соцсети. Эти нормы касаются различных тем, таких как выражение ненависти, запугивание, тяжелые для восприятия материалы, публикация изображений обнаженного тела, а также вопросов конфиденциальности, безопасности, интеллектуальной собственности. В частности, под запрет попали реальные угрозы или организация в соцсети актов насилия в реальной жизни. Также не разрешена поддержка террористических организаций.
	Кроме того, администрация Facebook удаляет оскорбления людей на основе расовой или этнической принадлежности, религии, пола, сексуальной ориентации, инвалидности или болезни.