Россиянам, обманутым при покупке жилья, государство должно платить крупные компенсации – даже если чиновники не виноваты в ошибке. Такие идеи содержатся в новом постановлении, которое опубликовал сегодня Конституционный суд.
Бумага признает нелигитимной одну из статей Закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество» и дает возможность заявителям по делу вернуть потерянные деньги.
Жалобу в КС написали жители Мурманска Виктория Князик и Петр Пузырин. В 2011 году они купили квартиру, которую, как оказалось позже, бывший хозяин не имел права продавать. Жилье у заявителей изъяли, но государство обещало активизировать судебных приставов и вернуть Князик и Пузырину потерянные два миллиона рублей. Этого до сих пор не произошло. Отказались чиновники и выплачивать компенсацию из бюджетных средств.
Князик и Пузырин ссылаются на статью 31.1 Федерального закона «О государственной регистрации прав на недвижимое имущество». Согласно ей, в подобных случаях пострадавшие имеют право «на разовую компенсацию за счет казны Российской Федерации». Однако у мурманских судов другое мнение. Они считают, что государственную помощь могут получить только те покупатели, которые поплатились из-за «незаконных действий или бездействия регистрирующих органов». Так как в деле заявителей чиновники честно исполнили свои функции, а виновато было частное лицо, служители Фемиды заявили, что помочь Князик и Пузырину не могут.
Разрешить правовую коллизию мурманчане попросили Конституционный суд, и, как стало известно сегодня, он встал на их сторону. В новом постановлении он признал спорный закон неконституционным, а местным судам велел пересмотреть дело Петра Пузырина и Виктории Князик.
– Отсутствие эффективно действующего механизма компенсации ущерба в таких случаях является серьезным фактором риска на рынке недвижимости, – считает КС. – Возможность с незначительными финансовыми затратами улучшить ситуацию стала бы существенным стимулом для привлечения инвестиций в этот сектор экономики.
Госдума и федеральное правительство поправят раскритикованный закон или «примут необходимые подзаконные акты» в течение нескольких месяцев.
