
	Учебные заведения не вправе произвольно изменять плату за обучение и отчислять студентов. К такому выводу 19 февраля пришел Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
	Жалобу на негосударственное образовательное учреждение «Санкт-Петербургский институт внешнеэкономических связей, экономики и права» подала его студентка Татьяна Н. Проанализировав представленный ею договор на обучение, сотрудники регионального управления Роспотребнадзора обнаружили сразу пять незаконных условий. В частности, вуз принимал на себя право ежегодно устанавливать стоимость обучения, увеличивая ее «с учетом уровня инфляции». Новая плата закреплялась формально добровольным дополнительным соглашением, однако уклонение студента от подписания влекло его фактическое отчисление. Также вуз вправе был в любой момент расторгнуть договор, возместив учащемуся убытки.
	Чиновники надзорного ведомства сочли такие условия ущемляющими права потребителей. Ведь Гражданский кодекс РФ запрещает односторонний отказ или изменение условий договора, если иное не предусмотрено законом. А отчислять студентов вуз вправе только в случае просрочки оплаты, ненадлежащего исполнения самим учащимся своих обязанностей или иного проступка.
	Не согласившись с доводами Роспотребнадзора, институт обратился в арбитражный суд. Его юристы апеллировали к утвержденным правительством России Правилам оказания платных образовательных услуг, допускающим увеличение стоимости обучения с учетом уровня инфляции, предусмотренного законом о федеральном бюджете.
	Однако служители Фемиды пришли к выводу, что спорное условие договора угрожает правам потребителей, так как вуз может использовать завышенный по сравнению с установленным бюджетным законом показатель инфляции, что вынудит студентов оплачивать услуги по неправомерно увеличенной цене. Незаконной признали и введенную норму об одностороннем расторжении договора учебным заведением без объяснения причин. 
	
	Отметим, что, согласно закону о федеральном бюджете, уровень инфляции в наступившем году не должен превысить 5,5 процента, а в последующие – 4,5 и 4 процента соответственно. Разгорающийся финансовый кризис уже вынудил ряд вузов увеличить плату даже на 30 процентов, хотя большинство петербургских учебных заведений пока . Исключение составил Российский государственный педагогический университет (РГПУ), но и в нем рост стоимости обучения не превысит 5 процентов.
	 