Сегодня — годовщина перестройки. Ровно 30 лет назад открылся апрельский пленум ЦК КПСС, на котором был провозглашен курс на ускорение в экономике, открывший эпоху демократических и рыночных преобразований.
В 1985 году на внеочередном пленуме ЦК генеральным секретарем ЦК КПСС был избран Михаил Горбачев. В 1985-1988 годах он произвел радикальные изменения во внешнеполитическом курсе СССР. Для демократизации советского общества Горбачев поддержал курс на гласность и перестройку, а также сделал шаги к улучшению отношений с капиталистическими странами — подписав договоры по разоружению и выводу советских войск из Афганистана. Кроме этого, начался процесс возвращения советского гражданства лишенным его и высланным диссидентам, была развернута широкая кампания реабилитации жертв политических репрессий, из политической ссылки вернулся академик Дмитрий Сахаров.
Современные политологи сходятся во мнении, что избрание Горбачева на высший партийный пост в Советском Союзе 30 лет назад было необходимо, поскольку страна остро нуждалась в реформах. В то же время команда Горбачева недооценивала глубину кризиса, и поэтому четкой программы реформ сформулировать не удалось.
В то же время большинство экспертов до сих пор неоднозначно оценивают результаты проведенных тогда реформ. Так, гендиректор Центра политической информации Алексей Мухин заявил, что идеи Горбачева поначалу были восприняты с энтузиазмом, однако их результаты сложно оценить объективно и сейчас, а потому актуальность подобной "перестройки" в наши дни — довольно спорный вопрос.
"Идеи, которые провозглашал в свое время Михаил Горбачев, были восприняты на ура. Они действительно были глотком воздуха в той затхлой атмосфере исхода холодной войны, но реализованы они были скверно и в ущерб прежнему Советскому Союзу и нынешней России", — сказал он.
Сам же Горбачев неоднократно говорил, что и сегодня не жалеет о выборе курса на перестройку и демократические реформы во всех сферах жизни страны. Об этом он написал и в своей книге "После Кремля" (2014), в которой попытался развеять "небылицы и напраслины, которым подвергали и подвергают период перестройки в СССР".
