
	Вуз, в общежитии которого уже несколько раз задерживали адептов террористической группировки, запрещенной в России, выступил с официальным комментарием на своем сайте.
	«09.06.2015 в общежитии СПбГМТУ сотрудниками УФСБ задержан предполагаемый руководитель ячейки террористической исламистской группировки "Хизб ут-Тахрир аль-Ислами", признанной запрещенной на территории России... Комментируя эти события, прежде всего, должен отметить хорошую работу питерских силовиков... Важным фактором, во многом определяющим эффективность этой нелегкой работы, является организация деятельного взаимодействия с гражданским населением и с заинтересованными структурами. Вот и в этой истории руководство СПбГМТУ на протяжении последних двух лет активно сотрудничало с правоохранительными органами, определяя свои действия в соответствии с логикой развития оперативной ситуации. Конечно, были понятны и видны возможные репутационные риски для нашего ВУЗа. Но в деле борьбы с терроризмом это не главное. Главное то, что по данным УФСБ, задержание 09.06.2015 одного из главарей террористической организации привело к тому, что деятельность структуры международной группировки "Хизб ут-Тахрир аль-Ислами" в Петербурге была полностью пресечена. Это очень хорошо, потому что это и наш успех», – говорится в релизе за подписью проректора по безопасности образовательного процесса СПбГМТУ И.Ю. Гарина.
	Проректор также отмечает, что еще в 2014 году в СПбГМТУ создана и реализуется система комплексной безопасности. Например, ведется целенаправленная и системная работа по профилактике наркомании. В рамках этой работы в апреле 2015 года возобновлена деятельность Межвузовского центра противодействия наркомании в молодёжной среде, действующего на базе ГОУ ВПО «Санкт-Петербургский государственный морской технический университет». 
	«Университет и впредь будет тесно взаимодействовать с правоохранительными органами, оказывая посильную помощь и содействие, как в борьбе с террористической угрозой, так и по другим приоритетным направлениям, касающимся обеспечения безопасности обучающихся и персонала», – говорится в заявлении проректора. 