
	Авторы предлагают запретить российским организациям отвечать на официальные запросы иностранных без разрешения "уполномоченного органа" под угрозой штрафов до 10 миллионов рублей. Другое назначение законопроекта, как рассказал "Фонтанке" один из его авторов, – скрыть от американцев расположение наших передовых производств, а не то разбомбят.
	Четверо депутатов, представляющие три из четырёх фракций Государственной думы, а именно – Сергей Гаврилов (КПРФ), Заур Аскендеров, Владимир Афонский ("Единая Россия") и Андрей Свинцов (ЛДПР), разработали поправки к Закону "Об информации, информационных технологиях и о защите информации". В новой статье (номер 7) они предлагают:
	.
	Исключение составляют случаи, когда информация, о которой спрашивают, была распространена до вступления закона в силу. Или – если "международными соглашениями Российской Федерации или другими федеральными законами" предусмотрено "иное". Во всех остальных случаях отвечать на запросы иностранцев можно будет только после "получения предварительного согласия уполномоченного Правительством Российской Федерации федерального органа исполнительной власти".
	Нарушение предложенного закона должно считаться административным правонарушением, и параллельно группа депутатов предлагает внести поправки в соответствующий кодекс. Разглашение информации по запросу иностранной организации без разрешения "уполномоченного органа" должно повлечь наложение штрафов на граждан – "от пятидесяти до ста тысяч рублей, на должностных лиц – от шестисот тысяч до одного миллиона рублей или дисквалификацию на срок до трех лет; на юридических лиц – от одного миллиона до десяти миллионов рублей".
	Цель законопроекта, как сказано в пояснительной записке, – "решение задачи по обеспечению национальных интересов Российской Федерации в экономике и экономической безопасности". Как именно обеспечится экономическая безопасность нашей страны – "Фонтанка" попросила разъяснить одного из авторов законопроекта, 
	– Очень простой пример, – откликнулся депутат Свинцов. – Предприятие занимается внешнеэкономической деятельностью. Торгует разными вещами, в том числе и вооружением. Предположим – со странами Сирией, Ираном. Да даже и с Соединёнными Штатами, что-то мы и им поставляем: какие-то высокие технологии. Весь спектр. И вот американские спецслужбы очень сильно заинтересованы получить максимальную информацию о наших промышленных секретах. Что они делают? Под видом несекретной информации они через свои органы и компании… То есть речь идёт не только об Америке, но сейчас, как вы понимаете… Так вот они запрашивают информацию, например, о поставщиках, мотивируя это тем, что среди них могут оказаться компании, попавшие под санкции. Наши компании им отвечают: нет, мы не сотрудничаем с такими компаниями. Американцы отвечают: да, спасибо большое! А сами узнают полную информацию: и финансовую, и экономическую, и всех контрагентов.
	Такая открытость, объяснил депутат Сенцов, опасна для нашей родины не только раскрытием секретов наших высокотехнологичных производств, но ещё и тем, что "потом возникают всякие "цветные революции" на Украине и начинают бомбить именно те предприятия, которые сотрудничают с нашими компаниями".
	– Это необходимо, чтобы обезопасить наши компании, – резюмировал депутат Свинцов.
	Раскрыл он и понятие "уполномоченный орган" в законопроекте: давать разрешение должно будет профильное министерство или ведомство "по решению правительства" – в зависимости от отрасли, в которой работает предприятие, ставшее объектом внимания иностранцев.
	Что касается исключений, то депутат смог объяснить только положение о ранее раскрытой информации. Толкование нормы об "иных" случаях, которые регулируются "международными соглашениями Российской Федерации или другими федеральными законами", вызвало у него некоторое затруднение: он так и не привёл "Фонтанке" примера – что и как в этом деле законом уже отрегулировано.
	За объяснениями "Фонтанка" обратилась к независимому эксперту – , юристу, одному из авторов действующего закона "О СМИ" . И он предположил, что при таких формулировках в законе затруднения возникнут, например, у российских граждан, которые попытаются вселиться в гостиницу, принадлежащую иностранцам.
	– Я совершенно не понимаю, почему гражданин должен, например, спрашивать разрешения у какого-то "уполномоченного органа", прежде чем сообщить в гостиницу, как его зовут, – удивился Михаил Федотов. – А это же тоже – запрос иностранного юридического лица: вы хотите забронировать номер – вы должны сообщить имя и фамилию.
	Впрочем, Михаил Федотов выразил уверенность, что законопроект принят не будет и законом не станет.
	– У нас давно появилась такая мода: принимать законы по поводу неизвестно чего, – объяснил он. – Поэтому у меня объяснение очень простое: по мере приближения выборов в Государственную думу будет появляться всё больше и больше безумных законопроектов.
	Оптимистичный прогноз юриста даёт нам уверенность, что интересные законодательные инициативы Государственной думы мы будем исследовать, как минимум, на протяжении ещё 11 месяцев. Лишь бы что-то из внесённого они ненароком не приняли.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"