
Фразу «есть места, где женщины уже в 27 лет сморщенные» детский омбудсмен Павел Астахов произнес 14 мая в эфире «Русской службы новостей». Таким образом защитник детей оправдывал ранние браки: мол, в каждом регионе – свои особенности физиологического развития прекрасной половины.


«В Семейном кодексе есть статья, что в исключительных случаях нижний предел устанавливается региональными властями. В Чечне – 17 лет, в Башкортостане – 14 лет, в Московской области – 16 лет. Есть, где нет нижнего предела. На Кавказе раньше происходит эмансипация и половое созревание, давайте не будем ханжами», – произнес он, обсуждая желание одного из полицейских начальников Чечни .


«Сморщенность» Астахова быстро подхватили пользователи Твиттера, изложив свое понимание произнесенного, в том числе и в контексте личной жизни.
«— Здравствуйте, омбудсмен Астахов. Зачем вам новая 15-летняя жена? — Понимаете, старая жена сморщилась», – написали в микроблоге RIP Новости. Вспомнили пользователи и про наличие дочери омбудсмена, посоветовав побыстрее ее выдавать замуж: «Надеюсь, Астахов уже отправил свою дочурку в Чечню. Чтобы замуж вышла, пока не сморщилась», – написал руководитель петербургского фонда борьбы с коррупцией Дмитрий Сухарев.
Вспомнили в Сети и про других женщин, которым уже, можно сказать, «угрожает опасность»: «Эх, Кристине-то Потупчик уже 29», – отмечает твиттерянин antonsemakin. «Волнуемся за Лесю @gdekak Рябцеву: неужели ей стукнуло 27, она сморщилась и была отправлена в отставку?» – вопрошает ведущий твиттера Мuд Роисси.
«У вас конституция сморщилась!» – вторит пользователь radujsa. А spina_putina предлагает введение нового экономического термина: «Цена на нефть сморщилась. Бюджет сморщился. Инвестиции смарщиваются. Новый экономический термин путинской России».
Помимо политической темы активно развили в Сети женскую «сморщенность» в ее буквальном значении: «Есть сморщенные женщины в русских селениях», – пересказал известную фразу твиттерянин VVP2. А девушки в Сети почти не на шутку забеспокоились: «В 18 ты смотришь "50 оттенков серого", а в 27 – уже сморщилась», – грустно констатирует my_sitcom.


Нашлись и те, кто действительно обиделся. Так, депутат Госдумы и глава Союза женщин России Екатерина Лахова, возмущенная, ответила на высказывание омбудсмена: «На себя пусть посмотрит!» Не понравились слова Астахова и сенатору Валентине Петренко, которая в ответ осудила ранние браки.


Астахов, к слову, после этого извинился: «Женщины любого возраста прекрасны и восхитительны. Господь Бог создал женщин, чтобы мы могли их любить, защищать, беречь, воспевать. Неловкое сравнение, опрометчивое слово, вырванное из контекста рассуждений, не могут изменить мое отношение к прекрасному полу. Любил, люблю, буду любить и уважать!» – написал он в instgram.


Но эти слова уже не помогли. Упомянутая Кристина Потупчик грудью встала на защиту женской половины: «Как вообще борец за чьи-то права может рассуждать о женщинах, как о новых занавесках в цветочек? Как цивилизованный человек может говорить о смысле существования какой-либо социальной группы как объекта приложения усилий и источника самореализации для другой группы?» – пишет она в Facebook. «Мы будем править миром и определять, что плохо, а что хорошо, а вы тут в сторонке постойте, побудьте прекрасными и восхитительными молча, услаждайте наш взор. Нет-нет, не вы, вы сморщились, отойдите. А остальные восхитительны! Потрясающей мерзости нарциссизм и эгоизм», – добавляет она.
Блоги читала Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»
