
	
	На сайте фестиваля "Петербургские мосты" это мероприятие анонсировалось как "беспрецедентный литературный форум, объединяющий известных, а также молодых талантливых авторов, принадлежащих к различным литературным направлениям", призванный "возродить интерес к литературе в широких слоях населения". В программе – "выступления петербургских поэтов и гостей из ближнего и дальнего зарубежья, финалы конкурсов и турниров, встречи, обсуждения, презентации новых книг".
	Фестиваль проходил в бывшем Доме творчества писателей "Комарово". Почему бывшем – чуть позже. Продолжалось мероприятие три дня. Через неделю после его окончания в Общероссийскую общественную организацию "Литературное сообщество писателей России" (так теперь называется бывший Литфонд), в комитет по печати Санкт-Петербурга и в Дом писателей поступила служебная записка. С семью подписями: директора ДТП "Комарово" Романова П.А. и ещё шести граждан, представленных как отдыхающие. Из фамилий можно разобрать две – Н.В. Зайцева и Бумбак.
	


	Отдыхающими в Доме творчества писателей когда-то были Анна Ахматова, Михаил Зощенко, Вадим Шефнер, Фёдор Абрамов и другие великие. Творчество отдыхающих Н.В. Зайцевой, Бумбака и их пяти соседей мы процитируем с сохранением авторского слога, а также орфографии и пунктуации.
	
	И так далее. По всем законам жанра доноса, который возрождается у нас на глазах. Да, ещё, конечно, об иностранцах, которые присутствовали на "пьянке и шабаше".
	
	У представителя оргкомитета фестиваля Юлии Медведевой, которую "Фонтанка" попросила рассказать, как интеллигентные люди докатились до шабаша с экстремизмом, цитаты из письма вызвали минуту молчания.
	– Директор Дома творчества очень любил нас в прошлом году, – сказала она после паузы. – Он помогал мне готовить выставку, посвящённую 75-летию Дома, давал сканировать чертежи столовой 1946 года. А теперь юбилей – "надуманный"? И воспоминания Даниила Гранина его не смущают…
	Заместитель председателя Союза писателей Санкт-Петербурга и глава оргкомитета "Петербургских мостов" Галина Илюхина говорит, что была на фестивале от первой до последней минуты, провожала автобусы с участниками, и если бы у кого-то из отдыхающих появились жалобы, мимо неё бы это не прошло.
	– Но ни одной жалобы не было, – утверждает она. – Ни от отдыхающих, ни от Романова.
	Между тем директор Дома творчества писателей Пётр Романов на фестивале не присутствовал вовсе. Он, по сути, вообще не имел к нему отношения. Потому что весной сдал "Комарово" в аренду другой организации, которая, в свою очередь, заключала соглашение с фестивалем, а после отъезда писателей принимала у них номера.
	– У меня никаких претензий к организаторам фестиваля нет, – сказал "Фонтанке" арендатор бывшего писательского пансионата, директор ДОЛ "Северная зорька плюс" Дмитрий Марченко. – Мы планируем продолжать с ними сотрудничество.
	Никаких "3-х патрулей", по его словам, не было. Ничего особенного с номерами не происходило.
	– Мне тоже предлагали подписать это письмо, – добавил Дмитрий Марченко. – Но я отказался.
	Как мог директор Романов, не видевший номеров, оценить "увиденное безобразие" – неизвестно, сам он не захотел рассказать об этом "Фонтанке", а бросил телефонную трубку, предварительно сообщив, что мы всё равно всё наврём. Теперь оргкомитет фестиваля готовит заявление о клевете.
	Что происходило на базе отдыха на самом деле, кто тут прав, а кто втыкал окурки в розетки, понять уже невозможно. К моменту, когда донос поступил в инстанции, в любом случае, "сломанные кровати" были уже починены, полы помыты. Если у Петра Романова и сохранились фотосвидетельства, то поделиться ими с "Фонтанкой" он не захотел.
	
	От директора ДОЛ "Северная зорька плюс" "Фонтанка" узнала, что Дома творчества писателей в Комарово больше нет. Точнее, от него осталось несколько номеров категорий люкс и полулюкс, которыми по-прежнему распоряжается директор Романов. Захочет – может пустить туда хоть бы и писателей.
	Весь остальной писательский дом отдыха Литературное сообщество писателей России (бывший Литфонд, владелец писательской собственности) и директор Романов сдали в аренду на 5 лет. Арендатор – ООО "Детский оздоровительный лагерь "Северная зорька плюс". Уже этим летом в бывших писательских номерах должны были поселиться детишки.
	Дети – они выгоднее взрослых. Детей можно селить по трое-четверо там, где прежде жил один писатель. Дети едят меньше, чем писатели. Они вообще, как принято считать, народ неприхотливый, особенно когда за их летний отдых платит бюджет. Но в последний момент, когда уже были распроданы путёвки в лагерь, Роспотребнадзор признал "Комарово" непригодным для детей. Директору Дмитрию Марченко пришлось пристраивать школьников в другие лагеря. Теперь на базу, которая уже перестала быть Домом творчества писателей, а детским лагерем так и не стала, он продаёт путёвки взрослым: по 500 рублей в номер без удобств, 700 рублей – с удобствами.
	– Приходится демпинговать, – вздыхает он. – Чтобы хоть как-то конкурировать с соседними домами отдыха.
	
	Последние 5-6 лет в Комарово писатели не столько отдыхали, сколько упражнялись в эпистолярном жанре http://www.fontanka.ru/2012/02/07/148/. Пытались "спасти", как они говорили, это место. Слали письма куда только возможно, умоляли сохранить будку Ахматовой и атмосферу Зощенко. Беда в том, что со времён Ахматовой и Зощенко здесь сохранились не столько будка и атмосфера, сколько мебель и сантехника. Чтобы 75-летний дом отдыха конкурировал хотя бы с пансионатами Ленобласти, в него надо было вкладывать деньги.
	В 2008 году Литфонд назначил директором полуразрушенного и не работавшего Дома творчества Ивана Овинцева. Тот утверждал, что хочет возродить это чудесное место, что делает ремонт на спонсорские деньги и за собственный счёт, для чего продал машину. 
	– Овинцев вывел Дом из глубокой комы, – рассказывает Галина Илюхина. – Ему удалось возродить атмосферу Дома творчества, сюда начали приезжать писатели, которые долгое время здесь вообще не появлялись.
	Надо сказать, что ремонт Овинцев действительно сделать успел. . Суд не удовлетворил этот иск, потому что Литфонд доказал, что не делегировал директору полномочий на заключение договора. Однако ремонт видели все, кто пришёл на торжественное открытие Дома творчества в декабре 2009 года. Подтверждает это и сегодняшний арендатор Дмитрий Марченко: кое-что из сделанного Овинцевым сохранилось до сих пор.
	Довести дело до конца Овинцев не успел, глава Литфонда уволил его со скандалом. И назначил Бориса Островского – бывшего пресс-секретаря губернатора Великого Новгорода. Островский был знаменит не как большой писатель и даже не как крепкий хозяйственник.  В Комарово к его славе добавился ещё один эпизод: на Островского пожаловался водитель грузовика, которого директор якобы избил за поцарапанную машину. . Новый директор хотел развернуть на территории "Комарово" бурное строительство. Общественность была очень недовольна. .
	– За первый год Островский выстроил баню и оборудовал несколько новых номеров, – признаёт заместитель председателя Союза писателей Санкт-Петербурга Галина Илюхина. – Но номера эти были сделаны за счёт библиотеки. Книги отправили в подвал, где они до сих пор лежат и покрываются плесенью. Потом Островский перестал появляться в Доме.
	Островского сменил его зам – тот самый, что якобы участвовал в инциденте с грузовиком. Он начал активно продавать путёвки в Дом творчества. Уж кто платил за эту разруху – неизвестно, но писателей сюда пускать совсем перестали.
	– Романов говорил нам, что писатели не хотят ехать, – рассказывает Галина Илюхина. – Но на моей памяти несколько человек приехать хотели, однако им было сказано, что мест нет. Понятно, что его задача – извлекать прибыль. Но он забывает, что Дом творчества принадлежит Литфонду и создавался для того, чтобы прибыль шла на отдых известных писателей, заслуженных людей.
	Вот отзыв на сайте Tripadvisor об отдыхе в писательском доме творчества в апреле 2015 года – до прихода нового арендатора.
	
	Сдав "Комарово" в аренду, Пётр Романов практически умыл руки. Арендатор начал ремонт, а потом, когда не получилось с детишками, стал сотрудничать с писателями. Заключил договор с фестивалем. Видимо, и впрямь надеялся продолжать. Какие-никакие, а деньги. "Фонтанке" Дмитрий Марченко сказал, что хотел бы продолжить ремонт и разные улучшения, но это, "сами понимаете, зависит от многих обстоятельств".
	Как на "служебную записку" отреагирует глава Литературного сообщества писателей (Литфонда) – пока неизвестно, Михаил Дадашев в отпуске и доноса ещё не читал. Если в итоге отношения с арендатором закончатся, то будущее Дома творчества писателей совсем туманно. Не исключено, что его наконец-то застроят коттеджами.
	Ирина Тумакова,
	«Фонтанка.ру»