
	Участники протестов в Кишиневе утром 16 сентября пикетируют резиденцию президента Молдавии Николая Тимофти, требуя отставки всего руководства республики.
	В пикете резиденции главы государства принимают участие около 100 человек. Протест проходит под лозунгом «Тимофти — проснись!», «Долой коррупцию», «Отставка!», – сообщает .
	Один из активистов платформы DA Андрей Нэстасе заявил, что данной акцией, участники протеста еще раз хотят продемонстрировать свое несогласие с действиями властей.
	«Вся государственная система прогнила. Власти зависимы от олигархов, а те продолжают грабить страну. Президент молча наблюдает за произволом, который происходит в республике», — сказал Нэстасе.
	Он отметил, что во второй половине дня сторонники платформы DA будут пикетировать здание правительства. Участники протестов требуют также созыва специального заседания парламента, которое должно состояться с участием представителей DA.
	«Мы будем требовать отставок руководства страны, антикоррупционного центра, Центризбиркома, Национального банка, Генпрокуратуры, Высшей судебной палаты», — отметил Нэстасе.
	В Молдавии идет вторая неделя протестов представителей гражданской платформы DA (Demnitate si adevar — «Достоинство и правда»). Два масштабных митинга прошли 6 и 13 сентября. По данным МВД, в них соответственно приняло участие 40 тысяч и 15 тысяч человек. Участники платформы заявляют, что власти страны подчинены олигархическим кругам и имитируют процесс евроинтеграции. Они призывают руководство Молдавии подать в отставку и провести досрочные парламентские выборы и прямые выборы президента (сейчас главу государства избирает парламент).
	Протесты перешли в центре Кишинева в режим «нон-стоп», однако они уже не несут массовый характер. В понедельник, 14 сентября, 150 человек пикетировали здание генпрокуратуры, во вторник митинг прошел перед Национальным антикоррупционным центром, сюда пришли около 100 протестующих. В обоих случаях митингующие требовали отставки руководства ведомств и полную «перезагрузку» правоохранительной системы страны.
	 