
	Петродворцовый районный суд разрешил «приписным» военным участвовать в выборах в Ломоносове.
	То, что некоторые из контрактников и членов их семей лишь зарегистрированы, но фактически не проживают в городе, не помешает им прийти на Единый день голосования 13 сентября.
	К такому выводу пришла судья Валентина Курочкина. 11 сентября она отклонила иски трех оппозиционных кандидатов, которые требовали вычеркнуть контрактников из списков избирателей.
	– Учитывая, что военнослужащие зарегистрированы на законных основаниях…, они обладают активным избирательным правом на выборах депутатов муниципального совета муниципального образования город Ломоносов, – следует из решения суда.
	Напомним, заявления сомнения подали Владимир Журавлев и Дмитрий Сподин (выдвинуты КПРФ), а также Мария Преснякова, выдвинутая «Справедливой Россией». Их смутили военные части, находящиеся по адресам: Михайловская улица, 22 и Угольная улица, 5. По подсчетам политиков, всего в этих домах может быть зарегистрировано несколько сотен военных. Однако некоторые из них фактически живут в иных помещениях, предоставленных Минобороны, или на съемных квартирах. Это значит, что их участие в местных выборах и влияние на местные дела является неправомерным, полагают истцы.
	Представители воинских частей косвенно подтвердили сомнения заявителей, передал «Фонтанке» адвокат Журавлева, Сподина и Пресняковой Сергей Попов. Так, представитель части на Михайловской улице заявил, что по этому адресу в списки внесено 345 человек. Но только 195 из них в настоящий момент служат в этой части. Кроме того, некоторые из тех, кто служат, фактически не проживают в Ломоносове. Тем не менее суд решил, что это не является препятствием для голосования на местных выборах.
	Истцы будут оспаривать решение в городском суде. Соответствующее заявление они подадут в течение пяти дней, информирует Сергей Попов.
	– Любопытно, что решение Петродворцового суда содержит оформительский дефект. Между четвертой и пятой страницей – смысловой разрыв, по-видимому, пропущена фраза, предложение или страница текста, – говорит он.
	Напомним, Уставный суд Петербурга сейчас готовит решение  на местных выборах. Несколько депутатов ЗакСа требуют пресечь такую практику – для этого судьям нужно растолковать понятие «население внутригородского муниципального образования».
	Ранее группа связанных со «Справедливой Россией» политиков попыталась оспорить в Санкт-Петербургском городском суде итоги муниципальных выборов 2014 года во Дворцовом округе. Именно голосование военных, которых рядом с Дворцовой площадью зарегистрировано около тысячи, помешало истцам одержать победу, следовало из заявлений. Однако суд эти аргументы не принял и отказался признавать.
	 