
	Министерство торговли США решило продлить контракт с Корпорацией по управлению доменными именами и IP-адресами (ICANN) на год и тем самым сохранить контроль за инфраструктурой Интернета. Об этом сообщил «Интерфакс».
	Намерение подтвердил замминистра торговли США Лоуренс Стриклинг: «Правительство планирует продлить свой контракт с ICANN на один год, до 30 сентября 2016 года, с возможностью продлить его на три года». Основанием для решения стало то, что интернет-сообщество не успело разработать консолидированное предложение по принятию функций корпорации.
	Ранее Минторг США заявлял, что готов передать управление инфраструктурой с учетом интересов всех участников: интернет-сообщества, бизнеса и государств. Одним из важнейших условий была гарантия невмешательства в функционирование регулятора какого-либо из государств или групп государств. При этом передачу фактического контроля над Интернетом какой-либо из существующих международных организаций (ООН или Международному союзу электросвязи) власти США изначально отвергали.
	Сложившуюся монополию в организации работы Интернета в июне 2015 года раскритиковал министр связи и массовых коммуникаций РФ Николай Никифоров. По словам российского чиновника, «эффективность управления» ICANN через администрацию США можно было наблюдать, когда удалялись домены, зарегистрированные на юридических или физических лиц, находящихся в Крыму. Политик заявил о двойных стандартах, работающих в Интернете так же, как почти в любой другой сфере общественной деятельности: «Это происходило по указу администрации США, невзирая на предыдущие заявления с трибун о том, что Интернет находится вне политических решений, вне государственного управления».
	По мнению Никифорова, после принятия решения о передаче управления ICANN многие страны начнут реализовывать технические и организационные проекты, которые демонополизируют Интернет и исключат возникновение подобных ситуаций.
	Сообщение о независимости ICANN от администрации США было опубликовано 1 октября 2009 года. Достигнутое соглашение вывело регулятор из-под исключительной юрисдикции американского правительства, но связи между ICANN и американскими властями не прерваны полностью. С тех пор организацию неоднократно обвиняли в том, что она учитывает только интересы США в принятии тех или иных решений. Кроме России, действия ICANN вызывали вопросы у членов Еврокомиссии.