
	
	Напомним, что корабль "Прогресс" летел с грузом к Международной космической станции. Ракета-носитель "Союз-2.1А", которая выводила его на орбиту, стартовала с "Байконура" утром 28 апреля. Через 6 часов после старта корабль должен был пристыковаться к Международной космической станции. Со ссылкой на Роскосмос пресса писала, что "Прогресс" везёт космонавтам продукты, оборудование для научной работы, запасы топлива и кислорода, посылки от родных. А ещё копию Знамени Победы и георгиевские ленточки. Чтобы экипаж, состоящий из троих россиян и трёх американцев, достойно отпраздновал День Победы.
	Вскоре после запуска ЦУП сообщил, что "параметры вывода штатные". Проблемы, по информации Роскосмоса, начались за полторы секунды до отделения третьей ступени ракеты. С "Прогресса" перестала поступать информация для удалённого управления кораблём – телеметрия. Потом выяснилось, что корабль вышел на более высокую орбиту, чем планировалось, и начал очень быстро и неконтролируемо вращаться вокруг своей оси, что исключало стыковку. Сотрудники ЦУПа надеялись вернуть управление аппаратом, но к утру среды прекратили попытки. После этого стало известно, что "Прогресс" снижается. Проще говоря – падает.
	"Интерфаксу" источник называл даже время и место, где упадут обломки: первая декада мая, "в любой точке зоны, ограниченной с севера и юга 52-ми параллелями". Что означает – в какой-нибудь из 10 дней в пределах гигантской территории. Для справки: расстояние между северной и южной 52-ми параллелями – больше 11,5 тысячи километров.
	
	Видео – YouTube 
	
	Эксперт по космосу – лауреат медалей Королёва и Гагарина Сергей Лесков все рассказы о предстоящем падении обломков "Прогресса" называет "абсолютно надуманной историей". А об опасности для экипажа МКС, уверен он, и вовсе "в доброй памяти и в здравом рассудке рассуждать невозможно". Как известно, "Прогресс" не вышел на запланированную для стыковки орбиту, то есть они с МКС не "встретятся".
	– Более того, на МКС есть двигательные установки, и она может легко увернуться от любого космического объекта, – продолжает Лесков. – Для этого достаточно включить двигательную установку на доли секунды – и станция уйдёт на другую орбиту. Кроме того, к МКС пристыкованы корабли "Союз", и космонавты, которые сейчас работают на станции, могут "прыгнуть" в них и благополучно вернуться на Землю.
	Для Земли, уверен Лесков, падающий "Прогресс" тоже безопасен.
	– Космические аппараты сгорают в верхних слоях атмосферы, – объясняет он. – Дотла. У нас масса космических тел точно так же, как будет с этим "Прогрессом", входят в верхние слои атмосферы и там сгорают. Вы обращаете внимание на "Прогресс" только по одной причине: он не вышел на расчётную орбиту и не смог состыковаться с орбитальной станцией. Но есть масса других кораблей, которые не вызывали такого трепета. И я не понимаю, почему такие опасения возникают по поводу "Прогресса".
	Из курса физики мы знаем: когда объект входит в верхние слои атмосферы на скорости несколько десятков километров в секунду, возникает трение, температура внешней оболочки повышается, он превращается в факел. Не происходит этого с аппаратами, у которых есть термозащита. И при удачном полёте "Прогресса" ровно это должно было случиться с ним на обратном пути.
	– Космонавты стартуют с "Байконура" на корабле "Союз", пристыковываются к МКС, – предлагает пример Лесков. – Летают в космосе полгода. Потом садятся в этот же "Союз" и летят обратно. На каком-то этапе отстреливается спускаемая кабина, у которой есть термозащита, поэтому она благополучно достигает Земли. А что происходит с самим кораблём, который, замечу, является практически полной копией "Прогресса"? Он сгорает в атмосфере. И я не помню случая, чтобы обломки "Союза" сверзлись кому-то на голову.
	Справедливости ради надо сказать, что разница между сегодняшней историей с "Прогрессом" и штатными ситуациями, когда отработавший корабль погибает в атмосфере, всё-таки есть: когда всё идёт по плану, ЦУП точно знает место падения несгоревших обломков, если таковые останутся. Впрочем, член-корреспондент Российской академии космонавтики имени Циолковского Андрей Ионин тоже считает, что падения обломков на Землю бояться не надо.
	– Я думаю, что всё сгорит, – говорит он. – Единственное, что может остаться от "Прогресса", – шаробаллоны величиной сантиметров десять. А весь "Прогресс" весит порядка 7 тонн. За ним следует третья ступень ракеты-носителя, она меньше "Прогресса" по массе и представляет собой пустые бочки. Она разрушается ещё быстрее. Так что никакой опасности для жителей Земли эта ситуация не представляет. К тому же, когда аппарат нештатно сходит с околоземной орбиты, он входит в атмосферу под большим углом. И скорость его снижается с километров до десятков метров в секунду.
	Андрей Ионин отводит грузовику на падение неделю.
	– Сейчас высота орбиты "Прогресса" может составлять 190 – 240 километров, – объясняет он. – Постепенно апогей будет приближаться к перигею, то есть орбита из эллиптической станет круглой, её высота начнет уменьшаться, поскольку аппарат замедлится. Скорость снижения зависит от состояния верхней атмосферы. Поскольку речь идёт о крупных объектах, их положение должно легко определяться.
	
	Таким образом, если верить экспертам, то главная потеря от нештатной ситуации – продуктовый набор космонавтов и посылки из дома.
	– Но запас продуктов на МКС рассчитан на несколько месяцев вперёд, – обнадёживает всех Сергей Лесков. – На случай нештатных ситуаций. Так что ничего страшного в том, что станция не состыковалась, нет.
	А сам корабль, по словам эксперта, был, вероятнее всего, застрахован.
	Правда, мы могли понести утрату, скорее, духовную: ведь на корабле, как нам говорили в последние дни, должны были лететь Знамя Победы (копия) и георгиевские ленточки. Теперь, получается, астронавтам придётся отмечать День Победы без них? Но Роскосмос уже успокоил россиян. До сих пор в новостях нам говорили об отправке праздничных атрибутов именно в связи с запуском "Прогресса", называя дату 28 апреля. Однако после неполадки со стыковкой выяснилось, что знамя и ленточки уже месяц как на орбите. Их, оказывается, послали с космонавтами ещё 27 марта.
	
	Эксперты полагают, что причины нештатной ситуации с "Прогрессом" будут точно установлены, данных для этого достаточно. Андрей Ионин считает, что расследование даже не потребует много времени.
	– Сейчас, конечно, невозможно определить, какие причины привели к произошедшему, – подчёркивает он. – Любой, кто назовёт вам точные причины сейчас, скажет неправду. Но, учитывая большой опыт запуска таких аппаратов, расследование не займет больше двух недель.
	Сергей Лесков придерживается того же мнения: вся необходимая информация, убеждён он, у специалистов уже есть.
	– Государственная комиссия проанализирует эту ситуацию, – говорит он. – Вся телеметрия, полученная при запуске, во время полёта, до момента выхода на орбиту, сохранилась. Картина будет полностью восстановлена.
	Ответ на вопрос о том, почему именно неудачная миссия "Прогресса" вызвала такой горячий интерес, Сергей Лесков находит вне космоса.
	– Каждая неудача вообще вызывает повышенный интерес, – замечает он. – К тому же персона Дмитрия Рогозина достаточно скандальна, особенно сейчас, на фоне событий на космодроме "Восточный".
	Тем более, настаивает Лесков, не надо по этой ситуации делать выводы о высокой аварийности в российской космонавтике. Он предлагает подойти к проблеме "со статистикой в руках". Что и сделала "Фонтанка": мы исследовали историю запусков космических аппаратов за 10 лет.
	
	По данным Роскосмоса, с 2005 года Россия совершила 274 запуска космических аппаратов. Из них неуспешными ведомство признаёт пятнадцать. Это 5,5 процента.
	Самый неудачный год для российской космонавтики – 2011-й, когда из 24 запусков неуспешными названы три. Из них один напоминает нынешнюю ситуацию: в августе до МКС не смог долететь космический грузовик "Прогресс-М" с продуктами и оборудованием, причина – нештатная работа двигателя третьей ступени ракеты-носителя. За неделю до этого не удалось вывести на орбиту спутник "Экспресс-АМ4". В ноябре 2011-го не удался запуск межпланетной станции "Фобос-Грунт" на Марс, аппарат пропал со связи.
	В остальные годы в среднем на два десятка запусков приходилось по одному аварийному. В США запусков, закончившихся неудачей, меньше. Но там и в целом меньше стартов.
	Однако приведённые данные – это официальная, повторим, статистика Роскосмоса. В ней, например, коммерческий (по заказу "Газпрома") старт спутника "Ямал-402" 8 декабря 2012 года зафиксирован как успешный. Но тогда ЦУП вынужден был из-за проблем во время вывода аппарата на орбиту совершать манёвр в 4 этапа, используя собственные двигатели спутника, и это, как пишет Forbs, серьёзно сократило срок его службы.
	В 2013 году Роскосмос фиксирует 2 аварийных случая на 27 запусков. И полёт грузовика "Прогресс-М" 24 апреля отмечает как успешный. Тогда действительно всё закончилось благополучно, но агентство "Интерфакс" приводило данные о нештатной ситуации во время вывода аппарата на орбиту, у него "не раскрылась одна из антенн радиотехнической системы сближения".
	Запуск "Прогресса" 28 апреля 2015 года тоже значится как успешный. И если говорить именно о запуске, то с ним действительно всё было в порядке. Другое дело, чем закончится весь полёт.
	Ирина Тумакова, Андрей Меньшенин, "Фонтанка.ру"