
	Басманный суд Москвы удовлетворил иск Всероссийской федерации легкой атлетики о защите деловой репутации к авторам фильма о систематическом применении допинга российскими легкоатлетами, который вышел на немецком телеканале ARD. Об этом сообщает «Интерфакс».
	ВФЛА просила опровергнуть распространенные в фильме сведения, опубликовав на канале ARD сообщение о том, что изложенные сведения не имели места в реальности, а также поместить решение суда в видеофайл фильма на сайте телеканала ARD.
	Суд счел, что ряд высказываний в фильме, которые касались устройства антидопинговой системы в России и наличия коррупции в этих структурах, не соответствует действительности. В частности, как следует из резолютивной части решения суда, судья признала порочащими высказывания Виталия Степанова: «В нашем первом или втором разговоре она сказала очень четко, что каждый спортсмен в России использует допинг. Никаким иным образом ты не можешь достичь подобных результатов без допинга, по крайней мере не в России. Что ты должен принимать допинг. Вот как оно все работает в России».
	Вместе с тем суд не стал обязывать ответчиков опровергать оспариваемые фразы из фильма, поскольку у телеканала нет официального представительства в России. С режиссера фильма, телеканала ARD и супругов Степановых суд взыскал по 3 тыс. рублей на судебные расходы.
	Юрист ВФЛА Артем Пацев уточнил РБК, что суд признал порочащими и не соответствующими действительности все фразы из фильма, указанные в исковом заявлении. «Все они касались утверждений, что ВФЛА создала в России систему, при которой все спортсмены употребляют допинг и подкупают контролирующие органы», — рассказал Пацев.
	Но будет ли ВФЛА в дальнейшем использовать это решение в антидопинговом скандале, юрист пока сказать затрудняется.
	Фильм о допинге, который послужил поводом для обращения в суд, вышел на телеканале Das Erste, который входит в сеть ARD, в декабре 2014 года. В фильме рассказывалось о том, что российские легкоатлеты систематически принимали допинг по указанию своих тренеров. В роли обличителей выступили бегунья Юлия Степанова и ее муж — бывший сотрудник Российского антидопингового агентства (РУСАДА) Виталий Степанов.
	По заявлению автора фильма, журналиста Хайо Зеппельта, во время поездки в Россию ему не удалось сделать интервью со спортсменами, но позже он получил два аудиофайла, на которых некие голоса говорят о применении запрещенных препаратов, в частности эпокрина. Зеппельт утверждал, что голоса принадлежат призеру чемпионата мира по легкой атлетике Татьяне Мязиной, а также бегунье Кристине Угаровой. При этом голос на аудиофайлах полностью забивается переводом на немецкий или английский язык.
	Таким же образом в фильме представлены разговоры еще двух человек, которых Зеппельт представляет как бронзовую призерку Олимпиады в Лондоне — бегунью на 800 м Екатерину Поистогову и золотую медалистку на командном чемпионате Европы Анастасию Баздыреву.
	Содержанием фильма на следующий день после его премьеры заинтересовалось Всемирное антидопинговое агентство WADA, было начато расследование. 9 ноября независимая комиссия WADA представила свой доклад, на основании которого
	Международная ассоциация легкоатлетических федераций отстранила российских легкоатлетов от участия в международных соревнованиях, под угрозой их участие в Олимпийских играх в Рио-де-Жанейро.