
	Индия начала переговоры с Россией об аренде атомной подводной лодки К-322 «Кашалот» проекта 971 «Щука-Б»
	Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на источник в российском оборонно-промышленном комплексе. В случае, если стороны подпишут договор до конца 2015 года, корабль может быть поставлен заказчику уже в 2018 году.
	По словам источника агентства, прежде, чем подлодка будет сдана в аренду, она пройдет модернизацию в соответствии с требованиями индийского флота. Работы будут производиться Амурским судостроительным заводом, где сейчас и находится К-322. В общей сложности на доработку «Кашалота», его испытания и обучение индийского экипажа потребуется три года. Министерство обороны Индии рассматривает возможность аренды атомной подлодки сроком на десять лет.
	О том, что Индия рассматривает возможность аренды подлодки проекта 971, стало известно в декабря 2014 года. Тогда министр обороны Индии Манохар Паррикар заявил, что военное ведомство рассматривает два варианта: продление сроков аренды подводной лодки «Чакра» (К-152 «Нерпа») проекта 971 или аренду второго корабля проекта «Щука-Б». О сроках принятия окончательного решения Паррикар тогда не говорил.
	Также сообщалось, что индийское военное ведомство заинтересовалось возможность аренды подводной лодки «Ирбис» проекта 971И, закладка которой состоялась в 1994 году. Готовность корабля с заводским номером 519 оценивается в 46-48 процентов; на момент заморозки строительства на Амурском судостроительном заводе в 2011 году был сформирован прочный корпус подлодки. Ранее Индия заявляла о готовности рассмотреть вопрос о финансировании достройки подлодки и последующей ее аренде.
	В настоящее время на вооружении ВМС Индии стоит подлодка «Чакра», построенная в России по проекту 971 «Щука-Б». Договор о лизинге корабля был подписан в 2004 году, а его стоимость составила около 980 миллионов долларов (изначально она была определена на уровне 650 миллионов долларов). Поставка этого корабля заказчику регулярно откладывалась; контрактом от 2004 года предполагалось, что Индия получит «Чакру» в 2008-м.