
	
	Кроме того, в октябре компания начала оказывать услуги под собственным брендом в Республике Марий Эл.
	Tele2 продолжает реализацию масштабного проекта по развитию телекоммуникационной инфраструктуры России. За год оператор запустил в коммерческую эксплуатацию сети скоростного мобильного интернета в 59 регионах страны. В среднем компания ежемесячно вводила в эксплуатацию по пять сетей. В октябре 2015 года Tele2 запустила услуги в стандарте 3G в Республике Бурятии, в стандарте 4G − в Тамбове и Ямало-Ненецком АО, а также сети третьего и четвертого поколения в Московском регионе.
	Всем пользователям скоростного мобильного интернета оператор предлагает универсальную и простую линейку пакетных тарифных планов: «Черный», «Очень черный» и «Самый черный». Тарифы различаются включенным в абонентскую плату объемом интернет-трафика, а также количеством минут и SMS. Все пакетные предложения традиционно просты, не содержат скрытых условий и позволяют абонентам Tele2 пользоваться современными услугами связи.
	Оператор предусмотрел дополнительные опции для абонентов, которые хотят использовать все возможности скоростного мобильного интернета, но предпочитают оставаться на текущем тарифе. Это услуги «Пакет интернета», «Портфель интернета» и «Чемодан интернета», отличающиеся объемом трафика.
	Подробную информацию о тарифах и услугах Tele2 можно найти на официальном сайте компании .
	Помимо запусков сетей 3G и 4G, в октябре 2015 года Tele2 начала оказывать услуги связи под своим брендом в Республике Марий Эл. Теперь жители Марий Эл могут пользоваться качественной связью и скоростным мобильным 3G-интернетом по низким ценам. Всего в 2015 году Tele2 запустила операции под своим брендом в 22 регионах России.
	В настоящее время услуга скоростного мобильного интернета доступна в Архангельской, Белгородской, Брянской, Владимирской, Волгоградской, Вологодской, Воронежской, Иркутской, Калининградской, Калужской, Кемеровской, Кировской, Костромской, Курганской, Курской, Ленинградской, Липецкой, Московской, Мурманской, Нижегородской, Новгородской, Новосибирской, Омской, Оренбургской, Орловской, Пензенской, Псковской, Ростовской, Рязанской, Саратовской, Сахалинской, Свердловской, Смоленской, Тамбовской, Тверской, Томской, Тульской, Тюменской, Ульяновской и Челябинской областях, в республиках Адыгее, Бурятии, Карелии, Коми, Марий Эл, Мордовии, Татарстан, Хакасии, в Удмуртской и Чувашской республиках, в Алтайском, Краснодарском, Красноярском, Пермском и Приморском краях, Ханты-Мансийском и Ямало-Ненецком автономных округах, а также в Москве и Санкт-Петербурге.