
	
	Роскомнадзор, как и обещал, 9 июня приостановил лицензию на вещание «Эха Москвы в Петербурге». Вечером того же дня на частоте 91.5 остался один «белый шум». На 25 июня назначено заседание Арбитражного суда Петербурга и Ленобласти по иску регулятора, который готов лишить ООО «Музыкальная фактория», осуществлявшее вещание местного «Эха», занимаемой частоты. 
	«Я могу сказать как акционер: нам надо сохранить вещание в Санкт-Петербурге, как главный редактор ("Эха Москвы"): сожалею о приостановке вещания. Как член совета директоров: мяч на их стороне, ждем предложений миноритариев",— сказал Алексей  Венедиктов РИА Новости 9 июня.
	Оппонент Венедиктова — миноритарий (25%) «Музыкальной фактории» Сергей Недоводин предпочел не сравнивать перипетии конфликта совладельцев петербургской радиостанции  со спортивным матчем. «Они жестко с нами работают. Остается только сцепить зубы и жить дальше», – прокомментировал он «Фонтанке». При этом, по словам Недоводина, «жить дальше» – это идти к мировому соглашению, без которого «Эхо Москвы в Петербурге» потеряет лицензию и частоту. До того как перспектива ликвидации петербургской радиостанции не была так близка, стороны предпринимали неоднократные попытки договориться. Но ни москвичи, ни петербуржцы не были готовы на принципиальные уступки по вопросу управления станцией. 
	Ему вторит гендиректор федеральной радиостанции Екатерина Павлова. В разговоре с «Фонтанкой» она уверяла — переговоры идут интенсивно, стороны предпринимают все усилия для разрешения возникших противоречий и возвращения эфира слушателям.
	Конфликт между «Эхами» разразился в середине февраля, когда мажоритарии и миноритарии не смогли договориться о кандидатуре генерального директора. Миноритарии выдвигали на эту должность Татьяну Кагляк (24% акций), которая фактически возглавляла местную радиостанцию в течение 11 лет. Их коллеги из Москвы настаивали на другой кандидатуре — москвички Анны Сахаровой. По уставу предусмотрено, что во время выборов по этому вопросу голоса Татьяны Кагляк удваиваются. В связи с чем миноритарии назначили фактически сами себя, а точнее Кагляк, на должность генерального директора. Первым распоряжением она уволила присланного из Москвы главного редактора Ольгу Бычкову. На это «Эхо Москвы» заявило об отзыве договора на вещание в Петербурге с 17 марта, однако радиостанция продолжила свою деятельность, транслируя в большей части эфира московские программы. Свое вещание в Петербурге составляет около 4 часов в сутки.
	Ольга Бычкова не вернулась в Москву и возглавила созданное для того чтобы не остаться без новостей Северной столицы бюро радиостанции в Петербурге. Не остался в стороне и Алексей Венедиктов. Он инициировал обращение в Роскомнадзор с просьбой проверить, нет ли нарушений в  вещании «Эха» в Петербурге.
	И регулятор, конечно, их нашел. По официальной версии, ведомство увидело формальное нарушение – из-за изменений законодательства в лицензионном договоре должно было быть прописано, что «Эхо Петербурга» является радиоканалом, а не радиопрограммой. Для того чтобы внести данные изменения, петербургским миноритариям – «Музыкальной фактории» – нужно было перезаключить договор с московским «Эхом». Что в сложившейся ситуации было невозможно. 
	При этом медиаюристы отмечают неоднозначность претензий Роскомнадзора. Изменения, на которые ссылается регулятор, вступили в силу в ноябре 2011 года. Петербургское «Эхо» же, по словам Кагляк, продлило лицензию в 2014 на 10 лет. При этом в документе станция значится как радиопрограмма, и как уверяет юрист Ольга Кононенко (она представляет интересы сети томских радиостанций), до истечения действующей лицензии городское радио может существовать в том формате , который в ней указан.
	Екатерина Павлова апеллирует: Роскомнадзор в первую очередь признал нелегитимным договор (в нем прописываются условия сосуществования федерального и городского контента, заявленного в лицензии), который «Эхо Москвы в Петербурге» им предъявил в ходе проверки. На вопрос, а что за договор оказался на руках у миноритариев после публичного расторжения соглашения в марте, уверила, что это некое рамочное соглашение, не имеющее силы.
	Так или иначе, в первую очередь странный документооборот акционеров отразился на привычке слушателей к «Эху Москвы в Петербурге». По словам гендиректора головной радиостанции, мировое соглашение сторон может уберечь от потери 25-го июня частоты, но проблему с нарушением действующего законодательства не решит. Предстоит проходить заново процедуру лицензирования. Поэтому остается открытым вопрос: разрешит ли Роскомнадзор немедленно возобновить вещание, если стороны договорятся?
	Справка: Согласно сайту radio-spb.ru, ежедневно станцию слушают 8% любителей радио. В основном это люди от 60 и старше.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»