
	
	Предлагая непопулярную меру, Антон Силуанов добавил, что из пособия по утрате трудоспособности пенсия превратилась в "социальную выплату по достижении определённого возраста" – цитирует министра "Интерфакс". Слишком много у нас пенсионеров, вполне себе способных потрудиться. Силуанов заявил, что "нужно срочно решать вопрос отмены досрочных пенсий и повышения пенсионного возраста". Это, по его мнению, позволит не только "уменьшить нагрузку на бюджет", но и "сгладить те последствия демографической ситуации, с которой мы будем сталкиваться в ближайшее время".
	Что это за демографическая ситуация – становится понятно, если изучить ежегодные бюллетени Росстата и другие данные на сайте ведомства. С 1995 года численность населения в России убывала на 5 – 6 процентов ежегодно. В 2006-м, судя по графикам Росстата, самым многочисленным населением в стране были женщины "70+". Самым малочисленным – дети до 14 лет. И это как раз те, то сейчас должен, по идее, уже работать, платить налоги, а значит, "кормить" пенсионеров.
	Процесс убыли населения в России, начавшийся в 90-е, замедлился в 2007 году. К 2012-му показатель вышел на ноль. Потом начался прирост. Только продлился он недолго.
	Согласно оперативной информации на сайте Росстата, с начала 2015 года в России естественная убыль населения повысилась в 2,3 раза, а уровень смертности превысил уровень рождаемости. К сожалению, статистика только констатирует, а не даёт объяснений этому явлению. О причинах возврата демографического неблагополучия можно только догадываться.
	Однако с последствиями нынешнего спада Минфин столкнётся через пару десятков лет. Как и с результатами "беби-бума" 2012-го. А пока нас должно накрыть демографической волной, берущей начало в 1990-х: трудоспособных людей на всех получателей пособий не хватает. Именно это тревожит Минфин. И можно уже сегодня пытаться найти деньги для очередных 55- и 60-летних пенсионеров, а можно отложить эту неприятность на 10 лет.
	, считает, что Минфин прав и пенсионный возраст повышать надо.
	– И экономически, и социально это правильно, – полагает он. – Люди должны работать как можно дольше, если они могут это делать. А мужчины в 60 лет и женщины в 55 лет могут продолжать работать. В этом возрасте люди очень активны. И вот они перестали ходить на службу, получили пенсию – и работать продолжают. У нас много скрытого предпринимательства приходится на раннепенсионный возраст. Вы помните протесты против монетизации льгот? Так вот: по моим наблюдениям, наиболее активно тогда протестовали мужчины 60 – 65 лет и женщины 55 – 60 лет. Потому что, например, кто-то из них работал курьерами – и им был очень выгоден бесплатный проезд. То есть это действительно очень сильный трудовой ресурс – говоря языком государства. И теперь государство хочет заставить их работать в открытую.
	Однако, продолжает социолог, реформу может постичь та же участь, которая постигла упомянутую монетизацию льгот.
	– Эти активные люди, которые ждут 55 – 60 лет, чтобы уйти на пенсию и получать дополнительно 9 – 10 тысяч, продолжая работать, выйдут с протестами, – допускает Даниил Александров. – И государство опять отступит – как это было с монетизацией.
	
	Есть в мире страны, для которых вопрос о пенсионном возрасте неактуален. В Свазиленде, например, средняя продолжительность жизни – 32 года. Не доживают до сорока в Лесото, Замбии и Анголе. В Мозамбике, Либерии, Джибути и Сомали до сорока доживают.
	По данным Росстата, средняя продолжительность жизни в России – 70 лет. Как сообщает географический справочник "О странах", по показателю средней продолжительности жизни населения Россия занимает 113-е место в списке из 192 стран. Сегодня среднестатистический россиянин-мужчина успевает прожить с пенсионным обеспечением 4 года. Если повысить пенсионный возраст так, как предлагает Минфин, то этот среднестатистический мужчина с государственной шеи снимается вообще. Правда, баланс финансистам будут портить женщины. Они у нас доживают в среднем до 75 лет. Но если установить пенсионный возраст по европейскому образцу – 65 лет, то средний россиянин будет получать пособие от государства всего пять лет. Это действительно очень снизит нагрузку на бюджет.
	В первой сотне упомянутого "рейтинга" преобладают европейские, северо- и южноамериканские страны. Последняя европейская страна – на 94-й строчке, это Латвия (71,8 года). Первое место по продолжительности жизни занимает Андорра (82,75), она подвинула вниз даже Японию (82,15). Нас еле-еле, но обошли Никарагуа, Фиджи, Тонга и Перу. Зато мы сумели на 0,1 года обогнать Гватемалу и аж на 0,3 года – Гондурас.
	Что касается естественного прироста населения, который, как мы уже знаем, должен влиять на пенсионное обеспечение, то в Дании, например, за год он составляет 0,2 процента, в Финляндии – 0,1 процента, в Норвегии – 0,34. Это страны с самыми высокими пенсиями в мире: 2800 долларов, 1900 долларов и 1542, соответственно.
	В Японии, наоборот, наблюдается убыль населения: 0,2 процента за год. В Германии тоже может настать момент, когда работающих бюргеров не хватит, чтобы накормить заслуженно отдыхающих, там ежегодная убыль – 0,05 процента. Тем не менее обе страны занимают строчки в верхушке "пенсионного рейтинга": в Германии пенсия эквивалентна 1200 долларам, в Японии – 717.
	Согласно ежегодному бюллетеню Росстата за 2014 год, в России в 2013-м прирост населения составлял 0,2 процента. Мы почти догнали Данию по этому показателю. По информации Минтруда, в 2014 году средний размер пенсии в России составил 11 тысяч рублей. Сегодня это 200 долларов.
	Если говорить о структуре прироста-убыли, то, например, по данным ООН, в Японии на каждую тысячу новорождённых приходится 2,6 умерших младенцев. В России, как сообщает Росстат, – 8,2. По уровню младенческой смертности в перечне ООН мы находимся на 62-м месте из двухсот девятнадцати. Между Чили и Кувейтом.
	
	Если Минфин хочет с помощью повышения пенсионного возраста решить проблему дефицита в Пенсионном фонде, то напомним, что для этого у нас вроде бы есть другой источник. Именно в расчёте на ситуацию, когда государству не будет хватать денег на пенсии, в 2009 году в России был создан Фонд национального благосостояния. Предполагалось, что он будет пополняться нефтегазовыми доходами федерального бюджета, деньги будут вкладываться в ценные бумаги и доходные предприятия и приумножаться. Для будущих поколений.
	"Фонд призван стать частью устойчивого механизма пенсионного обеспечения граждан Российской Федерации на длительную перспективу, – сказано на сайте Минфина. – Целями Фонда национального благосостояния являются обеспечение софинансирования добровольных пенсионных накоплений граждан Российской Федерации и обеспечение сбалансированности (покрытие дефицита) бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации".
	В 2014 году, с началом кризиса, выяснилось, что на средства ФНБ есть и другие претенденты, кроме Пенсионного фонда, в частности – компания "Роснефть" попросила 2 триллиона рублей, что составляло две трети всех остатков на счетах фонда. Деньги срочно понадобились компании НОВАТЭК, Российским железным дорогам – на строительство БАМа и Транссиба, банкам и другим страдающим от кризиса. Об этом писала "Фонтанка" в октябре прошлого года, и уже тогда речь шла о том, что выбранный до донышка фонд – путь к повышению пенсионного возраста.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"