Комиссия по вопросам топонимики и охраны историко-культурной среды при Харьковском горсовете переименовала Фрунзенский, Октябрьский и Дзержинский районы города, оставив их прежние названия, сообщает сайт мэрии.
Так, Фрунзенский район будет считаться названным в честь летчика, Героя Советского Союза Тимура Фрунзе — сына революционера Михаила Фрунзе, Дзержинский — в честь брата председателя Всероссийской чрезвычайной комиссии Феликса Дзержинского — Владислава Эдмундовича, который возглавлял земскую больницу Харьковской губернии и кафедру неврологии и психиатрии Харьковского университета, Октябрьский район будет назван так в честь месяца, в котором Украина была освобождена от фашистских захватчиков, — 20 октября 2009 года бывший президент Украины Виктор Ющенко подписал указ «О Дне освобождения Украины от фашистских захватчиков», который предписывал отмечать эту памятную дату ежегодно 28 октября.
По мнению комиссии, Коминтерновский район, несмотря на свое коммунистическое название, не подпадает под действие закона о декоммунизации, так как был назван в честь завода имени Коминтерна (сейчас — завод имени Малышева).
9 ноября кандидат в мэры Днепропетровска Александр Вилкул высказался за сохранение нынешнего наименования города, предложив считать его названным в честь святого Петра.
В некоторых городах востока Украины местные власти, формально выполняя требования антикоммунистического законодательства, фактически сохраняют статус-кво. Например, в октябре депутаты горсовета Красного Лимана в Донецкой области предложили переименовать город в Красный Лиман, но прилагательное «красный» трактовать как «красивый, хороший, замечательный, не считая его значение как символ установления советской власти».
Похожее решение было принято 16 октября в Волновахе Донецкой области. Памятник военачальнику Красной Армии времен Гражданской войны Василию Чапаеву был переименован в монумент «Козак».
Вопрос о переименовании городов и сел встал в связи со вступлением в силу так называемого пакета о декоммунизации. Согласно включенным в него законам, запрещается советская символика и осуждается коммунистический режим. Во исполнение новых норм предписывается изменить соответствующие названия населенных пунктов, улиц, площадей и других географических объектов.
До 21 ноября на Украине планируется переименовать около 1000 городов и сел, среди которых, помимо Днепропетровска и области, числятся Кировоград, Артемовск, Щорс и многие другие населенные пункты.
