
	
	Еще в начале года научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин передал привет Путину и объяснил, почему отмена санкций никак не поможет российской экономике и что на самом деле подорвало ее хрупкое здоровье.
	
	Смольный выбрал инвестора для строительства пешеходного моста в створе улицы Яхтенной до нового стадиона "Зенита" – британскую компанию. Подписание соглашения состоялось на ПМЭФ. «Фонтанка» выяснила, что партнером британцев является петербургский бизнесмен, бэкграунд которого уходит корнями в тамбовско-малышевскую преступную группировку. В итоге опасения "Фонтанки" оправдались – через некоторое время вице-губернатор Игорь Албин заявил журналистам, что британский инвестор оказался «несостоятельным» – у него попросту нет денег на реализацию проекта. Теперь Смольный ищет нового инвестора. Пока дело зашло в тупик.
	
	Рассказ «Фонтанки» о дневнике бабушки-убийцы с улицы Димитрова, которая обезглавила свою пожилую соседку, взбудоражил Интернет. Возможно, об этой истории еще снимут фильм в Голливуде – уж очень киношная жуть творилась в Купчино.
	
	«Деньги съели, а результат ноль», – сказал Рогозин на Морской коллегии в Петербурге по поводу импортозамещения в масштабах страны. На этом можно было бы ставить точку — но «Фонтанка» пошла дальше и в подробностях рассказала, как вышло, что доля иностранных комплектующих в российских судовых машинах и приборах составляет 95%.
	
	Владельцы эвакуаторов и спецстоянок в Петербурге зарабатывают ежегодно 500 000 000. Только за первое полугодие 2015 года количество эвакуированных автомобилей выросло на 70%. «Фонтанка» разобралась, кто зарабатывает на эвакуации недальновидно припаркованных легковых автомобилей и как этот бизнес связан с отдельными сотрудниками ГИБДД.
	
	
	В начале декабря расстрелом полицейских ради 25 миллионов рублей в Петербурге заявила о себе самая дерзкая банда с начала девяностых. Налетчики оказались профессионалами – они сделали все, чтобы не оставить следствию никаких улик.
	
	
	Пока в Интернете набирала просмотры запись видеорегистратора с водителем, сбросившим в Крюков канал пешехода, «Фонтанка» выяснила имя главного действующего лица. Им оказался петербургский бизнесмен Максим Чешев, «наказавший» таким образом гражданина, неудачно перебежавшего дорогу перед его автомобилем.
	
	«Фонтанка» обнаружила, что в системе оплаты парковок в центре Петербурга отсутствует одна важная деталь. Это механизм, позволяющий рублем наказать автовладельца, не желающего платить за парковку. Проблема не решена до сих пор – паркоматы работают вхолостую, а чиновники могут полагаться только на совестливость автомобилистов.
	
	«Фонтанка» выяснила, как трудоустроиться на войну в Сирии – и почему этого делать лучше не стоит. Будущие наемники отказываются от флага и Родины, получают личный номер вместо паспорта, им запрещено использовать мобильную связь и Интернет. Кроме того, на протяжении 10 лет они обязаны молчать о пережитом опыте. Если удастся его пережить. Доставка тела на родину не предусмотрена.
	
	Международного трибунала по "Боингу" MH-17 не будет: Россия, как и обещала, наложила вето на резолюцию Совбеза ООН. Но на своей непричастности к катастрофе наша страна продолжает настаивать. Инженер-авиаконструктор, историк, публицист Марк Солонин в разговоре с "Фонтанкой" объяснил позицию российских дипломатов, разложив по полочкам версии крушения.
	
	Чиновники Смольного и депутаты ЗакСа отправились в паломническую поездку. И не куда-нибудь, а в Италию – поклониться мощам Николая Угодника. Минимум три вице-губернатора Смольного, главы районов Петербурга, депутаты ЗакСа и бизнесмены – таков состав паломнической группы, для которой под конец года специально был зафрахтован самолет «Оренбургских авиалиний».
	
	Игорь Дивинский, самый загадочный чиновник Петербурга, которого называют «серым кардиналом Смольного», обычно не общается с прессой. Но «Фонтанке» дал целое интервью – и каждая реплика в нем подобна бесценному бриллианту красноречия.
	
	Почему в Петербурге ежегодно выделяются миллионы на очистку водоемов, а они все равно грязные – разбиралась «Фонтанка». Система получения заказа на очистку рек и озер с последующим перекладыванием обязательств на чужие плечи выглядит как стандартная российская бизнес-модель. Прокуратура оценила изложенные факты по достоинству – и потребовала возбудить дело по ГУП «Ленводхоз», которое распределяет заветные заказы на кошение водорослей и вылов мусора.
	
	Главная трагедия может быть даже не года, а десятилетия для Петербурга. Аэробус А-321, летевший из Шарм-эш-Шейха в Петербург, потерпел крушение в воздухе над Синайским полуостровом. Погибли 224 человека. В первые часы после катастрофы родственники пассажиров ждали, что им объяснят, что сообщение о падении аэробуса – дурацкая ошибка. Многие узнали о случившемся, только приехав в Пулково встречать своих близких.
	
	Спустя 9 дней «Фонтанка» рассказала о семьях, погибших на борту аэробуса А-321 в небе над Синаем: о том, какими были пассажиры злополучного рейса, чем жили и к чему стремились.
	
	
	Смерть пятимесячного таджикского мальчика Умарали Назарова, которого сотрудники УФМС забрали у матери и передали врачам медицинского центра Цимбалина, вызвала серьезный общественный резонанс. «Фонтанка» выяснила все подробности этой трагедии – от нелегального заселения граждан Таджикистана в нежилое помещение на Лермонтовском проспекте до подлинного диагноза маленького Умарали. И какие бы эмоции ни вызывала история маленького Умарали и его мамы Зарины, о том, кто виноват в случившемся, говорят только факты.
	
	Фонд борьбы с коррупцией, основанный Алексеем Навальным, опубликовал результаты масштабного расследования, касающегося сыновей и окружения  генерального прокурора Юрия Чайки. Реакция председателя Антикоррупционного комитета Кирилла Кабанова в интервью «Фонтанке» наглядно показывает, как на подобные разоблачения отвечает власть.