
	Группа боевиков из Дагестана и Узбекистана, воюющих на стороне «Исламского государства», уничтожена в боях за сирийский город Пальмиру, сообщил сирийский военный источник.
	Сирийский город Пальмира (сирийское название Тадмор, расположен в 240 км к востоку от Дамаска), где находится один из памятников мирового наследия ЮНЕСКО, 20 мая перешел под контроль боевиков радикальной группировки «Исламское государство». Перед тем, как командование сирийской армии приняло решение вывести свои войска, было эвакуировано население города и вывезены наиболее ценные исторические реликвии. На окраинах города столкновения еще продолжаются.
	«У одного из блокпостов армии в окрестностях Тадмора уничтожен отряд из 40 боевиков, среди которых, судя по внешнему виду боевиков и их документам, были боевики из Дагестана и Узбекистана», — рассказал военный источник.
	«Около 4 или 5 часов утра по местному времени группа на «техничках» (пикапах с установленными пулеметами) и двух грузовиках со взрывчаткой пыталась подъехать к посту «Ястребов пустыни» (ополчения, воюющего на стороне официального Дамаска), чтобы взорвать блокпост и атаковать армию с этой стороны. Их план оказался сорван благодаря тому, что этой дорогой давно никто не пользовался, поэтому ополченцы догадались, что это боевики», — рассказал военный источник.
	В 200 метрах от блокпоста сирийскими ополченцами был организован «секрет» – засада с шестью военными. Они расстреляли грузовики боевиков. После этого завязалась перестрелка между «Ястребами пустыни», в которой большая часть боевиков была уничтожена. Также два боевика-араба попали в плен.
	В грузовиках убитых обнаружено большое количество взрывчатки, также у убитых найдены «пояса шахидов», сообщил военный источник. Кроме того, у убитых были найдены выданные «Исламским государством» документы с печатями ИГ.
	«Боевики пользуются не настоящими именами, а именами, полученными в ИГ, однако и по ним можно судить о национальной принадлежности боевиков — в частности, один из документов выдан на имя Абу Абдулла Узбеки», — сообщил военный источник.
	«Судя по документам и по внешности, как минимум трое убитых являются дагестанцами, также есть узбеки и, судя по всему, казахи», — сообщил военный источник.
	По данным из документов, убитые входили в отряд Абу Умара Шишани (настоящее имя Тархан Батирашвили, гражданина Грузии чеченского происхождения, по некоторым данным, убитого в ноябре 2014 года). По некоторым данным, Абу Умар убит, а руководство в его отряде перешло к другому человеку. «В отряд входят в основном кавказцы и граждане из республик Средней Азии, которые общаются межу собой на русском языке», — отметил военный источник.
	 