Лидер националистической организации "Правый сектор" Дмитрий Ярош призвал бойцов группировки продолжить политические акции до ареста виновных в трагедии в Закарпатье и отставки главы МВД Украины Арсена Авакова.
Закарпатский город Мукачево на востоке Украины стал в субботу одной из самых "горячих" точек на карте страны после того, как представители "Правого сектора" вступили в противостояние с милицией и местными бизнес-структурами. В результате перестрелки, по разным данным, погибли один или два человека, до девяти ранены.
Позднее представители украинских силовиков сообщили, что погибли трое нападавших, еще пятеро ранены, также ранения получили еще десять человек, из них четверо — спецназовцы, один — из криминальной милиции и пять гражданских. Были уничтожены два милицейских автомобиля. Руководитель "Правого сектора" в Закарпатской области Александр Сачко подтвердил причастность организации к стрельбе в Мукачево и заявил, что милиция открыла огонь по представителям добровольческого корпуса без предупреждения.
"Наши собратья действовали в рамках необходимой обороны", — написал Ярош на своей странице в Facebook.
"Вместе с тем призываем продолжить бессрочные политические акции до ареста виновных, по мнению Правого сектора, в трагедии, (депутата Рады Михаила) Ланьо, (спецпредставителя Киева на переговорах по Донбассу Виктора) Медведчука и отправки в отставку всего руководства силовых структур Закарпатской области и министра внутренних дел А. Авакова", — добавил он.
"Правый сектор" — украинское объединение радикальных националистических организаций. В январе и феврале 2014 года боевики движения участвовали в столкновениях с милицией и захвате административных зданий, а с апреля — в подавлении протестов на востоке Украины.
В ноябре 2014 года Верховный суд РФ признал праворадикальное объединение экстремистской организацией и запретил ее деятельность на территории России. В январе "Правый сектор" внесен в реестр запрещенных в России организаций. Ранее в России против лидера объединения Дмитрия Яроша было возбуждено уголовное дело за призывы к террористической деятельности.
