
	Яценюк опошляет историческую память, пытается навязать обществу исторический суррогат – за такое когда-то пособники Гитлера были преданы народной анафеме, подытожил председатель парламента Новороссии.
	Это сказал «Русской службе новостей» председатель парламента Новороссии Олег Царёв, комментируя заявление украинского премьер-министра Арсения Яценюка немецкому телеканалу ARD о том, что СССР вторгся в Германию и на Украину.
	«Бессмысленно обсуждать такие заявления с исторической точки зрения, уместнее было бы вызвать психиатра прямо в немецкую телестудию», – считает он.
	«Киевские революционеры не просто убивают, бомбят, сажают и пытают политзаключенных, отбирают последние льготы у социально уязвимых людей, блокируют гуманитарную помощь и отключают нелояльным регионам свет – они ещё и сопровождают эту свою варварскую деятельность безумными заявлениями», – отметил Царёв.
	«Советский Союз в их больном, перевёрнутом мире напал на Германию, одесские антифашисты «сами себя сожгли», жители Крыма под дулами автоматов проголосовали на референдуме за Россию – и поэтому их нужно лишить электроэнергии, в Донбассе живут миллионы террористов, а фуры с гуманитарной помощью везут оружие и водку», – добавил политик.
	По его словам, создаётся ощущение, что у киевских властей есть внутренняя потребность в том, чтобы не только Крым и Донбасс, не только Россия, но и весь мир узнал об их патологической неадекватности.
	8 января украинский премьер Арсений Яценюк заявил в интервью немецкому телеканалу ARD, что во Вторую мировую войну СССР вторгся на территорию Украины и Германии. «Российская агрессия на Украине – это атака на мировой порядок и порядок в Европе», – добавил Яценюк. «Мы не должны допустить этого. И ни у кого нет права переписывать результаты Второй мировой войны, а именно это пытается сделать российский президент», – сказал глава украинского правительства.
	В свою очередь, советник министра обороны Степана Полторака Александр Данилюк написал в своём Facebook: «После «исторических» требований Арсения Петровича в Берлине остаётся только радоваться, что согласно Конституции внешняя политика не относится к компетенции премьер-министра. Приравнять Украину к нацистской Германии – это пять».