В России могут ввести административную ответственность за попрошайничество в общественных местах с использованием животных. Такой законопроект 17 февраля был внесен в Госдуму.
Он предусматривает, что под попрошайничеством понимаются действия гражданина по выпрашиванию (в том числе с помощью табличек или иных призывающих оказывать материальную помощь предметов) денег и другого имущества, под предлогом помощи предоставляемым на обозрение животным. За такое нарушение порядка в общественных местах (на улицах, в парках, подземных переходах, транспорте и тому подобное) предлагается налагать штраф в сумме до 2,5 тысяч рублей, а если «четвероногому другу» причинен вред здоровью – до 10 тысяч рублей. При этом попрошайничеством не считается такая деятельность в местах (на объектах), специально выделенных их собственниками для сбора благотворительной помощи исключительно для животных.
Автор законопроекта – депутат федерального парламента Сергей Доронин, напоминает, что в современной России попрошайничество официально не запрещено, хотя это слаженная работа определенных мафиозно-криминальных структур, со своими «забитыми» выгодными точками расстановки, рядовыми работниками и смотрящими бригадирами. «Случайная бабушка с кошечкой или псевдомногодетная мамаша не может внезапно встать на такой точке без предварительного согласования и платы в карман смотрящих, а если встанет, то быстро будет изгнана, – отмечает депутат. – Случаи попрошайничества с использованием детей (сейчас в меньшей степени, но есть) и животных (бизнес развивается «как на дрожжах») необходимо пресекать на корню как явление эксплуатации человеком беззащитных существ».
По утверждению Сергея Доронина официальные приюты для животных не занимаются стихийным попрошайничеством на улицах, не делают этого и официальные представители Русской православной церкви. «Все остальное – профанация, незаконный заработок денег и криминал, который надо останавливать», – констатирует депутат.
Парламентарий также убежден, что такую деятельность можно квалифицировать как мошенничество, наказание за которое предусмотрено статьей 159 Уголовного кодекса РФ. Однако сотрудники полиции обращения граждан по поводу мошенничества игнорируют, что «заставляет задуматься о том, что руководители попрошаек (организаторы бизнеса), по-видимому, имеют взаимовыгодную договоренность с сотрудниками полиции на местах».
