
	Прокуратура Курортного района обратилась в суд с заявлением о признании незаконным назначения выборов в МО «Солнечное» и их отмене. С просьбой о проверке обстоятельств назначения выборов в «Солнечном» в прокуратуру обратился Горизбирком, как только обстоятельства этого события выяснились в результате внеплановой проверки муниципалитетов.
	Председатель Горизбиркома Алексей Пучнин отмечает, что в заявлении прокуратуры Курортного района об отмене незаконного решения о назначении выборов депутатов МО «Солнечное» содержатся аргументы, которые он изложил еще 27 июля на заседании городской комиссии. «Своевременно проведенная по нашей просьбе оценка правоохранительными органами факта назначения выборов в Солнечном позволяет, во-первых, надеяться, в случае положительного решения суда, на то, что нам вместо пресечения каждого из незаконных действий удастся провести эту кампанию заново в строгом соответсвии с духом и буквой закона, – сказал Пучнин «Фонтанке». – Во-вторых, оценка прокуратурой и полицией всех обстоятельств данной избирательной кампании, в том числе действий должностных лиц ИКМО и ОИК, будет элементом профилактики безответственного отношения к своим обязанностям для всех работников избирательной системы».
	Тем не менее приемы избирательной кампании в «Солнечном» мало отличаются от тех, что практиковались в десятках муниципалитетов на массовых выборах депутатов местных советов в 2014 году. На вопрос, что мешало Горизбиркому повлиять на ситуацию тогда, Алексей Пучнин сослался на то, что отмена выборов – это абсолютно крайняя мера. «Закон позволяет Санкт-Петербургской избирательной комиссии даже при наличии нарушений со стороны ИКМО предпринимать достаточно эффективные компенсационные меры, что и было сделано, – сказал председатель Горизбиркома. – Это восстановление регистрации десятков кандидатов, пресечение незаконных действий и смена состава ряда ИКМО, обращения в правоохранительные органы».
	Напомним, что сегодня стало известно, что из 77 подавших документы кандидатов в муниципалы окружная избирательная комиссия МО «Солнечное» уже отказала в регистрации 18 выдвиженцам.