Бывший агент ЦРУ Феликс Родригез заявил, что кубинскому революционеру Эрнесто Че Геваре, который был пойман в Боливии агентами ЦРУ, после расстрела хотели отрубить голову, чтобы предоставить ее Фиделю Кастро как доказательство его смерти, но в итоге ограничились кистями рук.
Как признался Родригез в интервью латвийской радиостанции Baltkom, на следующий день после расстрела он приехал к месту, где держали тело Че Гевары.
"Они несколько дней думали, что с ним делать. Там был главнокомандующий армией Боливии генерал Овандо Кандиа, он сказал: "Если Кастро будет отрицать, что это Че Гевара, нам нужны неоспоримые доказательства". И он предложил отрубить ему голову. На что я сказал: "Генерал, вы не можете этого сделать". "Почему нет?", — спросил он. Я сказал: "Даже если Кастро будет отрицать, что это Че, вы являетесь главой генштаба, вы не можете в качестве доказательства предоставить человеческую голову". "Что же ты предлагаешь?", — спросил он. Я сказал: "Если вы хотите неоспоримое доказательство, отрежьте ему один палец, у нас есть отпечатки аргентинской полиции, это можно проверить". Тогда он велел отрезать ему обе руки", — рассказал Родригез.
По его словам, руки кубинскому революционеру отрезал врач.
"Так, примерно в 3 часа ночи, когда вокруг не было прессы, наш знакомый доктор отрезал Че Геваре кисти руки и поместил их в формальдегид. Затем они отвезли тело к взлетной полосе у Вальегранде и похоронили его. Руки Че Гевары оказались в распоряжении министра внутренних дел Антонио Аргедаса, который, с одной стороны, работал на ЦРУ, а позже выяснилось, что он также работает на правительство Кубы. Итак, он взял руки Че Гевары, а также копии его дневника и отправился на Кубу. Руки хранились в одном из зданий на площади Революции в Гаване. Насколько я знаю, Кастро показывал руки только самым высоким должностным лицам, посещающим остров", — сказал Родригез.
В 1967 году Родригез в качестве полномочного советника ЦРУ при втором рейнджерском батальоне был направлен в Боливию, где скрывался Че Гевара. Перед батальоном была поставлена задача ликвидировать коммунистический партизанский отряд Эрнесто Че Гевары. Восьмого октября 1967 отряд был разгромлен, а сам Че Гевара был взят в плен и расстрелян.
