
	Строителям космодрома Восточный в Приамурье начали погашать задолженность по заработной плате за январь и февраль этого года, сообщил представитель областной прокуратуры.
	Ранее "Дальспецстрой" сообщил, что выполнил финансовые обязательства перед подрядчиками, а вопрос невыплаты зарплат стоит адресовать субподрядчикам. 30 марта  Роструд сообщил, что проведет проверку в ООО "Стройиндустрия-С", ООО "ДСС", ООО "Спецстройсервис", ООО "Строймонолит-14", ООО "Гранит", ООО "Домострой", ООО "Элефант", ООО "Идеал" и ООО "Ремпромонтаж".
	"Проведено рабочее заседание оперативного штаба "Спецстроя России" по строительству космодрома Восточный, на котором принято решение об обеспечении ежедневного, начиная с 31 марта 2015 года, погашения задолженности по заработной плате работникам ООО "Стройиндустрия-С" за январь – февраль 2015 года", — сказал собеседник агентства.
	По его словам, работникам предприятия уже начата выплата задолженности. Этот вопрос находится на особом контроле прокуратуры Амурской области до полной выплаты всех долгов.
	На прошлой неделе "Спецстрой" сообщал, что строители получат задержанную зарплату до 25 марта, задержка связана с техническими причинами. Врио начальника "Дальспецстроя" Юрий Волкодав встречался с руководством субподрядных организаций, был составлен график выдачи зарплаты. 30 марта в "Дальспецстрое" отметили, что информация о факте невыплаты зарплаты субподрядчиком направлена в прокуратуру и трудовую инспекцию.
	Космодром Восточный строится вблизи поселка Углегорск в Приамурье; первый пуск ракеты-носителя планируется в 2015 году, первый запуск пилотируемого космического корабля — в 2018 году. Космодром должен обеспечить независимый доступ в космос и решение самого широкого спектра космических задач с территории России.
	Строительные работы должны быть закончены до 30 ноября 2015 года. Строители не раз сообщали об отставании от графика на отдельных объектах до двух месяцев, заверяя, что должны в оперативные сроки его преодолеть. В 2013 году выяснилось, что федеральное правительство не получало полной информации о задержках, в итоге был уволен руководитель "Дальспецстроя".