
	ФМС России разработала проект поправок в миграционное законодательство, которые позволят оформлять вид на жительство беженцам с Украины, прибывшим в Россию в 2014–2015 годах, в упрощенном порядке — без предварительного разрешения на временное проживание.
	По действующему федеральному закону «О правовом положении иностранных граждан в РФ», до получения вида на жительство иностранный гражданин обязан прожить в России не менее одного года на основании разрешения на временное проживание. Такое разрешение выдается в пределах квоты, исключение делается только для иностранцев — носителей русского языка, а также высококвалифицированных специалистов и членов их семей.
	ФМС предлагает включить в этот список также иностранцев и членов их семей, «прибывших в РФ в экстренном массовом порядке, при условии предоставления им временного убежища или статуса беженца в 2014–2015 годах, а также их участия в госпрограмме по содействию добровольному переселению соотечественников, проживающих за рубежом». Оформлять им вид на жительство ведомство предлагает на весь срок участия в программе по переселению, говорится в документе, размещенном на портале проектов нормативных правовых актов.
	По данным ведомства, упрощенная выдача вида на жительство принесет пользу как самим беженцам, так и государству. В частности, будет способствовать своевременному освобождению пунктов временного размещения, позволит оптимизировать расходы федерального бюджета на социально-бытовое обустройство беженцев.
	В ФМС отмечают, что на сегодняшний день среди украинцев — участников госпрограммы переселения соотечественников порядка 70% находятся в возрасте от 18 до 60 лет, то есть относятся к трудоспособному населению. Всего, по данным ведомства, на территорию России в экстренном массовом порядке прибыло около миллиона граждан Украины, из которых более 325 тысяч обратились за предоставлением убежища. С заявлением об участии в программе переселения обратилось около 120 тысяч. 2014 году более 24 тысяч граждан Украины было принято в российское гражданство, но из них только 4,5 тысячи — как участники госпрограммы, передает .