
	По информации «Фонтанки», 28 октября с самого утра . Возглавлял их Следственный комитет России по постановлению, утвержденному Басманным судом Москвы. На официальном мероприятии присутствовали сотрудники Следственного комитета Петербурга, Следственного комитета Ленобласти с оперативным сопровождением, состоявшим из настоящих офицеров центрального аппарата ФСБ России из Управления «К» (кредитно-финансовая линия), Управления «М» (контроль над МВД, МЧС и Минюстом), Службы экономической безопасности УФСБ Петербурга. Вся бригада работала целый день по  Обысков же было не менее шести. И все в кругу семьи бывшего генерал-лейтенанта.
	«Фонтанка» пообщалась с родственниками Владислава Пиотровского. По данным нашего издания, его самого гости застали в бане. Дом бывшего главы ГУВД в поселке Всеволожского района Западная Лица весь в ремонте, вплоть до бетонных полов, поэтому со своей гражданской женой Екатериной он ночует в пристройке. Там, в общем, и баня. Атмосфера с самого начала пошла нервная. Так, один из оперативников грозно посоветовал жене сушить сухари. На что Пиотровский порекомендовал осторожней обыскивать пустой дом, так как в нем оголенная проводка, и может произойти непоправимое.
	К сыну пришли в то же время и со спецназом. Поставив Дениса в трусах лицом к обоям, на всякий случай спросили его про наркотики. Не найдя таковых, дождались служебной собаки, которая, впрочем, также ничего не унюхала. В квартире кроме жены Дениса Пиотровского находилась и годовалая дочь – внучка Пиотровского, но ее не тронули. В ходе осмотра было обнаружено и изъято три миллиона рублей. Возмущения Дениса о том, что он вроде бы взрослый бизнесмен, да и тесть его мультимиллионер, восприняты не были. Много было сказано еще лишнего. Кстати, Денис предложил одному сотруднику обыскать «Планету Фитнес», где он занимается.
	Одновременно приехали к матери Пиотровского на Съезжинскую на Петроградской стороне. Нашли 36 тысяч долларов, изъяли. Услышали от нее: «У меня 50 лет стажа, у меня еще и больше есть, а я не покажу!» Еще, говорят, звучало что-то нелестное.
	Как-то не вовремя, в смысле рано, посетили и бывшую супругу Пиотровского Ирину на Петровском проспекте, с которой у него поделено имущество еще пару лет назад.
	Доехали даже до заимки, что возле поселка Прибылово Выборгского района Ленинградской области. Там, конечно, живет собака, но ее не взяли. По нашей информации, Пиотровский, когда узнал об этом, посоветовал внимательно ощупать удочки.
	Вдруг нагрянули и в Коломяги, где живет внебрачная шестилетняя дочь генерал-лейтенанта в отставке. Эта частная история всем известна. По ней, кстати, еще в бытность его начальства в ГУВД проводилась проверка. Пиотровский ребенка никогда не скрывал, каждые выходные отца и дочь можно видеть вместе. Девочка имеет ту же фамилию и отчество Владиславовна. Ее любезно довезли до детского садика.
	Оставшиеся свободными, заглянули, и опять со спецназом, в офис Пиотровского в Пушкарском переулке, 9. Им сразу не открыли, так что бойцы пригодились. Тут в его кабинете уже кое-что нашли. Изъяли компьютер и часы "Улисс Нордин". В этом и был, очевидно, главный продукт акции. Ведь именно эти часы, по показаниям арестованного по делу Коми экс-сенатора Самойлова, и получил в подарок Пиотровский в прошлом году на свой день рождения. Пиотровский это не скрывал, к тому же часы ему подарил Самойлов уже более чем через три года после ухода из МВД.
	Ну, может быть, еще у Пиотровского изъяли его два мобильных телефона. Теперь, по нашим данным, он был вынужден купить новый и сим-карту.
	После всего этого шторма, как человек опытный, Пиотровский снял нательный крестик, оставив для удобства брючный ремень и шнурки. И сказал, что готов идти в столицу, раз уж таким образом его унижают. Но ему объявили, что все закончено, и дали напоследок московский телефон следователя. В общем, все разъехались.
	Тут «Фонтанка» может лишь закончить расхожей ныне фразой – «как-то так».
	На 22 часа 28 октября 2015 года Владислав Пиотровский находился вместе с женой Катей в ресторане Angle Vert на Суворовском, 56, – в двухстах метрах от своего бывшего кабинета в главке. В ресторане проходит благотворительный вечер фонда «Шаг навстречу», который устраивает Татьяна Зингаревич. Там уже вокруг героя сегодняшних новостей были другие лица.
	Для тех, кто потерял след бывшего главы ГУВД Петербурга и Ленобласти после его ухода из органов, напоминаем, кем в бизнесе на вечер 28 октября является Владислав Пиотровский.
	Ему принадлежит компания «Консалт Групп Северо-Запад», которая зарегистрирована в том самом офисе в Пушкарском переулке, который штурмом брала 28 октября бригада из сотрудников правоохранительных органов. По признанию самого экс-руководителя «главка», суть ее деятельности соответствует названию – это консалтинговые услуги.
	Ранее одним из самых известных активов семьи Пиотровских был ресторан «Галерея» на улице Некрасова. Сейчас он закрыт, там идет ремонт, помещение – сдается в аренду. Кроме того, прослеживается косвенная связь Пиотровских с ООО «Московские ворота», которое владело тремя заведениями общепита на Крестовском острове – ресторанами «Барон Мюнхгаузен» и «Ниндзя», а также кафе «Спринтер». В 2015 году все эти заведения были демонтированы Центром повышения эффективности использования государственного имущества из-за нарушения условий аренды, но «Московские ворота» оспаривают это решение в суде.
	Денис Пиотровский, сын экс-руководителя «главка», владеет компанией «Кадровик», которая специализируется на «аутстаффинге». К этой услуге прибегают те предприятия, которые не хотят брать в штат тех или иных специалистов, но их труд им необходим (например, для уборки территории). Судя по данным системы СПАРК, «Кадровик» пытался выйти на рынок госзаказа, но не очень успешно: так, компанию не допустили до конкурса по предоставлению персонала для завода по переработке отходов МПБО-2 за 50 млн рублей.
	Кроме этого Денис Пиотровский является совладельцем компании True Bars Tools, которая продает барный инвентарь премиум-класса, вроде смесительных стаканов и другой посуды. Впрочем, его активам далеко до бизнеса его тестя – Виктора Шпаковского.
	Тесть – совладелец лесоперерабатывающих предприятий в нескольких регионах России, которые, в частности, занимаются выпуском спичек. Его бизнес-партнерами являются петербургские предприниматели Артур Позов и Александр Усов: так, им принадлежал крупный петербургский продавец мебели – ООО «Союзбалткомплект».
	Кстати, Позов и Усов, в свою очередь, имели совместный бизнес с Валерием Пузиковым – зятем экс-министра обороны Анатолия Сердюкова.
	И тут, при сильном желании, можно проследить некоторую связь бизнес-интересов Пиотровских с историей в Коми.  Один из эпизодов деятельности сенатора Евгения Самойлова в Коми как раз был связан с Минобороны. Его брат и отец возглавляли ИК "Таврический", аффилированную с одноименным банком. Она была основным поставщиком угля для министерства, получив за три года контракт на 15 млрд рублей. Добыча велась на шахте "Интрауголь", которую "Таврический" получил в предбанкротном состоянии.
	В 2011 году ИК "Таврический" взяла у Сбербанка кредит в 3,2 млрд рублей под будущие контракты с Минобороны. Поручителем на сумму в 400 млн был Евгений Самойлов. Однако после ухода Сердюкова из Белого дома все договора на поставку угля были расторгнуты, а Сбербанк не смог вернуть кредит.
	Евгений Вышенков, Андрей Захаров,
	"Фонтанка.ру"