
	
	
	
	На вопрос: "Как вы в целом относитесь сейчас к Соединенным Штатам Америки?" – в январе 2014 года 2 процента россиян отвечали "очень хорошо", 41 процент – "в основном хорошо". Очень плохо и "в основном плохо" к Штатам относились 44 процента наших сограждан, ещё 13 не могли определиться. Прошёл всего один год, и соотношение изменилось: негативно относится к США 81 процент опрошенных. Отношения между Россией и Америкой в конце 2014 года называли напряжёнными и враждебными больше 80 процентов россиян. За год до этого, в конце 2013-го, таких было только 20 процентов.
	Социологи показывают диаграммы: с такой же амплитудой колебалось и отношение к Евросоюзу. Год назад к нему хорошо и очень хорошо относилось больше половины россиян – 51 процент, а в январе 2015-го 71 процент относится плохо и очень плохо.
	Об Украине и говорить нечего. Всего год назад 66 процентов наших сограждан, если верить опросам "Левада-центра", её в целом любили. Теперь же 64 процента не любят. При этом нашлись 4 процента россиян, которые по-прежнему называют отношения с Украиной... дружескими, добрососедскими или хотя бы спокойными.
	Даже в отношении к Белоруссии мы дрогнули. Правда, совсем немного. Число тех, кто любил её в январе 2014-го, снизилось всего на 2 процента – с 83 до 81 процента. Но на 1 процент увеличилось число тех, кто не может определиться.
	Выросло число россиян, которые верят, что Запад относится к нам как к врагам: с 16 до 27 процентов. Тех, кто уверен, что Запад видит в России конкурента, в январе 2015-го стало поменьше, хоть и не намного: было 40, стало 37 процентов.
	Два года назад 30 процентов россиян считали, что надо дистанцироваться от мусульманского мира. Теперь, если доверять цифрам "Левады", так думают только 18 процентов. И, наконец, Китай, к которому в 2013 году хорошо относилось чуть больше 50 процентов россиян, теперь полюбили больше 80 процентов.
	Правда, в отношении россиян к США и Евросоюзу с осени 2014 года случилась хоть и маленькая, но не очень понятная на фоне общей нелюбви перемена: к январю 2015-го число тех, кто считает отношения между ними и Россией враждебными и напряжёнными, вдруг пошло на убыль. Словно в унисон с курсом рубля.
	
	Данные "Левада-центра" интересны тем, что измерения не ограничиваются последним годом. С помощью графиков социологи показывают отношение в России к соседям за всю новейшую историю, с 1990-го. Пики на этих кривых удивительным образом совпадают с определёнными историческими событиями.
	Апрель 1990 года. Больше 80 процентов россиян относились к США хорошо. Наблюдений по поводу ЕС в то время не было.
	И вдруг в 1999-м – резкий обвал, о хорошем отношении к Штатам говорят социологам чуть больше 30 процентов опрошенных. Что происходило у нас в то время? Шла чеченская война. Владимир Путин стал премьер-министром, а потом президентом. Запад критиковал Россию "за нарушения прав человека в Чечне", а в 2000-м нашу делегацию впервые после начала сотрудничества с Советом Европы лишили права голоса в ПАСЕ. Если верить соцопросам, то россияне, которые и теперь-то не очень хорошо знают, что это за ПАСЕ такая, ощетинились к Западу. Впрочем – ненадолго, хорошее отношение хоть и не полностью, но восстановилось. Кривая "хорошо" поднялась и колебалась между 60 и 70 процентами. До 2003 года.
	В 2003 году случился следующий спад. Евросоюз к этому времени был "новорождённым", его воспринимали позитивно в разное время 65 – 75 процентов наших сограждан. В 2003 году чуть больше 20 процентов россиян говорили о хорошем отношении к США. Это был год, когда началось "дело ЮКОСа". Проклятый Запад опять пытался указывать, как нам жить.
	И всё-таки после 2003-го кривая снова поползла вверх. Не так высоко, как раньше, но 50 – 60 процентов "любви" США набирали, а Евросоюз – 60 – 70 процентов.
	Всё испортилось в 2008-м, в тот год, напомним, случилась война в Грузии. Запад опять мешал России идти нашим собственным путём, критиковал нас и вообще считал, что лучше нас знает, как надо строить отношения с соседями. Мы тогда очень его не любили. Летом-осенью 2008 года о плохом отношении к США заявили 67 процентов опрошенных, к Европе – около 45 процентов.
	Но на этом "пике" россияне не удержались. Всё больше людей стало говорить о позитивном отношении к США. Не таком, как прежде, но всё-таки на уровне 45 – 50 процентов в среднем. И 55 – 70 процентов говорили хорошо о Европе. Она всё ещё казалась нам получше Америки.
	В конце 2013 года всё хорошее отношение полетело в тартарары. К началу 2014-го меньше 20 процентов осталось и у США, и у Европы. Впервые в этом смысле россияне поставили их рядом. В январе 2015-го 81 процент опрошенных "Левада-центром" заявил о плохом отношении к США, 71 процент – к Евросоюзу. И эти "кривые ненависти" на графиках "Левада-центра" устремлены вверх.
	"Широки натуры русские"
	 считает эти колебания настроений наших сограждан вполне закономерными.
	– Всё очень просто, – говорит он. – Когда у России возникают конфликты с Западом, западные СМИ пишут об этом без особых церемоний и политесов. А российское телевидение отражает это в карикатурно преувеличенном виде. И люди у нас с утра до ночи слушают, как "злые люди бедной киске не дают украсть сосиски". Есть и психологический эффект, он давно описан у Достоевского. Один герой спрашивает у другого: что вам сделал такой-то, за что вы его так ненавидите. А другой отвечает: он мне – ничего плохого, вот я ему сделал мерзость и сразу возненавидел. Если человек кому-то делает гадости, то у него два варианта: сказать "я – скотина" и сказать "он – скотина". Легко понять, что нормальный человек выберет.
	Однако после каждого пика хорошее отношение россиян к Западу до недавних пор, как мы видим, возвращалось.
	– Русский человек, как известно, отходчив, – объясняет Радзиховский. – Шарахнет кого-нибудь поленом по башке, потом пнёт ногой, а потом плюнет и скажет – да и чёрт с ним. Люди у нас добрые, отходчивые. И правительство у нас тоже отходчивое.
	Правда, теперь, считает Леонид Радзиховский, хорошее отношение россиян к Западу вернётся нескоро.
	– Риторика западных политиков и СМИ в отношении России не изменится, – говорит он. – Вот мы в России – люди добродушные, мы всё прощаем. Помним, конечно, как они нас бомбили в Белграде, убивали в Багдаде, как беспощадно расправлялись с нами в Ливии. Все их преступления против России мы помним. Но прощаем. Потому что добрые. А у них есть такая штука, которой в России вообще не существует. Принципы называется. И принципы эти очень гнусные. В основном юридического свойства. После присоединения Крыма, как они считают, Россия перешла из разряда государств законопослушных в разряд изгоев и назад уже не вернётся. Мы в это, естественно, ни минуты не верим. Для нас все эти юридические глупости – чепуха. Ну, я ему в рыло, ну, он мне в рыло, есть о чём разговаривать. "Широки натуры русские, нашей правды идеал не влезает в формы узкие юридических начал". А они – натуры узкие. У них влезает.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"