
	Следственный комитет России отказал матери умершего в СИЗО в 2009 году аудитора фонда Hermitage Capital Сергея Магнитского в проверке обстоятельств применения к нему спецсредств, сообщает в пятницу пресс-служба фонда.
	"В постановлении … говорится, что решение о прекращении уголовного дела по факту гибели Сергея Магнитского было принято "на основании совокупности собранных доказательств" и "было проверено руководителем следственного органа и прокурором, оснований для его отмены не усмотрено". В постановлении не указано, по какой причине следствием отказано в привлечении к ответственности лиц, причастных к применению к Магнитскому перед гибелью резиновых дубинок и наручников", – следует из сообщения.
	В заявлении мать Магнитского указывала, что факт причинения ее сыну телесных повреждений подтверждается проведенной экспертизой, однако в постановлении следствия о прекращении уголовного дела этому не дано оценки.
	Сергей Магнитский скончался в СИЗО "Матросская тишина" 16 ноября 2009 года, пробыв в заключении почти год (четыре месяца Магнитский провел в СИЗО "Бутырка").
	Смерть юриста вызвала широкий общественный резонанс. В качестве обвиняемых по делу о смерти Магнитского проходили экс-замначальника "Бутырки" Дмитрий Кратов и врач СИЗО Лариса Литвинова. Уголовное дело в отношении Литвиновой было прекращено Следственным комитетом в связи с изменениями УК РФ, согласно которым срок давности по инкриминируемой врачу статье был сокращен. В отношении Кратова,  обвинявшегося в ненадлежащем исполнении должностных обязанностей, Тверской суд вынес оправдательный приговор, поскольку не нашел связи между его действиями и смертью Магнитского. Представитель матери аудитора обжаловал это решение в Мосгорсуде, требуя вернуть дело на новое рассмотрение, однако суд отклонил его жалобу.
	В июле 2013 года Тверской суд Москвы признал Магнитского виновным в уклонении от уплаты налогов и прекратил дело в связи с его смертью. Суд установил, что Магнитский, осуществляя деятельность в области общего аудита и оказывая услуги по ведению бухгалтерского и налогового учета клиентам филиала компании "Файерстоун Данкен Лимитед", действуя в интересах главы фонда Уильяма Браудера, в период с начала 1997 года по 29 марта 2002 года разработал и реализовал незаконную схему уклонения от уплаты налогов, используя ООО "Дальняя степь" и ООО "Сатурн инвестменс", зарегистрированные в республике Калмыкия и находившиеся под управлением фонда Hermitage Capital. Браудера суд заочно приговорил к девяти годам лишения свободы.
	 