
	
	Нашумевшее интервью вышло под названием «Настоящая семья может быть только традиционной». И высказывания модельеров в нём трудно назвать политкорректными. В частности,  сказал следующее: «Нет — химическим потомкам и сдаче матки в аренду... Семья — это не дань моде, это чувство принадлежности».  А  добавил: «Я гей, я не могу иметь ребенка. Жизнь имеет свой собственный естественный путь, есть вещи, которые не должны изменяться. И одна из них — семья».
	Реакция была незамедлительной.  разгневался и объявил бойкот товарам, выпущенным под лейблом Dolce&Gabbana. В частности, на своей странице в instagram музыкант написал следующее: «Как вы смеете называть моих замечательных детей синтетическими?.. Ваше мнение так же устарело, как и ваша одежда. Я больше никогда не надену вещи Dolce&Gabbana».
	
	
	 
	Праведный гнев мировой гей-иконы поддержали другие знаменитости. Теннисистка-лесбиянка  призналась: «Мои майки от D&G отправились в корзину — больше никогда не захочу надевать их!» «Эти дизайнеры с их ужасающими взглядами никогда не были в моде. Их вещи так же уродливы, как их ненависть», – вторит спортсменке голливудский режиссер и сценарист . К протестам коллег по шоу-бизнесу присоединились , , а также многие менее знаменитые пользователи социальных сетей, сделавшие популярным хэштег #BoycottDolceGabbana и запостившие многочисленные слова осуждения и нелестные для итальянских модельеров картинки.
	
	
	 
	
	
	
	
	 
	
	
	
	
	
	– В этой ситуации лично я для себя не вижу причины бойкотировать товары Дольче и Габбаны, но Элтона Джона я хорошо понимаю. Потому что мы знаем, какова его семья и что без суррогатного материнства и однополого брака он не мог бы реализовать те права, которые у гетеросексуалов и так есть. У Дольче и Габбаны может быть свое мнение — пусть оно и не идет в одной струе со всеми остальными. Я очень осторожна, потому что не отношусь к ЛГБТ, а только помогаю им бороться за свои права. И в этой ситуации нужно чувствовать то, что чувствует человек, понимающий, что его права ущемлены. Я отношусь к другому меньшинству: я наполовину еврейка. Как бы я отнеслась, если бы человек одной со мной национальности начал отрицать холокост? Он имеет право сделать такое заявление. И оно может быть продиктовано не злыми намерениями, а искренним невежеством. Но, скорей всего, руки я такому человеку не подам.
	
	– Как частное лицо они имеют право иметь любую позицию. И внутри сообщества есть такие люди, которые с этим согласны. Но я считаю, что как публичные лица Дольче и Габбана не могли так высказываться. Что касается глубины реакции: когда такие вещи делают люди из самого сообщества, это воспринимается гораздо болезненнее. Это удивляет и шокирует — мы привыкли, что на Западе права ЛГБТ находятся под защитой. Я сам не видел в Сети, но понимаю, что оскорбления и всякие картинки могут быть, и готов это оправдать. Одно дело, когда вас обзовет дураком прохожий на улице, другое — если вас так назовет жена.
	Страсти тем временем продолжают разгораться. Стефано Габбана, комментируя инициативу Элтона Джона, обозвал разозленного певца невеждой и жёстко квалифицировал развязанную им кампанию против себя и своего партнера, посмевших высказать отрицательное мнение по поводу однополых семей: «Это авторитарный взгляд на вещи...  Я написал ему в комментариях в instagram: фашист». В нашем городе у итальянского модельера есть единомышленник – это  который сказал «Фонтанке» следующее:
	– По моему опыту аналитики этого сообщества там достаточно большое количество адекватных людей, которые считают гомосексуализм аномалией, перверсией. Я очень уважаю таких людей, и, кстати, для них мы открыли в Санкт-Петербурге реабилитационный центр, где им готовы помогать психологи и психиатры. Ну, и есть среди ЛГБТ те, кто агрессивно навязывает свою точку зрения, что это норма, — как Элтон Джон. И как ни странно, я согласен с его оппонентом, говорящим, что это фашизм. Повторяю, там люди разные — кто-то борется, кто-то смирился, кто-то навязывает свою «норму» другим. Самое страшное — что испытают, когда вырастут, бедные дети из таких семей.
	Говоря о возникшей дискуссии, стоит отметить, что в Италии, на родине модельеров, однополые отношения не запрещены, но и официально не признаются. Широко известно высказывание папы римского Франциска: «Однополый брак – работа дьявола и разрушительная атака на Божьи планы. Гей-усыновление – одна из форм дискриминации в отношении детей». Позиция Дольче и Габбаны удачно дополняет их имидж добрых католиков — в 2013 году модельеры поразили мир моды коллекцией, вдохновленной мозаиками собора Монреале в Палермо.
	Если говорить о коммерческих рисках, связанных с бойкотом товаров Dolce&Gabbana, то Стефано Габбана, которого цитирует РИА «Новости», выражается неопределённо: «Возможно, мы потеряем несколько фанатов Элтона Джона. Возможно, к нам придут некоторые мамы. Кто знает…» «Фонтанка» связалась с пресс-службой торгового дома, чтобы получить более внятный ответ. Сотрудники повели себя несколько нервно: в лучших традициях российской бюрократии попросили прислать официальный запрос, пообещав ответить в течение нескольких минут, но на этом всё и закончилось.
	Отечественным сомысленникам Элтона Джона и других возмущённых поддержать бойкот марки будет не только легко, но и особенно приятно: цены в официальном онлайн-магазине на мужские рубашки начинаются от 355 евро, на женские платья – от 910 евро. Если же говорить о бойкоте в целом, то стоит отметить, что ни одна из подобных кампаний последних лет (бойкот датских и французских товаров мусульманами, бойкот израильских товаров арабскими государствами) не привела к фатальным последствиям для производителей.
	
	
	Чтобы расставить все точки над «i», «Фонтанка» обратилась за комментарием к Андрею Данилко — именно его  своей песнью сделала марку D&G на постсоветских просторах поистине народной, невзирая на заоблачный ценник. Ответ артиста позволяет надеяться, что всё будет хорошо:
	– А я хочу заступиться за Дольче и Габбану. Да, возможно, они как-то обидно или некорректно сформулировали свою мысль. Но объявлять всем миром бойкот и сжигать вещи за то, что кто-то имеет своё мнение, отличное от твоего, — это слишком. У меня есть кепка от D&G, и сжигать я её не собираюсь.
	Евгений Хакназаров,
	«Фонтанка.ру»