
	Около тысячи ветеранов Второй мировой войны, королева Елизавета II и премьер-министр Дэвид Кэмерон приняли участие в торжествах в британской столице по случаю 70-летия Победы над нацистской Германией.
	В Вестминстерском аббатстве – главном храме Англиканской церкви – прошел благодарственный молебен. В службе приняли участие свыше тысячи ветеранов войны, Елизавета II и члены королевской семьи, премьер-министр и иностранные дипломаты. Королева возложила венок к могиле Неизвестного солдата в аббатстве.
	После церковной службы на центральной улице Уайтхолл прошел парад ветеранов под звуки военного оркестра, который играл патриотические марши и мелодии популярных песен времен войны, некоторые из которых известны также и в России по их русскоязычным вариантам. Поскольку участникам войны, большинству которых больше 90 лет, было трудно идти быстро, они преодолели несколько сот метров на креслах- каталках, которые везли их родные. Во время шествия в небе пролетели самолеты британской группы высшего пилотажа "Красные стрелы", а также воздушные машины, принимавшие участие во Второй мировой, – бомбардировщики Lancaster, истребители Spitfire и Hurricane.
	Парад завершился на плацу конной гвардии, где ветеранов приветствовали наследный принц Чарльз и его супруга герцогиня Корнуольская Камилла. После этого ветераны и их родные были приглашены на праздничный прием, прошедший под открытым небом в Сент-Джеймском парке, недалеко от Букингемского дворца. Вечером в Королевском Алберт-холле состоялся праздничный концерт, на котором исполнялись произведения классической музыки и песни 1940-х годов.
	Торжества в честь 70-летия окончания Второй мировой войны в Европе продолжались в Великобритании три дня – с 8 по 10 мая. Вдоль парадного проспекта Молл, ведущего к королевскому Букингемскому дворцу, в эти дни были вывешены флаги Великобритании, стран Содружества, бывших британских колоний, принимавших участие в войне, а также стран-союзниц времен Второй мировой, в том числе России и других государств бывшего СССР. В пятницу в центре Лондона, возле Кенотафа – памятника британцам, погибшим во всех войнах, представители королевской семьи, правительства, политических партий возложили венки память павшим на войне.
	Вторая мировая война унесла жизни 580 тыс британских военных и около 70 тыс мирных жителей страны. В субботу в центре Лондона проходили народные гулянья, в парках была выставлена военная техника времен войны. Вечером того же дня на плацу Королевской конной гвардии в центре Лондона прошел праздничный концерт, в котором приняли участие "звезды" британской классической и поп-музыки – меццо- сопрано Кэтрин Дженкинс, популярная певица Пикси Лотт, группа "Статус кво".