
	Официальный представитель Военной академии материально-технического обеспечения им. Хрулева опроверг появившуюся ранее информацию организации «Солдатские матери Петербурга» о том, что военнослужащих ВАМТО заставляют работать на железной дороге.
	Как пояснили «Фонтанке» в вузе, речь идет о курсантах, которые обучаются редким военно-учетным специальностям «Машинист тепловоза» и «Помощник машиниста тепловоза». Ежегодная потребность в специалистах данной квалификации составляет около 200 человек.
	«В соответствии с программой подготовки младших специалистов по указанным специальностям, и требованиям, предъявляемым к специалистам по управлению моторвагонным и подвижным составом, установленных приказом министра путей сообщения, курсантам для получения диплома необходимо пройти производственную практику в качестве действующего помощника машиниста в объеме 500 учебных часов», – говорится в официальном заявлении академии.
	Так как собственной железной дороги у Академии МТО нет, курсанты на время учебной практики заключают срочный трудовой договор на три месяца и принимаются в штат локомотивного депо ОЖД.
	«В 2015 году конкурс среди выпускников средних профессиональных учебных заведений ОАО «РЖД» для зачисления в ВАМТО на специальности «Машинист тепловоза» и «помощник машиниста тепловоза» составил 9 человек на одно место. Это связано с высокой потребностью российских железных дорог в специалистах этого профиля, прошедших военную службу по призыву и специальную подготовку в стенах академии. Выпускники учебного батальона младших специалистов ВАМТО, после увольнения из ВС РФ как правило вне конкурса трудоустраиваются на высокооплачиваемые рабочие места в системе РЖД», – подчеркивают в ВАМТО.
	Официальный представитель военного вуза также добавил, что замечания, указанные в представлении прокуратуры на имя командира учебного батальона академии, будут устранены при следующем наборе абитуриентов.
	Напомним, днем 11 декабря общественная организация «Солдатские матери Петербурга» распространила информацию, в которой .