
	
	Олег Руднов, скоропостижно скончавшийся 9 января, как считается, практически единолично владел Балтийской медиа-группой, включавшей телеканал «100 ТВ», Балтийское информационное агентство, радиостанции «Радио Балтика» и «Нева FM», газеты «Вечерний Петербург», «Смена» и «Невское время».
	Основание первого коммерческого новостного «Радио Балтика», ставшего в начале девяностых лидером эфирного вещания, и сохранение знаковых для города брендов «Смены», «Вечернего Петербурга» и «Невского времени» создало Олегу Руднову имя.
	Этим влияние Олега Руднова на медиарынок не исчерпывалось: он входил в советы директоров ТРК «Петербург» и «Санкт-Петербургских ведомостей», возглавлял совет директоров издательского дома «Комсомольская правда». С августа 2014 года являлся единственным собственником информационного агентства «Регнум» с ежемесячной аудиторией более 4,3 млн человек (по данным LiveInternet).
	В течение последних лет Олег Руднов уверенно занимал первые строчки в рейтинге самых влиятельных людей в петербургских СМИ, составляемых журналом «Город 812»: в 2011 году он занимал первую строчку, в 2012 году — вторую, в 2013 — третью. Как поделился с «Фонтанкой» главный редактор «Города 812» Сергей Балуев, рейтинг 2014 года уже готов — в нем Олег Руднов на 7 месте.
	Кому в настоящее время фактически и юридически принадлежат СМИ, связываемые с именем Олега Руднова? Ответить на этот вопрос оказалось не так просто. Действительно, по данным системы «СПАРК», ООО «Балтика РВ» («Радио Балтика»), ООО «Издательский дом «Вечерний Петербург», ООО «ТВ Купол» (100ТВ), ООО «Смена», ООО «Издательский дом «Время» (Балтийское информационное агентство) и ЗАО «Редакция газеты «Невское время» полностью контролируются обществом с ограниченной ответственностью «Волна», которое, в свою очередь, принадлежит ООО «Икар», одним из собственников последнего являлся Олег Руднов. 
	Нюанс в том, что генеральным директором неизвестного публике «Икара», на который на самом деле замыкаются права собственности на медийные ресурсы, является некая Марина Котельникова, которая раньше работала в структурах, аффилированных с банком «Россия». Она же является и соучредителем, но в доступных данных Единого государственного реестра юридических лиц почему-то не отражен размер долей собственников, что не позволяет уверенно говорить о корпоративной схеме. По информации редакции, доля Котельниковой составляет символические 100 рублей в 10 000 рублях уставного капитала, но документального подтверждения этого нет.
	«Фонтанке» пока не удалось связаться с Мариной Владимировной и узнать её точку зрения на дальнейшее развитие бизнеса.
	Что же касается 100 процентов уставного капитала ООО «Регнум», с августа 2014 года принадлежавших Олегу Руднову, то собеседники «Фонтанки» в мире СМИ удивились этой информации, так как были не в курсе этой сделки. 
	В неформальных беседах корреспондента упрекнули в попытке раскрыть секрет Полишинеля и, не упоминая имени Юрия Ковальчука, посоветовали обратить внимание на банк, через который проходит большинство расчетов компаний, входящих в БМГ. 
	Что будет со средствами массовой информации, входившими в медиаимперию, после ухода владельца и руководителя, вопрос. «Фонтанка» спросила тех, кто понимает, как работает медийный бизнес.
	Генеральный директор АЖУРа  основную проблему видит в наличии фигуры сопоставимого масштаба, которая могла бы решать вопросы финансирования осиротевшего огромного и крайне затратного хозяйства.
	«Это большой вопрос — что будет с империей Олега Руднова. Он был не просто собственником, он сам из своего офиса на набережной Макарова управлял холдингом в ручном режиме. Понятно, что он не мог детально входить во все вопросы – ни один человек этого бы не смог – но основы кадровой политики, назначение на ключевые должности были за ним.
	И самое главное — схемы финансирования. Медийный бизнес — очень сложный бизнес, его трудно выводить на уровень рентабельности, а тем более прибыльности. Постоянный вопрос: где взять деньги, чтобы это все работало. Человек уровня Руднова, после смерти которого практически мгновенно приходят соболезнования родным и близким от Владимира Путина, — эти вопросы решать мог. Если принять такую же форму правления в форме единоначалия — где такого второго взять?
	Кто бы ни оказался в этом кресле, ему будет значительно труднее. Руднов мог снять трубку, позвонить Герману Грефу или Юрию Ковальчуку — с ним разговаривали. А если дозвониться нельзя, или можно, но не сразу, а через четыре дня, и говорить не на ты, а на вы, то это совсем другой уровень эффективности. Плюс кризис, который ударил по всем.
	Выплывут ли принадлежавшие Руднову СМИ без Руднова? У сотрудников медиагруппы риски возрастают, особенно тяжело придется газетам. Я им желаю всего доброго, но если без сантиментов — надо признать, что времена их ждут непростые».
	, в 2007-2008 годах возглавлявший 100 ТВ, затем работавший директором петербургского вещания Пятого канала и руководивший телекомпанией «ЛОТ», на вопрос корреспондента о перспективах петербургского медиарынка после кончины Олега Руднова ответил своим вопросом:
	«Назовите мне хотя бы один источник дохода, на который Олег Константинович мог содержать свои СМИ?
	Вот и всё. В моем вопросе — ответ на ваш».
	Серьезных изменений для городских медиа Михаил Великосельский не предвидит, хотя и предполагает возможность печальных последствий для печатных изданий:
	«Не будет ли катастрофы с рядом ведущих СМИ региона? Если БМГ существовала за счет внешнего финансирования, а Олег Константинович был передаточным звеном, то принципиально ничего не изменится, никаких потрясений не произойдет. Учитывая непростой период с точки зрения экономики, может быть свернут ряд печатных проектов. 100ТВ будет жить без всяких сомнений, несмотря на некоторые проблемы».
	Президент «ИМА-пресс»также задался вопросом об источнике финансирования, надеясь, что он не иссякнет и позволит продолжить социальные проекты медиагруппы:
	«Я не очень в курсе, за счет чего держалась медиаимперия, так что мне сложно говорить, что с ней будет дальше. Но мне бы хотелось, чтобы она сохранилась. По моей информации, от конкретного администрирования Олег отошел, и у него работали профессиональные команды — и в Балтинфо, и на 100ТВ, и в газетном секторе. Я не знаю, за счет каких ресурсов группа финансировалась, для меня, как для представителя рекламного бизнеса, это всегда оставалось загадкой. Что касается газет — они явно держались за счет дотаций. Если всё держалось только на авторитете Олега Константиновича, то их ждут непростые времена. Мне бы хотелось, чтобы то, что начал Олег, его социальные проекты, такие как общественная приемная, остались».
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»