
	
	– Около половины авиапассажиров испытывают дискомфорт от полетов. А примерно один из пяти – сильный страх, аэрофобию.
	
	– Это чисто эмоциональная реакция, никакого прагматичного смысла в ней нет. Наши страхи и тревоги – это не маркер реальной опасности. Если разбивается один самолет – это не значит, что выше вероятность следующей авиакатастрофы. Скорее наоборот, в реальности безопасность полетов повысится. После серьезных инцидентов проводятся чрезвычайно серьезные проверки как технического состояния парка самолетов, так и качества работы всех тех, кто отвечает за безопасность полетов.
	Страх полетов обусловлен спецификой нашего восприятия действительности. Основной механизм связан с тем, что новости об авиапроисшествиях получают огромный общественный резонанс и сильные эмоционально окрашенные воспоминания, которые возникают у человека при знакомстве с такой информацией, могут оставаться на много лет вперед.
	В сознании закрепляется ассоциация «авиация = катастрофы», в результате человек, подходя к самолету, тотчас же вспоминает именно такие инциденты. И происходит подмена понятия. Если мы какие-то события легко вспоминаем, мы их вероятность начинаем оценивать как более высокую, это так называемая «ошибка доступности» – что легко всплывает в сознании, то якобы и произойдет.
	А ведь на самом деле авиапроисшествия, в пересчете на общее число рейсов, чрезвычайно редки. Но вспоминается-то именно катастрофа, а не те сотни тысяч рейсов, что прошли благополучно! Хотя, вообще-то, не будет преувеличением сказать, что самая опасная часть большинства путешествий – это не сам перелет, а дорога на машине до аэропорта.
	Есть еще некоторые моменты. Когда человек садится в самолет, он оказывается в ситуации, когда он ничего не контролирует. В большинстве других случаев есть уверенность, что от него хоть что-то зависит. Многих пугает не сам перелет, а именно чувство бесконтрольности. Кроме того, некоторые люди боятся замкнутого пространства, которое невозможно покинуть (это называется клаустрофобия), в таком случае перелеты вообще ни при чем.
	Кроме того, мы зачастую не понимаем, как работает самолет, какие принципы заложены в его возможности. Что происходит в полете, когда как-то меняется звук, происходят какие-то движения, толчки. А что для нас таинственно, то пугает. Тот, кто интересуется авиацией и понимает, что происходит в полете, путешествий по воздуху обычно не боится.
	
	– Во-первых, как я уже сказал, страх эффективно заменяется любопытством. Давайте себе установку, что путешествие по воздуху – это интересно. Интересуйтесь авиацией, стремитесь понять, что происходит в полете.
	Во-вторых, хорошо работает фиксация на какой-то интеллектуальной задаче. Например, смотреть в иллюминатор, представляя географическую карту и стараясь понять, где именно вы сейчас находитесь, опознать видимые объекты. Такая реакция гораздо более конструктивна, чем, наоборот, закрыть иллюминатор и всецело отдаться своей тревоге.
	Хорошо помогает переключение на любое увлекательное дело. Чтение, просмотр фильмов, электронные игры – кому что нравится. Самое тяжелое – это смотреть в одну точку и вспоминать, что видел в выпусках новостей на тему авиакатастроф.
	Хорошо помогают навыки физической релаксации – расслабляться, принимать удобную позу, а не вцепляться в кресло. Эффективны техники мышечного расслабления, контроля дыхания, небольшие физические упражнения, которые можно выполнять, сидя в кресле (кстати, посмотрите фирменные буклеты авиакомпаний, обычно там есть подборки таких упражнений).
	Кроме того, многие люди отмечают, что у них пропадает страх полетов после того, они что-то делают на высоте – к примеру, проходят дистанцию в веревочном парке, летают на параплане или прыгают с парашютом.
	Ну и, наконец, есть привычка. Когда человек, поддаваясь страху, отказывается от перелетов, он тем самым подпитывает эту эмоцию. И когда необходимость лететь все-таки возникает, он испытывает сильнейший стресс. Вообще страх перелетов – это преимущественно проблема как раз тех, кто летает редко.
	
	– Нет. Алкоголь перед полетом – это далеко не самый эффективный способ расслабиться. К тому же выпивка может дать парадоксальную реакцию, лишь усилив имеющийся страх.
	И еще я хотел бы предостеречь от попыток задавить свой страх волевым усилием. Дело в том, что эмоциональное состояние контролируется таким способом очень плохо, чаще всего это дает обратный эффект. Когда все время повторяешь «не бойся, не бойся, не бойся», мозг интерпретирует это так, что есть подвох и бояться как раз необходимо.
	Что касается избавления от аэрофобии – некоторые авиакомпании предлагают консультации психологов на эту тему. Кроме того, можно обратиться за консультацией к частнопрактикующему специалисту. Но в большинстве случаев это и не требуется, преодоление страха перелетов – задача, которую человек вполне может решить сам.
	Кирилл Балберов