Власти Севастополя решили возобновить действие договора с «Ночными волками» об аренде земли со скидкой 99,9%. Он был приостановлен в мае, что спровоцировало конфликт между Хирургом и ​спикером заксобрания Алексеем Чалым.
О возобновлении договора об аренде с байк-клубом «Ночные волки» сообщил губернатор Севастополя Сергей Меняйло, передает ТАСС. «Договор аренды был зарегистрирован и вступил в законную силу. Хотя решение по нему было приостановлено перед сессией заксобрания, договорные отношения исполнялись, арендная плата вносилась. Чтобы не создавать юридического прецедента и уйти от судебных процессов, мы приняли такое решение», — заявил он.
Губернатор также сообщил, что байк-клуб готов представить окончательный проект создания многофункционального спортивно-патриотического центра экстремальных видов спорта, после чего он будет вынесен на общественное обсуждение.
Заключение договора аренды было приостановлено 22 мая распоряжением Меняйло. О решении было объявлено на заседании заксобрания города.
Проект «Ночных волков» вызвал сопротивление со стороны городского парламента. Депутаты обращали внимание на то, что при подготовке договора аренды не был проведен анализ воздействия будущего проекта на природно-ландшафтный и историко-археологический памятник — гору Гасфорта. Кроме того, депутаты спрашивали членов правительства о том, как будет сохранено водохранилище, попадающее в район выделяемой территории. В связи с этим парламент рекомендовал властям Севастополя аннулировать договор и разработать концепцию развития территории в районе горы.
Приостановка выдачи байкерам земли спровоцировала публичный конфликт между лидером «Ночных волков» Александром Залдастановым, известным как Хирург, и ​спикером Алексеем Чалым. Хирург предложил спикеру «дуэль на любой информационной площадке», чтобы дать ответ на «его ложь и некомпетенцию». Спикер заксобрания на этот вызов реагировать не стал.
О том, что «Ночным волкам» собираются передать в аренду со скидкой 99,9% около 266 га земли в Севастополе, стало известно в середине мая.
С 1977 года земля в районе горы Гасфорта находится в долгосрочной аренде у предприятия «Балаклавское рудоуправление им. Горького», которое входит в «Смарт-холдинг» украинского бизнесмена Вадима Новинского.
