
	Сообщение о безвестном исчезновении лица подлежит приему и разрешению независимо от давности и места исчезновения и иных обстоятельств. Такой порядок предусмотрен совместной инструкцией МВД России, Генеральной прокуратуры РФ и Следственного комитета, которая вступит в силу с 10 апреля.
	Немедленно после поступления сообщения отделение полиции должно сформировать и направить на место происшествия дежурную следственно-оперативную группу. Ей предстоит, в частности, подробно выяснить обстоятельства исчезновения (время, место, способ и прочие), характеристики личности и психоэмоционального состояния пропавшего, круг его связей и так далее.
	В инструкции приводится примерный перечень обстоятельств, свидетельствующих о совершении преступления. Среди них – наличие у пропавшего значительных денежных средств или других ценностей, исчезновение на автомобиле, наличие угроз, конфликтные ситуации (как в быту и на работе, так и в связи с его общественной деятельностью), оставление исчезнувшим документов, одежды и личных вещей (без которых он не может обойтись в случае длительного отсутствия) и другие обстоятельства. Особое внимание оперативники должны обратить на поведение родственников – о совершении преступления может свидетельствовать их пассивное отношение к исчезновению близкого (когда заявление подает иное лицо), поспешные действия по переоформлению или продажа имущества попавшего, внезапный срочный ремонт его квартиры и иное подозрительное поведение. В отдельную группу риска отнесены несовершеннолетние, сотрудники государственных (в том числе правоохранительных) органов, а также проститутки и участвующие в преступной деятельности или имеющие преступные связи граждане. Также о преступлении свидетельствует отсутствие сведений о судьбе и местонахождении пропавшего в течение не менее трех суток.
	При выяснении этих и других фактов решается вопрос о возбуждении уголовного дела. При этом подчеркивается, что приведенный перечень обстоятельств не является исчерпывающим: «о признаках совершения преступления в отношении без вести пропавшего лица могут свидетельствовать иные обстоятельства с учетом местных особенностей (например, оперативной обстановки, традиций, обычаев). Для выдвижения обоснованных версий безвестного исчезновения лица и вывода о наличии признаков преступления необходимо учитывать совокупность обстоятельств и их логическую взаимосвязь», – отмечается в документе.
	Если же свидетельств совершенного преступления не найдено, полиция заводит розыскное дело. Персональная ответственность за надлежащую организацию розыска возлагается на руководителей органов внутренних дел. Также подробно регламентируется порядок проведения прокурорского надзора.
	 