Киев считает, что «Газпром» незаконно поставляет газ в самопровозглашенные Донецкую и Луганскую народные республики, этот вопрос должен стать исследованием международных инстанций, заявил глава правления компании «Нафтогаз Украины» Андрей Коболев в интервью «Пятому каналу».
«Газпром» заявляет, что поставляет туда газ, мы этого подтвердить не можем. Там нет возможности проверить узлы учета газа, поскольку там идут военные действия… Мы думали, что «Газпром», возможно, поднимет этот вопрос в Стокгольмском арбитраже, они этого не сделали… Как заявляет «Газпром» начались поставки газа на ту территорию… Если это так, я думаю, что эта ситуация будет требовать определенного изучения, следственных действий», — сказал Коболев.
Он отметил, что с украинской стороны возможность поставок газа в Донбасс возможна, однако руководство республик отказывается его принимать. «Есть четкие условия для того, чтобы это было возможно. В первую очередь это прекращение огня, поддержание газопроводов, которые пересекают так называемую линию разграничения в нормальном состоянии, это оплата этого газа… В настоящее время есть возможность поставок газа в Донбасс, но насколько нам неизвестно, ею не пользуются оккупированные территории Донецка и Луганска», — отметил Коболев.
Он добавил, что вопрос о поставках газа в Донбасс со стороны РФ поднимался на переговорах с ЕС. «Мы заинтересованы в том, чтобы эта ситуация рассматривалась на международном уровне… хотим привлечь максимальное международное внимание к этому процессу с выводами юридическими, а скорее всего и финансовыми. Мы смотрим, как двигаться дальше и в ближайшее время эта информация с цифрами и деталями будет предоставлена в текстовом варианте Еврокомиссии. Пока что это был формат переговоров», — сказал Коболев.
«Газпром» с 19 февраля начал прямые поставки газа на юго-восток Украины через ГИС «Прохоровка» и «Платово», так как «Нафтогаз» заявил, что прекратил поставки газа в регион из-за повреждения газопроводов в результате боевых действий. Глава «Газпрома» Алексей Миллер в конце мая говорил, что долг «Нафтогаза» за поставки на юго-восток составляет уже 200 миллионов долларов.
Оплата этих поставок — один из нерешенных вопросов в газовом споре РФ и Украины. «Нафтогаз» отказывается их признавать и оплачивать. Российская сторона ранее неоднократно заявляла, что поставки ее газа на юго-восток Украины должен оплачивать «Нафтогаз», в противном случае этот вопрос будет решаться в суде.
