
	Желающим курить могут выделяться специальные места на лестницах, во дворах и в других местах общего пользования многоквартирных домов. Приказ об оснащении «курилок» подписали министр здравоохранения РФ Вероника Скворцова и глава Минстроя Михаил Мень.
	Действующие с 1 июня прошлого года нормы так называемого «антитабачного» федерального закона запрещают курение в лифтах и помещениях общего пользования многоквартирных домов. Вместе с тем по решению собственника имущества или уполномоченного им лица на открытом воздухе или в изолированных помещениях, соответствующих установленным техническим требованиям, могут выделяться специальные места для курения.
	Новый приказ предусматривает, что такие помещения общего пользования в многоквартирных домах должны иметь приточно-вытяжную систему вентиляции с механическим побуждением и плотно закрывающиеся двери или иные заграждения, исключающие проникновение загрязненного воздуха в смежные помещения, а также искусственное освещение, огнетушитель и пепельницы. Поскольку по действующему законодательству к общему имуществу многоквартирного дома относится также и земельный участок под ним, в том числе придомовая территория (при условии прохождения кадастрового и регистрационного учета), то места для курения могут выделяться и во дворах. Они должны иметь искусственное освещение (в темное время суток), пепельницы и специальный знак («Место для курения»).
	Еще одно требование – воздух на выделенных курильщикам открытых площадках и в изолированных помещениях должен соответствовать действующим гигиеническим нормативам. Вместе с тем указанные чиновниками санитарные правила, в том числе предельно допустимые концентрации (ПДК) загрязняющих веществ, не ограничивают содержание в воздухе никотина.
	Новый приказ Минздрава и Минстроя уже официально опубликован, но вступит в силу только с 14 октября.
	Согласно Жилищному кодексу РФ, принимать решение об использовании общего имущества многоквартирного дома вправе собрание собственников квартир и иных помещений. Поэтому для выделения мест для курения на земельном участке или на лестнице любители табака должны заручиться поддержкой владельцев примерно половины полезной площади дома. В то же время нередко заключаемые с управляющими компаниями договоры делегируют им право, в том числе, использования общих помещений и иного имущества.
	Напомним, что незаконное курение в подъездах карается административным штрафом в сумме до 1,5 тысячи рублей. Кроме того, по мнению юристов, не проконтролировавшая исполнение «антитабачного» закона организация (к ним относятся и управляющие компании, владельцы общежитий и другие) также может быть оштрафована, но уже на 60-90 тысяч рублей. Санкции за несоблюдение требований к выделению и оснащению специальных мест на открытом воздухе или изолированных помещений для курения составляют до 80 тысяч рублей.