
	Депутат Госдумы Дмитрий Гудков дважды за последнее время не смог получить доступа к информации из государственных органов, передает РБК.
	Вопреки закону о статусе депутата, Гудкову отказали в предоставлении данных Счетная палата и МИД.
	В конце апреля Гудков запросил отчет годичной давности Счетной палаты о космодроме Восточный. В запросе на имя председателя СП Татьяны Голиковой парламентарий также просил ознакомить его с представлениями, которые Счетная палата направляла после проверки. Ответ из СП был подписан аудитором Сергеем Агапцовым, хотя закон о статусе депутата требует реакции должностного лица, к которому депутат обращался, или того, кто его заменяет. Согласно ответу, запрошенный Гудковым отчет направлен в Госдуму, а материалы проверки Восточного — в Генеральную прокуратуру, Следственный комитет и ФСБ.
	В начале июня Гудков обратился к министру иностранных дел Сергею Лаврову с просьбой опровергнуть или подтвердить существование черного списка европейцев, которым запрещен въезд в Россию. Ответ Гудкову из МИДа помечен грифом «для служебного пользования» и не может публиковаться в СМИ. Как пояснили в окружении депутата, смысл ответа, как и в случае со Счетной палатой, сводился к тому, что интересовавшие депутата сведения были направлены руководству Госдумы.
	«Безусловно, каждый депутат в соответствии с законом о его статусе имеет право запрашивать и получать информацию из ведомств, в том числе из Счетной палаты», — заявил заместитель руководителя аппарата Госдумы Юрий Шувалов.
	Гудков пытался получить отчет Счетной палаты о проверке космодрома Восточный в Госдуме, обратившись к спикеру Госдумы Сергею Нарышкину. Нарышкин дал поручение председателю бюджетного комитета Думы Андрею Макарову, который отказал Гудкову в предоставлении доступа к отчету Счетной палаты. Отмечается, что отчет помечен грифом «для служебного пользования», имеет «особый режим ознакомления».
	Сам Гудков утверждает, что имеет допуск не только к материалам с грифом «для служебного пользования», но и к более секретным.
	В сентябре Гудков отправил в Минобороны запрос с просьбой подтвердить или опровергнуть данные о присутствии российских военных в Сирии.