Демпартия Молдавии выражает недоверие премьер-министру страны Валерию Стрельцу, заявил в среду вечером спикер парламента Андриан Канду по итогам заседания политбюро политформирования.
В четверг парламент на своем заседании рассмотрит запрос оппозиции о выражении вотума недоверия правительству Стрельца.
Ранее лидер также входящей в правящую коалицию Демпартии Мариан Лупу предложил премьеру самостоятельно уйти в отставку. Политик подчеркнул, что если Стрелец сам подаст в отставку, то в самое ближайшее время проевропейский альянс может быть обновлен.
«Мы так и не получили ответы на наши вопросы по поводу дальнейшей позиции ЛДПМ (Либерально-демократическая партия, вице-председателем которой является Стрелец — ред). Демпартия выражает недоверие Стрельцу именно по этой причине», — сказал Канду, который также является вице-председателем Демпартии.
Спикер выразил мнение, что ЛДПМ примет решение об отставке Стрельца с поста премьер-министра в четверг утром.
Ранее лидер политформирования Лупу отметил, что Стрелец последние две недели не занимался вопросами, которые требуют первостепенного решения со стороны правительства. «Все это время он был ярым защитником председателя ЛДПМ Влада Филата. Мы так и не получили ответы на наши вопросы по поводу позиции, которую занимают либерал-демократы» – сказал Лупу.
В правящем альянсе «За европейскую интеграцию», в состав которого входят Либерально-демократическая партия (ЛДПМ), Демпартия и Либеральная партия, возникли конфликты после того, как с лидера ЛДПМ Филата была снята депутатская неприкосновенность. Его подозревают в коррупции и причастности к выводу крупной денежной суммы из финансово-банковской системы страны.
Сразу же после лишения иммунитета Филат был доставлен с СИЗО Национального антикоррупционного центра, а затем — в пенитенциарное учреждение №13 Кишинева. В ходе обысков офиса и дома экс-премьера правоохранители обнаружили и изъяли ряд доказательств, подтверждающих его причастность к вменяемым преступлениям. Сам Филат отвергает обвинения в свой адрес.
Политик высказал мнение, что ситуация, в которой он оказался, — это спланированная акция политических оппонентов, а именно известного в стране предпринимателя, вице-председателя Демпартии Владимира Плахотнюка, которого кишиневские СМИ называют «олигархом» и «серым кардиналом молдавской политики», передает .
