
	​Предварительный отбор кандидатов от «Единой России» для участия в думских выборах 2016 года пройдет на площадке самой партии, а не на площадке Общероссийского народного фронта (ОНФ), как это было в 2011 году. Об этом РБК рассказали три близких к Кремлю источника. Отдельных праймериз ОНФ не проводить не будет.
	Предварительное внутрипартийное голосование, или праймериз, — процедура, во время которой партийцы голосованием выбирают, кого они включат в свой предвыборный список. Процедура не обязательна по закону, но записана в уставе единороссов. Впрочем, согласно тому же уставу, учитывать результаты этого голосования при формировании предвыборного списка руководящие органы партии не обязаны. В 2011 году накануне думских выборов «Единая Россия» объявила о совместных праймериз с только что сформированным ОНФ: тех, кто должен был выдвигаться по спискам партии большинства, выбирали на широкой надпартийной площадке.
	В этот раз половина депутатов будет избираться не по партийным спискам, а по одномандатным округам, но для более надежного прохождения кандидатам лучше быть выдвинутыми от какой-либо партии. Это избавит от необходимости собирать подписи избирателей.
	Ранее в партии обсуждалось, что в 2016 году праймериз партии парламентского большинства могут пройти на такой же надпартийной площадке, рассказывали источники РБК в партии. Однако после принятого решения о том, что список партии на выборах в 2016 году возглавит председатель правительства Дмитрий Медведев, было решено не путать избирателя двумя организациями и разными лидерами (лидером Общероссийского народного фронта является президент Владимир Путин), объясняет один из источников РБК. По его словам, в Кремле не хотят, чтобы ОНФ и Путин ассоциировались с негативом думских выборов 2016 года.
	Кроме того, руководство Фронта опасается возможных репутационных скандалов, связанных с праймериз, говорят источники РБК. Например, как в Самарской области, где 14 победителей предварительного голосования не нашли себя в предвыборном списке «Единой России» на муниципальных выборах. Восстановиться девяти из них помогло только обращение в центральный аппарат партии. Большие несоответствия списков победителей праймериз итоговым предвыборным спискам обнаружились и после отбора кандидатов в 2011 году.