
Узнав о приезде Александра Лагнаса Гонсалеса-Малышева в Петербург, «Фонтанка» постаралась с ним встретиться. Он лишь передал: «Хорошего вы обо мне не напишете, а плохого и так сказано вдоволь».
Тогда мы пошли по архивному пути и попросили: «Представьтесь молодым читателям, хотя бы из прошлого».



        Последний официальный документ по поводу образа жизни Александра Малышева датируется 2008 годом и подписан знаменитым испанским судьей Балтасаром Гарсоном. Тогда при аресте 17 человек – самого Малышева, петербуржцев Геннадия Петрова, Леонида Христофорова и еще 14 подозреваемых – национальный центральный суд Мадрида констатировал:
«Обвиняемые образовали то, что в преступной среде российского происхождения известно как «преступное сообщество», после чего в 1996 году их лидеры, в настоящее время обвиняемые, приняли решение поселиться в Испании для того, чтобы здесь, укрывшись в спокойных условиях, где их деятельность в тот момент не была известна, основать и переместить свои надежные базы, с которых можно было с размахом планировать в безнаказанности заведомо преступные операции, приносящие баснословный доход».
Отношение же Малышева к неделикатным полицейским вопросам всегда было колючим.
Фонды «Фонтанки» повторяют его культовые слова времен массового покровительства кооператорам в Петербурге.



        А в 2008 году все мировые СМИ копировали сенсацию об испанской операции «Тройка». Малышева и джентльменов обвиняли в торговле оружием и наркотиками, убийствах, вымогательстве, коррупции на самых верхних эшелонах российской власти, торговле влиянием. В этом пафосе, пожалуй, не было только незаконного промысла бобров. Мир от Гренландии до Австралии вздрогнул от вероломства русской мафии. В России тогда вновь вспомнили о бандитском Петербурге, так как их назвали малышевско-тамбовскими. Со времен перестройки Горбачева прошло столько времени, что никому уже было не объяснить эту чепуху. Ведь «малышевские» и «тамбовские» исторически относились друг к другу как псы к котам.
Сегодня он, незаметно перемещаясь по Петербургу, должен ностальгически из окон иномарки вспоминать.









В 1992 году 17 крепких парней арестовывают. А крестному отцу Малышеву вменяют организацию вооруженной банды. И как в одноименном культовом фильме о Вито Корлеоне, он доказывает оппонентам в погонах, что в нем есть крепость.
«Фонтанка» представляет не известные до сегодняшнего дня кадры первого допроса Малышева на Литейном, 4, в кабинете РУБОП. Трейлер интеллигентно переносит нас в забытую атмосферу ушедшей эпохи.



        По воспоминаниям очевидцев, которые наблюдали предъявление ему обвинений в суде Испании, там состоялась другая мизансцена.
Судья Балтасар зачитывал ему про веерные убийства на всем побережье Средиземноморья, связь с колумбийскими наркокартелями. Малышев безразлично молчал. Затем возникли вопросы, касающиеся властных структур России. Малышев парировал: мол, это не касается короля Хуана Карлоса, и он будет отвечать на это только отечественному следователю. Когда же дошло до продажи человеческих органов, петербуржец потребовал: «Переведите: судья – сумасшедший». После он часто повторял: «Им нужен был русский».
В результате Малышева продержали в камере с баскскими террористами, где месяц не разрешали пользоваться зубной щеткой. Затем перевели в секретный блок к мусульманским радикалам, и там уже помогла закалка Лиговского проспекта. А через несколько месяцев выпустили, как и остальных фигурантов нашумевшей «тройки», и за шесть с половиной лет больше ни разу не побеспокоили. От шума остались претензии только по неуплате налогов за катер.
Пару лет назад Геннадий Петров и Леонид Христофоров уехали в разрешенный отпуск в Петербург и не вернулись, после чего, соответственно, попали в международный розыск. Теперь Европа для них заказана, а Россия, как известно, своих граждан не выдает.
Шли годы, о Малышеве все забыли. Он продолжал просиживать под домашним арестом в своем доме в Малаге.
По данным «Фонтанки», его адвокаты пытались начать судебный процесс, а королевская фемида до сих пор находится в состоянии вечного расследования, которое уже не интересует даже ее саму. Безразличие намекает: мол, уезжай и ты. Хоть какой-то выход из патовой ситуации.
А у Малышева там шестеро детей и жена Ольга.
Похоже, испанской власти тяжело повторить текст председательствующего в 1995 году на процессе о лидере Малышеве петербургского судьи Холодова.



        В эти дни Малышев занимается своим здоровьем, потраченным на борьбу за славу и с ней же. Родители умерли пару лет назад. Он никого не хочет видеть, да и большинство из его прошлого окружения ушло во времена гангстерских войн. Даже первый его противник – Владимир Кумарин-Барсуков – давно не у дел после громкого ареста в 2007 году и нынешних обвинений, вплоть до заказа на убийство Галины Старовойтовой.
Заметим, два в прошлом босса принципиально отличались тем, что Кумарину деньги нужны были как средство достижения власти, а Малышеву деньги нужны просто. Поэтому никакой политики. Есть и еще одно концептуальное различие: ни в начале 90-х, ни в Испании никто из его людей не дал показаний на него. Что касается ближайшего окружения Кумарина, то, как мы знаем, все его окружение пошло на сделку со следствием.
Ясно, что ему всегда поможет ныне невыездной миллиардер Геннадий Петров. Прежде всего связями. Но эти движения будут вряд ли замечены в бизнес-сообществе.

Евгений Вышенков,
"Фонтанка.ру"
