
	Консультативная группа Совета Европы по Украине считает, что проведенное Киевом расследование событий на Майдане не удовлетворяет требования Европейской конвенции по правам человека, есть основания считать, что МВД Украины создавало препятствия эффективности расследования, а скоординированной коммуникационной политики между следственными органами не существовало.
	«Отчет Международной консультативной группы является достаточно детальным, и в нем группа приходит к выводу, что в определенном понимании расследование, проведенное на национальном уровне, не удовлетворило требования конвенции… Наша группа признала сложности, с которыми столкнулись органы власти после того, как начали заниматься расследованием в феврале прошлого года», — сказал председатель Международной консультативной группы Николас Братз, представляя доклад по событиям на Майдане за период с ноября 2013-го по февраль 2014 года.
	«В отчете также есть целый ряд критических замечаний относительно отсутствия эффективности расследования. Мы считаем, что прежде всего это является результатом ряда недостатков относительно кадровой политики и ненадлежащих ресурсов Генпрокуратуры», — отметил он.
	«Эффективность расследований на Майдане с точки зрения международной консультативной группы в большей мере зависело от тесного сотрудничества между следственными органами. Отсутствие такого сотрудничества с генпрокуратурой двух других органов, которые занимались следствием, с точки зрения нашей группы, имело очень серьезное негативное влияние на эффективность расследования. Есть серьезные основания считать, что отношение МВД создавало препятствия… МКГ пришла к выводу, что не существовало скоординированной коммуникационной политики между тремя следственными органами, чтобы обеспечить предоставление единой всесторонней информации относительно хода расследования в целом», — отметил он.
	По его словам, общим выводом Международной консультативной группы является то, что «не был достигнут значительный прогресс в ходе расследования». «МКГ также не считает, что информация, предоставленная общественности, была достаточной для того, чтобы защитить права и интересы пострадавших и их семей», — отметил Братз.
	Главная киевская площадь Майдан Незалежности (площадь Независимости) была занята сторонниками евроинтеграции 21 ноября 2013 года, сразу после заявления правительства Николая Азарова о приостановке подписания соглашения об ассоциации с ЕС. Майдан стал эпицентром противостояния силовиков и радикалов. В ночь на 30 ноября 2013 года милиция разогнала акцию в центре Киева в поддержку евроинтеграции Украины. Позднее украинские власти признали, что правоохранители непропорционально применили силу, напоминает .