
	Вот уже полгода заместитель председателя комитета по охране памятников администрации Петербурга (КГИОП) Игорь Гришин находится под арестом: его подозревают в получении взятки в 5 млн рублей от подрядчика комитета ООО «Меандр», которому требовалось закрыть работы на одном из объектов. По данным «Фонтанки», в середине октября суд в очередной раз продлил срок заключения под стражей – на два месяца. Однако существенного прорыва в расследовании так и не произошло, хотя сам Игорь Гришин и его писательская страсть дали правоохранительным органам много подсказок.
	Как уже рассказывала «Фонтанка», при обыске у Гришина . В нее чиновник от руки записывал, в каких банках хранятся его деньги, где он приобрел недвижимость и на чье имя. В записках фигурируют Испания, Лихтенштейн, Швейцария… Кроме того, в папке есть инструкция для родных и близких – на тот случай, если с чиновником что-то случится.
	Как стало известно нашему изданию, это не единственная рукопись, над которой вечерами, сидя в своей просторной квартире в «Парадном квартале», корпел зампред КГИОП. Следователи изъяли у него также список объектов, которые попали в адресную инвестиционную программу Дирекции заказчика по ремонтно-реставрационным работам. С одной стороны, ничего удивительного в этом нет – Гришин курировал в комитете деятельность дирекции. А с другой – каждый объект сопровождается в этом списке довольно любопытными пометками.
	В графе «Примечания (проблемы)» Игорь Гришин указал названия компаний. Если проанализировать сайт госзакупок, то получается, что чиновник заранее знал, кто выиграет конкурсы дирекции. И более того: он предсказал итоги тех тендеров, которые разыгрывались уже после его заключения под стражу в конце марта.
	Например, в начале сентября дирекция подвела итоги конкурса на ремонт крыши доходного дома Добберт на улице Лизы Чайкиной за 16 млн рублей. Победителем была признана компания «Ремфасад», которая является постоянным подрядчиком КГИОП: в среднем в год она получает контрактов на 200 млн рублей. В записках Гришина напротив этого конкурса написано «Волынов». Так совпало, что гендиректором «Ремфасада» является именно Леонид Волынов. Его же фамилия указана рядом с конкурсом на реставрацию церкви Мученика Иулиана Тарсийского в Пушкине, который также выиграл «Ремфасад» (14 млн рублей).
	В мае дирекция заключила с компанией «Стройтехуслуги» контракт на реставрацию полов Троицкого собора за 49 млн рублей, а также на ремонт крыши в церкви апостолов Петра и Павла в Шуваловском парке за 5,5 млн рублей. В черновиках Гришина рядом с данными тендерами следователи обнаружили пометку «СТУ», что можно принять за сокращение от «Стройтехуслуги».
	Все контракты на реставрацию Князь-Владимирского собора рядом со станцией метро «Спортивная» получила компания «Лапин Энтерпрайз». Этот объект можно назвать стратегическим: в 2015 году празднуется 1000-летие со дня преставления князя Владимира Красное Солнышко. В частности, с «Лапин-Энтерпрайз» был заключен контракт на ремонт купола, крыши и колокольни за 27 млн рублей и колокольни за 34 млн. Договоры были подписаны после ареста Гришина, но в его папке напротив этих тендеров есть однозначная запись – «Лапин». Отметим, что, как и «Ремфасад», «Лапин Энтерпрайз» является основным подрядчиком КГИОП.
	Право реставрации другого стратегического объекта – здания УФСБ по Петербургу и Ленобласти, или Большого дома, – досталось ООО «Возрождение Петербурга». За 35 млн рублей компания должна обновить фасады и крыльцо. В соответствующей графе «рукописи Гришина» есть пометка «ВСПБ». Любой читатель может представить себя в роли дешифровщика и предположить, что скрывается за этой аббревиатурой.
	Тем более, что пометку «ВСПБ» можно встретить напротив других конкурсов, которые достались в итоге этой компании. Речь идет о тендерах на реставрацию флигелей дачи Кочубея (15 млн рублей, контракт заключен в июле), буддийского дацана (50 млн, апрель), часовни больницы Святой Евгении (3,1 млн, апрель).
	Представители уважаемых компаний весьма неохотно комментируют способности Гришина к предсказаниям. «Вы знаете, я совершенно не в курсе событий, ничего не могу сказать», – сообщил директор и собственник ООО «Стройтехуслуги» Сергей Блинов и повесил трубку.
	Более разговорчивым оказался собственник «Возрождения Петербурга» Михаил Юмартов. «Заказчик при проведении конкурсов вправе использовать не только ценовые критерии. Например, есть еще и такой важный фактор, как знание объекта. Мы бесплатно готовили проекты реставрации тех объектов, на которых теперь работаем. Речь идет о дацане, и о Большом доме. Отмечу, что зачастую по нашему проекту работает другая фирма, которая обходит нас на конкурсе», – объяснил он, почему Гришин, по его мнению, не является прорицателем.
	В КГИОП не стали комментировать «таблицу Гришина», заметив, что этими вопросами должны заниматься следственные органы. Отметим, что конкурсную комиссию, которая выбирала победителей после ареста зампреда комитета, возглавляла руководитель Дирекции по ремонтно-реставрационным работам Наталия Дзядзько. Она же трудится в этом кресле и по сей день.
	Добавим пикантную подробность: Игорь Гришин по-прежнему официально числится заместителем председателя КГИОП, хотя и не ходит на работу по понятным причинам. В комитете говорят, что оснований для его увольнения нет, но в конце декабря у него истекает служебный контракт, который не будет продлен. «Денежное содержание ему не выплачивается», – подчеркнули в Смольном.
	Впрочем, судя по папке «Форс-мажор», он вряд ли расстроится из-за последнего факта. Гораздо больше, наверное, его сейчас интересует, чем закончится расследование уголовного дела. По данным «Фонтанки», несмотря на красноречивые пометки в адресной инвестпрограмме, в нем пока только один эпизод – взятка от «Меандра» для закрытия работ. В июне следователи, внимательно вглядевшись в пометки, провели , но затем эта ниточка оборвалась. Тем более что следователь СК Анатолий Тихомиров, занимавшийся этим делом, ушел на пенсию.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»