
	Законодательная инициатива Алексея Навального об уголовной ответственности за незаконное обогащение не только не поможет искоренить коррупцию в России, но отбросит российское право на несколько веков назад.
	Такое мнение высказал сегодня заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству Константин Добрынин (Архангельская область), входящий в состав правительственной экспертной группы по рассмотрению общественных законодательных инициатив.
	Инициатива "Об уголовной ответственности за незаконное обогащение чиновников и иных лиц, обязанных предоставлять сведения о своих доходах и расходах" 9 декабря прошлого года набрала на сайте Российской общественной инициативы 100 тысяч верифицированных подписей граждан РФ, а, значит, может быть предложена к рассмотрению в парламенте. В разработанном Фондом борьбы с коррупцией документе предлагается имплементировать в российское законодательство статью 20-ую Конвенции ООН против коррупции и ввести наказание вплоть до лишения свободы для чиновников, если стоимость их недвижимости и других активов значительно превышает доходы, указанные в их декларации. По мнению авторов инициативы, "это позволит пресечь использование чиновниками незаконно полученных средств, упростит борьбу с взятками, повысит внимание к декларациям и в конечном счете приведет к значительному снижению уровня коррупции в России".
	По мнению Добрынина, в своем предложении юрист Навальный, активно ратующий за разоблачение коррумпированных чиновников, показал слабость правового обоснования своих идей. В частности, сенатор обратил внимание на то, что в упоминаемой в петиции статье 20-й Конвенции ООН "не идет речь о ситуации, когда человек подал заведомо ложную декларацию, скрывая неправомерно полученные доходы от взяточничества, злоупотребления должностными полномочиями, незаконного предпринимательства и т.д.". "Это даже не обсуждается, так как такие действия, априори, образуют составы преступлений и относятся к императивно повсеместно признаваемым противоправным деяниям", – пояснил парламентарий.
	Замглавы профильного комитета СФ уверен, что петиция, предложенная Навальным, "является попыткой введения в российское право института объективного вменения или привлечения лица к уголовной ответственности без установления его вины". Иными словами, когда лицо привлекается к уголовной ответственности не за совершение конкретного состава преступления, а за неспособность доказать законность происхождения своих средств, отметил сенатор.
	В телефонном интервью "Фонтанке" сенатор Добрынин сказал: "Понимаете, если ты юрист, то, независимо от своих политических воззрений, работу надо делать качественно, а не предлагать из лучших побуждений гражданам страны голосовать за норму, которая, по сути, возвращает древние ордалии из Русской правды. Когда человек доказывал свою невиновность через божью силу".