
	Глава администрации президента Сергей Иванов представит Россию на мероприятиях по случаю 70-летнего юбилея освобождения концлагеря Освенцим в Польше, заявили в пресс-службе организаторов церемонии.
	Международный день памяти жертв Холокоста отмечается 27 января. В этот день в 1945 году советские войска освободили концентрационный лагерь Освенцим (территория нынешней Польши).
	«Сергей Иванов представит Россию на мероприятиях по случаю юбилея освобождения концлагеря Освенцим. Эта информация размещена на официальном сайте музея Освенцим-Биркенау», — сообщили в пресс-службе.
	На сайте музея, который выступает в этом году официальным организатором церемонии памяти, также сообщается, что ФРГ на мероприятиях в Польше будет представлять президент Йоахим Гаук, США – министр финансов Джек Лью, Францию — президент Франсуа Олланд; президенты Польши, Австрии, Болгарии, Хорватии, Мальты, Словакии, Словении, Швейцарии и Украины также посетят мероприятие.
	Ранее стало известно, что президент РФ Владимир Путин не приедет на празднование освобождения Освенцима. Как сообщил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков в интервью радиостанции «Эхо Москвы», у президента «плотный рабочий график» и официального приглашения на мероприятия в Польше он не получал.
	Впоследствии польская сторона объяснила, что приглашения для участия в церемонии направлялись от имени Государственного музея Аушвиц-Биркенау и Международного совета Освенцима, а не от правительства страны. При этом персональных приглашений не рассылалось.
	Комплекс немецких концентрационных лагерей Аушвиц-Биркенау существовал в 1940–1945 годах возле польского города Освенцим. За годы работы в лагере было уничтожено около полутора миллионов человек. Освенцим стал крупнейшим и одним из наиболее известных концлагерей, символом Холокоста. 27 января 1945 года советские войска под командованием маршала Конева вошли в Освенцим, в котором в тот момент находилось около 7,6 тысячи узников, и лагерь был освобожден. В 1947 году на территории бывшего лагеря был создан музей, сообщает .