
	Первые российские «мультипаспорта» – Универсальные электронные карты (УЭК) – должны выдаваться только при активном волеизъявлении граждан. Такой порядок предусмотрен законопроектом, внесенным в Госдуму13 апреля.
	Предусматривающий внедрение специальных карт федеральный закон был принят еще в 2010 году. Предполагалось, что УЭК можно будет использовать для заказа государственных услуг, в качестве полиса обязательном медицинского и пенсионного страхования, водительского удостоверения, банковской карты, «проездного» и для иных функций. А в перспективе на базе УЭК планировалось создать и новые электронные удостоверения личности россиян, заменив ими бумажные документы.
	Выдавать карты должны были не только бесплатно, но и де-факто принудительно – всем, кто письменно не откажется от ее получения. Первоначально планировалось начать «всеобщую УЭКизацию» с 2014 года, потом этот срок неоднократно переносился из-за неготовности инфраструктуры, а также отсутствия бюджетного финансирования. Действующий федеральный закон обязывает субъекты Федерации оформлять карты всем желающим, а с 2017 года – выпускать их для всего населения.
	Однако на практике проект фактически «заморожен». Получить некогда активно рекламируемый государством «пластик» сегодня не могут даже самые активные россияне, в том числе петербуржцы. Хотя Северная столица является участником пилотного проекта внедрения УЭК, . За прошедшие года карточки получило более 650 тысяч россиян, в том числе около 2,5 тысячи жителей Санкт-Петербурга.
	Внесенный в Госдуму законопроект упраздняет процедуру обязательной эмиссии универсальных карт всему населению. «Учитывая действующий на сегодня механизм выдачи УЭК, который вынудит субъекты Российской Федерации с 1 января 2017 года расходовать значительный объем бюджетных средств на выпуск не востребованных гражданами карт, предлагаемая концепция проекта федерального закона предусматривает выдачу гражданам УЭК по заявительному принципу», – отмечается в пояснительной записке. Одновременно уточняется, что отсутствие у заявителя специальной карты не может являться основанием для отказа в предоставлении ему государственных и муниципальных услуг (в том числе в сфере здравоохранения и других).
	Себестоимость одной карты сегодня составляет около 300 рублей. Таким образом, бюджетные расходы Санкт-Петербурга только на эмиссию «пластика» составят около 1,4 млрд рублей, немалые средства потребуются на обустройство инфраструктуры, организацию выдачи, проверку заявлений и другие связанные с «УЭКизацией» процедуры.
	 