
	Америка вновь пытается переложить проблемы с больной головы на здоровую, заявил в эфире «Русской службы новостей» военный метеоролог, специалист центра погоды «Фобос» Евгений Тишковец.
	Так он прокомментировал подозрения ЦРУ насчёт того, что снежные бури и проливные дожди в США стали следствием климатической атаки со стороны России или КНДР.
	«Американцы продолжают нагнетать страшилку о русском медведе. ЦРУ блефует. Это климатическая Псаки. Цель таких заявлений – дальнейшее финансирование разработки климатического оружия», – отметил Тишковец.
	Он рассказал, что ранее командование ВВС официально заявило о закрытии проекта по управлению климатом «Харп».
	«В то же время в секретном проекте Пентагона о подчинении погоды к 2025 году отмечалось, что США научатся модифицировать погоду в конкретных регионах, чтобы сражения проходили фактически без сопротивления», – добавил метеоролог.
	Тишковец отметил, что раньше СССР был безусловным лидером в создании механизмов, способных управлять климатом.
	«В Советском Союзе был уникальный мощный РЛС-комплекс под Красноярском, который с подачи наших американских друзей в рамках сдачи национальных интересов был взорван Горбачёвым. Так из безусловного лидера СССР стал аутсайдером», – отметил метеоролог.
	Однако некоторые комплексы на территории РФ остались. Но надеяться на их хорошее состояние и финансирование не приходится, заключил Тишковец.
	Издание The Daily Mail со ссылкой на профессора Университета Ратжерса Алана Робока, специализирующегося на проблемах управления климатом, сообщило, что ЦРУ опасается, что участившиеся снежные бури и проливные дожди на территории Соединённых Штатов могут быть следствием климатических манипуляций со стороны России или даже КНДР.
	По словам Робока, ЦРУ поинтересовалось у профессора, если США будут контролировать чей-то климат, узнают ли об этом в мире? На этот вопрос Робок ответил им утвердительно.
	На одной из своих лекций профессор рассказывал студентам, как США во время войны во Вьетнаме увеличивали количество осадков, распыляя химикаты в облаках. Таким образом, по словам профессора, американцы первыми стали манипулировать погодой.