
	Заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Константин Добрынин предложил найти правовую форму для обеспечения общественного баланса в вопросе защиты прав сексуальных меньшинств и призвал снизить накал агрессии в отношении их. Добрынин вспомнил об американском принципе – «не спрашивай – не говори».
	"Для России важно не отворачиваться от реалий времени, а попытаться найти ту правовую форму, которая обеспечит общественный баланс по этой теме между консервативной частью общества и всеми остальными", – заявил сегодня сенатор, комментируя решение Верховного суда США по легализации однополых браков на всей территории страны.
	Сенатор Добрынин считает, что на какой-то период времени оптимальной формулой для России, которая могла бы иметь место и сработать, не вызывая агрессии, может стать американский принцип "не спрашивай – не говори".
	"Причем его можно установить законодательно", – полагает он.
	"Можно сколько угодно смеяться над Америкой или толерантной Европой, однако стоит признать, что мир глобален, и это лишь вопрос времени, где-то большего – где-то меньшего, когда меньшинства получат равные права, которых сейчас они лишены", – отметил парламентарий. По его мнению, сегодня в России необходимо "снизить накал агрессии по отношению к сексменьшинствам, так как, люди, которые борются с ними должны понимать, что их неистовая борьба вызывает противодействие и чем больше будет гееборцев – тем больше будет борцов за права геев, чем острее будут формы борьбы – тем сильнее будет защита от нее".
	Комментируя сегодняшнее решение Верховного суда США заместитель председателя комитета по законодательству и госстроительству верхней палаты парламента отметил, что "пусть будущее рассудит по какому пути в итоге пойдет Россия, но только время покажет были ли правы наши бывшие партнеры по G8 или нынешние партнеры по Брикс, которые легализовали все это".
	Относительно же агрессивных заявлений отдельных политиков сенатор сказал "Убрать из политического поля и нашей жизни квази-политиков откровенно спекулирующих на гееборчестве и занимающихся законодательным и политическим спамом необходимо, чем быстрее – тем лучше. Так как именно они, а не геи прямая и явная угроза для безопасности России".
	Согласно вынесенному 26 июня Верховным судом решению, однополые браки становятся легальными по всей стране. Сейчас в некоторых штатах сохраняется запрет на такие союзы, более того, там не признаются гомосексуальные браки, заключенные в других штатах.