
	Два эколога приковали себя к якорной цепи судна Arctic Challenger в порту города Биллингем, американский штат Вашингтон, протестуя против планов бурения новых скважин компанией Royal Dutch Shell. Об этом сообщает Associated Press.
	
	Студентка Чиара Роуз (Chiara Rose) приковала себя к якорной цепи с помощью альпинистского страховочного троса в ночь на пятницу, 22 мая. В субботу к ней присоединился еще один студент Мэтт Фуллер (Matt Fuller).
	Катер береговой охраны провел возле судна всю ночь, следя за Роуз, однако пока никаких действий для пресечения акции предпринято не было. Представитель береговой охраны Кейтлин Ширер (Katelyn Shearer) заявила, что спасатели опасаются за безопасность активистов и остальных окружающих. Она также сообщила, что береговая охрана призвала Роуз отказаться от участия в акции.
	Организаторы акции заявили, что Роуз и Фуллер протестуют против планов Shell проводить бурение в Арктике. По словам представителя экологов Роба Льюиса (Rob Lewis), хотя Arctic Challenger и предназначен не для бурения, а для сбора нефти в случае ее утечки, активисты сомневаются в том, что оно способно предотвратить экологическую катастрофу, подобную той, что случилась при взрыве буровой платформы Deepwater Horizon в Мексиканском заливе.
	Льюис также сообщил, что береговая охрана не мешала экологам, однако конфисковала их лодки.
	
	11 мая стало известно, что администрация президента США Барака Обамы одобрила план геолого-разведочных работ компании Royal Dutch Shell в Арктике. Министерство внутренних дел выдало предварительное разрешение Shell на проведение разведки в Чукотском море у побережья Аляски. Одобренный план предполагает бурение в воде до шести скважин глубиной около 40 метров, используя два судна, которые смогут подстраховать друг друга в случае возникновения чрезвычайной ситуации.
	Новые планы бурения вызвали протесты экологов. В минувшие выходные в Сиэтле сотни человек провели акцию протеста в Сиэтле, где находится часть флота Shell, включая буровую установку Polar Pioneer.
	Shell уже потратила около 6 миллиардов долларов на проведение разведки в Арктике. Она приостановила работы после того, как 31 декабря 2012 года ее буровая установка «Куллук» (Kulluk) оторвалась во время шторма от буксировочного судна, начала дрейфовать и села на мель. Shell признала, что никто «толком не знает, как очищать нефть с плавающих ледяных массивов и битого льда».
	В 2010 году взрыв на принадлежащей компании BP глубоководной платформе в Мексиканском заливе привел к разливу миллионов баррелей нефти. В связи с этим глава французской Total Кристоф де Маржери осенью 2012 году призвал коллег по цеху отказаться от бурения в Арктике из-за высоких репутационных рисков. Он отметил, что, если произойдет разлив нефти и экология понесет серьезный ущерб, это навсегда подорвет репутацию любой компании.