
	Стало известно имя задержанного 30 июня Службой безопасности Украины россиянина, названного украинскими спецслужбами агентом ФСБ. Это – 43-летний бывший сотрудник Санкт-Петербургского государственного аграрного университета Игорь Кимаковский.
	Как сообщает, на личность задержанного указал мэр города Дебальцево Александр Афендиков. По его словам преподаватель из Петербурга приехал в Донбасс в качестве волонтера — помогал восстанавливать разрушенные дома и распределять гуманитарную помощь.
	Напомним, СБУ обвинила россиянина, что он якобы собирал информацию "о дислокации украинских вооруженных сил, о гражданах РФ, воюющих на стороне украинских силовиков, а также о социально-экономической ситуации на оккупированных территориях и прилегающих территориях, находящихся под контролем украинской власти". Сейчас гражданин РФ находится в Мариуполе. В СБУ отказались отвечать на запрос журналистов о его дальнейшей судьбе.
	По данным газеты, уроженец Подмосковья Кимаковский с 2006 года работал в СПбГАУ, в частности, с 2009 года возглавлял там центр информационных технологий. Он также устраивал в вузе "военно-патриотические кроссы" — например, в выездном лагере на базе отдыха в поселке Лосево, а также регулярно ездил в командировки в Грозный. Он приехал в Дебальцево весной.
	"Он был у нас волонтером: помогал восстанавливать разрушенные дома, придумывал разные программы типа "тимуровцев",— рассказал мэр города Афендиков.— К спецслужбам он сам отношения не имел, но перед поездкой к нему в Петербурге действительно обратились представители ФСБ с просьбой контролировать гуманитарную ситуацию в городе, следить за тем, сколько гуманитарной помощи доставляется в Дебальцево и как она распределяется".
	Отметим, что в ректорате СПбГАУ журналистам не стали комментировать задержание сотрудника. Не стали подтверждать и факт его работы в университете.
	Источники в госструктурах РФ также отказались комментировать "Коммерсанту" факт задержания Игоря Кимаковского, но заверили, что "власти России прилагают все усилия для вызволения незаконно задержанных за рубежом российских граждан".