
	
	На сайте Общественной палаты РФ завершился прием заявок на президентские гранты для НКО. За месяц за государственной помощью обратились более 4 тысяч организаций. Конкурс предполагает выделение 2,28 млрд рублей с помощью 8 грантооператоров, среди которых Российский союз молодежи, Союз женщин, пенсионеров, движение «Гражданское достоинство» и другие. Количество организаций, которые получат гранты, не регламентировано, все зависит от запрашиваемых сумм. Например, в прошлом году из 4649 заявок было отобрано 466 заявок, 2,7 млрд рублей распределили по проектам от нескольких сотен тысяч до нескольких десятков миллионов.
	Список заявок и их краткое описание доступны на сайте Общественной палаты, однако суммы, которые просят организации, скрыты. «Это конфиденциальная информация», – сообщили «Фонтанке» в каждом из грантооператоров.
	На федеральном уровне за грантами обратились корпус «За чистые выборы» (они хотят изучать реформы Столыпина), «Хрюши против» на самих же себя, проект «Стоп Хам» опять же на собственную деятельность, несколько региональных отделений «Молодежной гвардии «Единой России»». Небезызвестные «Ночные волки» просят средства на строительство патриотического молодежного центра «Гасфорт» в Севастополе, а также на патриотическое байк-шоу. 
	«Байк-шоу – одно из главных патриотических культурно-массовых мероприятий страны, шестилетнее пребывание в городе-герое Севастополе и проведенные пять международных байк-шоу являлись уникальным примером народной дипломатии, вызывали небывалый подъем патриотизма, особенно среди молодежи, и способствовали возвращению Севастополя и Крыма домой», – сказано в заявке. По данным «Фонтанки», на байк-шоу «Волки» попросили 18 млн рублей.
	Среди поданных заявок – 206 от организаций из Петербурга. В списке можно найти известные учреждения, преследующие благотворительне задачи, — например, «Детский хоспис», правозащитные организации — «Солдатские матери Санкт-Петербурга» (просят профинансировать правовую консультацию для военнослужащих), общество «Мемориал» с проектом электронного каталога захороненных и виртуальной экскурсии по Левашовскому кладбищу.
	Встречаются и необычные заявки. Так, в организации «Новый экологический проект», учредителями которой значатся музыканты Юрий Шевчук, Михаил Новицкий и издатель Алексей Разоренов, хотят на госденьги разработать новые средства для тушения пожаров: щупы с термодатчиками, термодатчики и передающие устройства, радиоуправляемые модели самолета, каски для лесного пожарного. На это они просят 20 млн рублей. Как рассказали в организации, не так давно отделившейся от экологического движения «Зеленая волна», ее активисты участвуют в летнем противопожарном лагере в национальном парке "Ладожские шхеры". «Мы организуем лагерь вместе с Обществом добровольных лесных пожарных, среди них есть специалисты, готовые к таким разработкам. Что касается Новицкого, Шевчука и других, то они морально поддерживают наш проект, поэтому мы их и включили в учредители», – добавили в «НЭПе».
	В рамках президентского гранта просит 10 млн рублей на реализацию трех проектов общество "Северная столица", создавшее действительно достойную панораму «Битва за Берлин». В описании значится: «"История России в трехмерных панорамах": патриотическое воспитание молодого поколения посредством поисковой, выставочной и творческой деятельности, приобщение к волонтерству». Как говорит директор «Северной столицы» Марина Мухорина, в случае получения гранта в течение года выставки-панорамы будут организованы как в Петербурге, так и в других городах России. «Назвать тематику я пока не могу — после «Битвы за Берлин» у нас появилось множество последователей, которые пытаются скопировать».
	Вообще, среди заявок патриотическая стилистика превалирует, и в форме, вызывающей значительно большие вопросы. Так, частный . В рамках проекта планируется проведение выездных лекториев и круглых столов почти для 5000 человек. «Создание Народного патриотического университета позволит значительно усилить патриотическое, культурное и политическое образование среди населения, сформировать осознанное отношение к государственной политике, увеличить общественное влияние на все сферы жизни в стране», – написано в заявке.
	Рассказывать о том, как в России жить хорошо, хотят за госсчет представители организации содействия профориентации и занятости молодежи Они подали заявку на реализацию проекта  – тематические видеоролики на английском языке для иностранной молодежи. Фильмы, по мнению организации, помогут укрепить позитивный имидж России на международной арене.
	Другая организация, в которой когда-то числился лидер движения «Сетевые хомячки» Максим Болонкин, также намерена улучшать имидж сограждан. Общество посредством объединения разобщенных многочисленных молодежных информационных ресурсов, новостных порталов, студенческих СМИ, школьных газет хочет за госсчет. В прошлом году они уже .
	В « попросили грант на возрождение исторических традиций великопостных концертов и . 
	Другое общество, симпатизирующее РПЦ, -— просит 4 млн рублей на проект под названием «"Сопричастность": создание модели финансовой сопричастности православных граждан к благим делам Русской православной церкви». В центре рассказали, что в течение трех лет на эти средства 
	Согласно духу времени, намерено  (на это они просят 3 млн рублей). 
	А некоммерческое партнерство » за 1,5 млн рублей хочет разработать  (Приозерск, Новая Ладога, Выборг) для школьников («Суворов — достойный пример для подражания», – подчеркивают они). 
	В свою очередь  обращает свое внимание на Ленинградскую область: в каждом из ее муниципальных районов в организации хотят
	Стоит отметить, что пока это только заявки, однако многие из них имеют шанс на то, чтобы быть удовлетворенными. Как правило, большая часть организаций, подающих заявки на президентский грант, так или иначе имеет связи или с правительством, или же ведет взаимодействие с государственными правозащитными структурами (Общественная палата, президентский совет). Итоги, в любом случае, будут известны лишь через месяц — после 1 июля грантооператоры объявят победителей.
	Фонтанка собрала самые патриотичные проекты этого года.
	


	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»