
	Подозреваемым в совершении преступлений или административных проступков, достигшим 75-летнего возраста, предлагается предоставить специальные привилегии. Такой законопроект, подготовленный петербургскими парламентариями, был внесен в Госдуму 18 июня.
	Поводом для принятия мер по особой защите престарелых «клиентов» полиции стал инцидент с 81-летней блокадницей Раузой Галимовой, обвиненной в воровстве масла из магазина «Магнит». После задержания полицией женщина скончалась от сердечного приступа, а виновница ее смерти, директор супермаркета,  в честь юбилея Победы.
	Для предупреждения таких инцидентов предлагается запретить полиции, следственным, административным и иным органам проводить любые процессуальные действия с участием лица престарелого возраста без присутствия врача, если только сам гражданин в письменном виде не отказался от участия медиков. О задержании или совершении иных действий уполномоченные органы обязаны будут уведомлять родственников или защитников пожилого подозреваемого. Такие же обязанности возлагаются на частных охранников. Кроме того, предлагается запретить применять к престарелым такие меры административного наказания, как арест и обязательные работы.
	«Несмотря на то, что количество преступлений, совершенных лицами, достигшими 75-летнего возраста, мало, очень важно обеспечить их процессуальную защиту. Это связано не только с особым восприятием людьми указанного возраста требований уголовного, административного закона, но и с их социально-психологическими особенностями, пониженной способностью к адаптации, большей уязвимостью, и как следствие, изменениями в эмоциональной сфере, угрожающими их жизни и здоровью», – отмечается в пояснительной записке к законопроекту.
	В правительстве России скептически отнеслись к инициативе петербургских парламентариев. По мнению чиновников, действующее законодательство не предусматривает ни механизмов уведомления родственников задержанных, ни их медицинского сопровождения. Участие врачей также потребует дополнительных затрат из бюджета.
	В то же время заместитель председателя Верховного суда России Сергей Рудаков поддержал идею исключить привлечение престарелых к обязательным работам и применение к ним административного ареста, а также предложил уточнить ряд норм законопроекта.
	Вместе с тем реализация предложенных мер может привести к прямо противоположному результату. Ведь вместо обычного оформления мелкого правонарушения полиция обязана будут потребовать у пожилого человека имена и телефоны его родственников, обзвонить их, предложить приехать, вызвать медиков и так далее. Не исключено, что такие процедуры вызовут еще большее нервное напряжение, чем само обвинение.
	 