Совет ЕС по юстиции и внутренним делам высказался за сохранение Шенгенского пространства, несмотря на миграционный кризис на континенте. Об этом в пятницу, 4 декабря, заявил на пресс-конференции в Брюсселе министр иностранных дел и по вопросам миграции и убежища Люксембурга Жан Ассельборн. Его слова приводит «Интерфакс».
Он уточнил, что Шенген продолжит действие, но с соблюдением дополнительных условий. Одно из них — предварительное информирование ЕС о намерении какой-либо страны усилить контроль на внутренних границах. «При наличии серьезных проблем, установленном на основании объективных фактов» страны союза примут рамочное правило, позволяющее усиливать контроль на внутренних границах на срок не более шести месяцев, сообщил Жан Ассельборн.
Он напомнило в этой связи, что в марте 2016 года истекут полугодовые сроки жесткого контроля на внутренних границах Германии и Австрии.
Второе условие — усиление контроля на внешних границах ЕС. Еврокомиссия готовит изменения в пограничном Шенгенском кодексе, чтобы обеспечить систематический контроль на внешних границах, сообщил принимавший участие в брифинге член Еврокомиссии по внутренним делам Димитрис Аврамопулос.
«Нужно сделать акцент на усилении Шенгена, не надо его разваливать», — считает Аврамопулос. Он считает это возможным, если «корректно реализовать существующие правила и усилить контроль на внешних границах».
В 2015 году страны Европы столкнулись с масштабным миграционным кризисом. По данным приграничного агентства ЕС Frontex, границы Евросоюза с начала 2015 года пересекли 1,2 миллиона беженцев, большая часть из которых — выходцы из стран Африки и Ближнего Востока, в том числе из Сирии, где с 2011 года идет гражданская война.
Увеличение числа мигрантов вызывает беспокойство как у населения европейских стран, так и у властей, вынужденных вводить собственные ограничительные меры. Например, 11 ноября что шведское правительство заявило, о временном введении пограничного контроля. До этого Словения, Словакия и Венгрия приняли решение установить вдоль своих границ заборы.
