
	
	По результатам общения с американскими коллегами МАК «вынужден приостановить действие в РФ всех выданных им в процессе валидации сертификатов типа на самолеты семейства Boeing 737». На первый взгляд это означает прекращение значительной части полетов в России. Вице-президент Ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта Александр Виндермут так выразил «Фонтанке» позицию российских авиаперевозчиков: «Как мы относимся? Не понимаем этого. Я не думаю, что этот документ будет реализован. Это нереально».
	Возможная приостановка действия сертификата действительно выглядит грозно. По словам президента Ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта Владимира Тасуна, в российских авиакомпаниях сейчас летает около 200 воздушных судов семейства Boeing 737 разных поколений.
	Первый самолет этого типа начал летать еще в апреле 1967 года под индексом Boeing 737-100. С тех пор семейство Boeing 737 значительно эволюционировало и сейчас от первых бортов остались только внешние признаки: узнаваемая заостренная носовая часть кабины и низкорасположенные двигатели, которые из-за особенностей расположения генераторов называют «хомяками». Вместе с тем значительно удлинился фюзеляж, основная индикация в кабине пилотов теперь выводится на жидкокристаллические дисплеи, а фюзеляж создается из ультрасовременных материалов. Тем не менее в статистике принято считать все летающие Boeing 737 вместе. С 1967 года их было выпущено более 5,8 тысячи штук. В компании Boeing говорят, что каждые 5 секунд в мире где-то садится или взлетает самолет этого типа.
	Из российских авиакомпаний основным эксплуатантом Boeing 737 являлся обанкротившийся «Трансаэро», во флоте которого находилось 52 борта.  В авиапарке «ЮТэйр» находится 50 самолетов этого типа, в «Оренбургских авиалиниях» – 16. Еще 13 таких самолетов в «Глобусе» («дочка» S7 Airlines) и 12 в «Аэрофлоте». Весь флот единственного российского лоукостера «Победа» состоит из 11 самолетов семейства Boeing 737.
	Вступи решение МАК в силу уже завтра, и из Пулково не отправился бы каждый пятый внутренний и международный рейс, столько же не прилетело бы в Петербург. Надо отметить, что Россия не самый крупный эксплуатант самолетов этого типа. При этом в США или Китае, где количество рейсов превосходит российскую статистику в разы, безопасность Boeing 737 не вызывает подозрений, говорят эксперты «Фонтанки».
	«Одна из самых яростных поборников безопасности IFALPA Международная федерация ассоциаций линейных пилотов. В ней состоят сами пилоты, которые летают на таких самолетах каждый день и в случае чего будут рисковать своей жизнью. У них Boeing 737 подозрений не вызывает. Та же самая Международная ассоциация воздушного транспорта ИАТА ревностно следит за безопасностью полетов, но тоже не имеет ничего против Boeing 737», – отметил собеседник «Фонтанки».
	Решение МАК не обосновано с точки зрения безопасности полетов, Чикагской конвенции, приложения Международной организации гражданской авиации ИКАО к  этой конвенции и соглашения с государствами-реестродержателями, заявил президент Ассоциации эксплуатантов воздушного транспорта Владимир Тарсун.
	В то же время он выразил надежду, что решение будет касаться только самолетов Boeing 737, внесенных в российский реестр. А таких воздушных судов нет. Получается, что в случае принятия решения никто не должен пострадать, считает эксперт. Решение МАК в этом случае выглядит как попытка снять с себя ответственность за безопасность полетов, поскольку обязанности по контролю все равно остаются на государстве, в котором зарегистрирован самолет. В случае российских авиакомпаний это чаще всего Ирландия и Бермудские острова.
	Этот тезис дополнил генеральный директор авиакомпании «Победа» Андрей Калмыков, пояснив, что сертификат типа на Boeing 737-800 его авиакомпании выдан Бермудскими авиационными властями и признается в РФ согласно межправительственному соглашению.
	«Для эксплуатации Boeing 737 у российских авиакомпаний есть сертификат типа, выданный США, где зарегистрирован тип. МАК наделен полномочиями сертификации и у него есть два способа это делать: либо по Чикагской конвенции признать сертификат типа, выданный другой страной, либо проводить свою сертификацию»,  – рассказал Владимир Тарсун.
	Он добавил, что для отзыва сертификата типа Boeing 737 для начала надо было бы изъять эти воздушные суда из сертификатов эксплуатантов, чего не было сделано: «Для меня остается непонятным – что руководит МАК в этом решении».
	Еще один эксперт «Фонтанки» отмечает время, которое было выбрано для публикации заявления. Если обращение Росавиации о небезопасных самолетах было получено еще в августе, то почему об этом стало известно только в ноябре? В соцсетях выбор даты связывают с личностью председателя МАК Татьяны Анодиной, чей сын Александр Плешаков является основателем авиакомпании «Трансаэро». До конца октября судьба крупнейшей частной авиакомпании была не решена, а потому отзыв сертификата типа мог бы усугубить ситуацию, считают в авиасообществе.
	В недоумении и бывший заместитель председателя МАК Александр Книвель. Его удивляет, почему МАК решил отозвать сертификат типа только на территории России, но оставить в действии на территории СНГ. «Либо самолет небезопасный и на нем нельзя летать, либо безопасный и на нем летают все», – считает Книвель.
	Вместе с тем он частично согласен с решением МАК, заявив, что самолеты первых поколений семейства Boeing 737 с идентификаторами от 100 до 500 являются небезопасными.
	«Решение МАК связано с катастрофой самолета Boeing 737-500 в Казани (авиакомпании «Татарстан» осенью 2013 года. – Прим. "Фонтанки"). В США уже случались катастрофы с самолетами первых поколений, где заклинивали рули направления и высоты. Также было одно серьезное летное происшествие, где пилотам удалось «вытащить» самолет. Тогда-то и выяснились эти проблемы. Boeing потом проводил работы по ликвидации дефекта. Но делались ли такие работы на том самолете, что разбился в Казани  – никто толком не знает. Уже в следующем поколении – Next Generation – рули направления были сделаны иначе, поэтому смысла в претензиях к ним нет. Сертификаты самолетов на Boeing 737-600, -700, -800 и -900 надо оставить», – сказал Александр Книвель.
	При этом он считает, что российские авиакомпании не могут использовать самолеты, на которые сертификаты типа не согласованы с российскими авиационными властями. Получается, что окончательную точку в этом вопросе должен поставить Минтранс РФ, совещание с представителями которого запланировано на пятницу, 6 ноября.
	Андрей Меньшенин,
	«Фонтанка.ру»