
	​​Правительственная комиссия по законопроектной деятельности одобрила разработанный МВД законопроект, который причисляет к публичным мероприятиям групповые передвижения на любых транспортных средствах, а также установку палаток в общественных местах.
	Поправки в закон о митингах рекомендовано рассмотреть правительству, следует из материалов комиссии, пишет . В случае одобрения правительством инициатива будет внесена в Госдуму.
	Законопроект предлагает считать демонстрациями групповые передвижения на любых транспортных средствах, если предполагается «организованное публичное выражение общественных настроений» и использование плакатов, транспарантов и «иных средств наглядной агитации».
	Под действие закона подпадут любые акции с участием автомобилей, велосипедов, мотоциклов, мопедов, тракторов и любых самоходных машин, все они отнесены к транспортным средствам действующими Правилами дорожного движения. На водителей инвалидных колясок, владельцев самокатов, роликовых досок и коньков действие закона не распространится.
	Размещение «сборно-разборных конструкций» возле пикетируемых объектов, согласно законопроекту, будет считаться пикетами. Речь идет об установке палаток и палаточных городков в общественных местах, говорится в пояснительной записке к законопроекту МВД. Для полиции не будет иметь значения, присутствует ли на таких конструкциях какая-либо символика или наглядная агитация, — конструкция будет считаться признаком пикета сама по себе, следует из текста законопроекта.
	Организаторы акций с палатками, велосипедами и мотоциклами должны будут согласовывать их проведение с властями, а также нести ответственность за соблюдение участниками закона и общественного порядка, предписанного законом о митингах. По действующему законодательству проведение митинга без уведомления грозит штрафом до 200 тыс. руб. для юридических лиц, а нарушение правил проведения демонстраций, повлекшее причинение вреда здоровью кого-либо, грозит штрафом до 300 тыс. руб. или административным арестом до пятнадцати суток. Если участник или организатор нарушает правила проведения митингов три раза за полгода, ему грозит до пяти лет тюрьмы.
	В пояснительной записке к законопроекту пробеги и палаточные городки названы «новыми формами массовых протестных акций». В 2014 году выступления с установкой палаток в общественных местах состоялись в Башкирии, Белгородской, Московской, Ростовской, Челябинской областях, сообщают в МВД. При проведении 126 мероприятий в 27 регионах использовано 1,5 тыс. автомобилей, сказано также в пояснительной записке. Сейчас организация таких акций не регламентирована, следует из документа. «При определенных условиях и обстоятельствах подобные акции могут перерасти в стихийные выступления, групповые и массовые нарушения общественного порядка», — считают авторы проекта.