
	
	Михаил Глущенко, экс-депутат ГосДумы, одиозный предприниматель, а ныне обвиняемый в организации убийства коллеги — депутата нижней палаты Федерального собрания второго созыва Галины Старовойтовой — в 18.30 первого июля 2015 года закончил знакомиться с материалами своего дела. На чтение у обвиняемого ушло два дня. Эту информацию «Фонтанке» подтвердил его адвокат  Александр Афанасьев. В ближайшие дни следственная служба УФСБ по Петербургу и области определится с обвинительным заключением. Документ пойдет на утверждение в прокуратуру, а оттуда оперативно в районный суд. Предположительно все этапы правоохранители планируют уложить в месяц. 
	Галина Старовойтова была убита в парадной дома на набережной канала Грибоедова 20 ноября 1998 года. Киллеры расстреляли ее и помощника Руслана Линькова у дверей квартиры. Помощник правозащитницы чудом выжил. Сразу же было возбуждено уголовное дело по ряду статей УК РФ, в том числе по статьям 105 (убийство) и 277 (теракт). В окончательной версии Глущенко предъявлено обвинение по еще одной, ранее не звучавшей статье – "Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля" (ст. 277 УК РФ). По делу об убийстве Старовойтовой городской суд Северной столицы в 2005 году уже вынес приговор в отношении восьми фигурантов. К реальным срокам лишения свободы от 11 до 23,5 года приговорены трое, в их числе – организатор и исполнитель преступления. 
	Среди конспирологических теорий о том, кому была выгодна смерть Старовойтовой, называлось немало имен. Но одно из них звучало постоянно — Михаил Глущенко. Правда, оперативно допросить по делу бывшего народного избранника не смогли, он исчез. Предположительно отправился поправлять здоровье за границу. 
	Поимка Глущенко едва ли не самая абсурдная история в этом и так непростом  деле. 16 июня 2009 года экс-депутат пришел в паспортный стол 58-го отдела милиции Выборгского РУВД, чтобы обменять российский паспорт. И . Уже на следующий день представитель СКП РФ заявил – Глущенко подозревается в организации убийства трех россиян на Кипре 24 марта 2004 года. На вилле неподалёку от городка Пафоса жестоко расправились с бывшим депутатом Государственной думы РФ Вячеславом Шевченко, его другом и партнёром по бизнесу Юрием Зориным, а также переводчицей Валентиной Третьяковой.
	Громко озвученное раскрытие тройного убийства в 2012 году дошло до суда лишь в эпизоде вымогательства 10 миллионов долларов у семьи покойного экс-депутата Государственной думы РФ Вячеслава Шевченко (старшего брата потерпевшего) в период с конца 2003-го по начало 2004 года. На суде Михаил Глущенко показал себя во всей красе — он болел, называл себя Гонсалесом и выдвигал сумасбродные обвинения против оппонентов. Но, , вспомнил о так и не закрытом деле Галины Старовойтовой, по которому с ним неоднократно разговаривали сотрудники ФСБ. 
	Так осенью 2014 года появилась сенсация – заказчиком убийства является названный СМИ «теневым губернатором Петербурга 2000-х» Владимир Барсуков (Кумарин). В это время Кумарин уже был осужден за рейдерство на 14 лет и находился под следствием по делам о покушении на фактического владельца петербургского нефтяного терминала Сергея Васильева и своих соратников Яна Гуревского и Георгия Позднякова. Сначала мотивом нелюбви Барсукова к Старовойтовой следствие назвало столкновение интересов при  очередной попытке объединить в один регион Санкт-Петербург и Ленинградскую область. Якобы связанный со Старовойтовой дружескими отношениями известный бизнесмен Михаил Мирилашвили даже успел запланировать некоего собственного кандидата на пост губернатора будущего объединённого региона и якобы этот кандидат совершенно не устраивал Владимира Барсукова, имевшего в то время собственные планы, связанные с первыми лицами Петербурга и Ленинградской области. Но в 2015 году защитник Глущенко Афанасьев уже говорил, что мотив пока неясен. Так или иначе, чтобы знания обвиняемого не стали очередной шуткой в духе Гонсалеса, Глущенко проверили на полиграфе. И 
	Остается лишь правовой аспект. Сроки давности по делу Старовойтовой истекли, соответственно, несмотря на то что дело возбуждено по статьям «убийство» и «теракт», а потом и «посягательство на жизнь государственного деятеля», максимальная планка в виде пожизненного заключения Глущенко уже не грозит. Следуя по цепочке закона, без перспективы «пожизненного» нет и суда присяжных. Нет суда присяжных – дело уходит в районный суд. А там уже воля судьи, принимать во внимание истечение сроков давности или нет. С учетом сделки со следствием у Глущенко, как уверяет его защитник, есть небезосновательная надежда на снисходительное отношение и применение позволенного законом смягчения наказания. 
	Обвинительный приговор Глущенко фактически станет  окончательным и для Владимира Барсукова. Судья утвердит признательные показания экс-депутата. И у его коллеги, который будет вскорости судить «теневого губернатора», не останется шанса не согласиться с ними. И если дела о рейдерстве, Васильеве, Гуревском и Позднякове делали, по мнению СК РФ, его «гангстером № 1 Петербурга», то признание его заказчиком убийства Галины Старовойтовой переводит его в класс выше — политического террориста. Дальше только место в учебнике, ведь в современной истории убийство Галины Васильевны стало шоком российского масштаба. Это потом будут Хлебников, Политковская и Немцов. Но убийство действующего, авторитетного, уважаемого политика стоит особняком, и потому рапорт о его полном раскрытии станет историческим документом.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»