
	Друзья фигурантов дела об угоне спортивного Як-52 с аэродрома авиаклуба ДОСААФ города Ишим Тюменской области перечислили на счет суда залог в размере 800 тысяч рублей, рассказал один из товарищей обвиняемых Николай Воропаев.
	По его словам, необходимая сумма была собрана в течение трех часов. "Средства должны в четверг поступить на счет суда. Надеемся, что завтра их выпустят", – сказал Воропаев.
	Ленинский районный суд Екатеринбурга избрал меру пресечения в отношении Ильи Кудряшова и Ромаза Шермардини – залог 500 тысяч и 300 тысяч соответственно. Внести его нужно до 29 июня. Следствие ходатайствовало о заключении их под стражу, ссылаясь на то, что обвиняемые могут скрыться, оказать давление на свидетелей.
	Кудряшов подробно ответил на вопросы журналистов и сообщил, что Як-52 он купил у летчика Валерия Белявского, связанного с Ишимским ДОСААФ, за 800 тысяч рублей. В качестве подтверждения своих слов он предоставил следствию копию переписки в Интернете, где ведутся переговоры по продаже самолета, и банковские переводы на имя Белявского. Кудряшов также сообщил, что подал в уральское следственное управление на транспорте СК РФ заявление о привлечении Белявского к уголовной ответственности за мошенничество. Кудряшов, отвечая на вопросы журналистов, заявил, что руководство Ишимского ДОСААФ знало о сделке по купле-продаже Як-52. Пилот также пояснил, что на аэродроме они находились легально – в последнюю ночь руководство клуба даже предоставило им домик недалеко от взлетной полосы.
	21 июня с аэродрома Ишим на отстраненных от полетов частных самолетах Gardan GY-80-160 и Як-52 были произведены несанкционированные взлеты. Позже пилот Як-52 Ромаз Шермардини из-за технической неисправности совершил аварийную посадку на аэродроме авиаспортивного клуба ДОСААФ города Ялуторовск, где столкнулся, по версии следствия, с инженерно-техническими сооружениями. Затем пилот Як-52 пересел к Илье Кудряшову в самолет Gardan GY-80-160, и они улетели в неизвестном направлении.
	По данным источника в правоохранительных органах, мужчины направлялись в сторону Москвы. Кудряшов сегодня это подтвердил. Старший помощник руководителя уральского следственного управления на транспорте СК РФ Наталья Гунькина ранее сообщила, что подозреваемые были обнаружены во Владимирской области. 23 июня СК РФ сообщил об их задержании в Подмосковье. 24 июня подозреваемые в угоне были этапированы из Москвы в Екатеринбург. По факту угона самолета возбуждено уголовное дело.