
	Жаль, что сегодня газеты не продают бегающие по улицам мальчишки. Иначе на углу Садовой и Невского пацаны призывали, размахивая «Фонтанкой»: «Скандал! Разгаданы секреты миллиардерши Дрейфус!». Или даже с носка, вот так: «Сенсация! Самую богатую русскую в мире воспитали уголовники!».
	Четверть века хозяйка третьего сельскохозяйственного трейдера в мире Маргарита Дрейфус излагает свою советскую биографию изящно, но подозрительно сжато. «Фонтанка» представляет документальный проект «Бульварная мечта». Никто не знает, что ее беды, как на Руси было принято, начинаются в беспросветных северных болотах. История густо полита слезами, мила коммунистической юностью, полна рисками и дерзостью дальней дороги. И только потом, в прямом смысле этого слова в облаках, произошло чудо.
	Маргарита Луи-Дрейфус последний раз была в родном городе в июне этого года – на Петербургском международном экономическом форуме. По Forbes она 70-я в списке самых влиятельных женщин мира и богатейшая русская на планете Земля. О Маргарите с избытком написаны статьи и сняты сюжеты. Французская пресса прозвала ее Царицей. Сегодня из окон одного из пятидесяти ее офисов виден Кремль. Можно проще, ее состояние равно семи с половиной миллиардам долларов.
	С момента ее волшебного замужества в начале 90-х, информационных интриг не наблюдается. Медийное же прошлое Маргариты Олеговны, при такой известности, на удивление скупо. «Фонтанка» ее понимает. Четверть века назад на ее месте мы поступили бы так же. А потом, что уж пугать откровениями влиятельных персон и домохозяек Евросоюза. Маргарита до сих пор надежно защищает их нервы.
	Она часто говорит, что из Ленинграда. Родители погибли в железнодорожной катастрофе, когда ей исполнилось семь лет. Воспитывал дедушка-инженер. Затем техникум советской торговли, работа переводчиком, свадьба с туристом из Швейцарии. Тихий развод в Цюрихе. Вдруг полет на «Конкорде», тут тебе и счастье с миллиардером Робером Дрейфусом на высоте десяти тысяч метров.
	«Фонтанке» порой звонят иностранные журналисты, пытаясь заполнить вакуум в ее биографии. Мы потрудились разгадать шараду. Нам было очень непросто. Мы фактически занимались археологией. Первыми эту уникальную быль, конечно, узнают петербуржцы. Галерея очерков появится на «Фонтанке» в новогодние каникулы. Будто под елку, к Рождеству.
	Пока лишь скажем, что Маргарита Луи-Дрейфус, то есть Рита Богданова, которая по отцу вообще-то Иванова, а потом некоторое время Герспахер, рассказывает о себе правду, но в высшем метафорическом смысле этого слова.
	Ее родители действительно сгинули в один день, но не умерли. Беда случилась, но то была не авария. Дедушка был, правда, скиталась наша героиня по детским домам с пяти лет. Жизнь ее началась в страшных лагерях республики Коми, а из Ленинграда она сбежала, будто из города грехов.
	«Фонтанка» все это вынула из забытых хранилищ, имеет копии документов, фотографии и воспоминания. Мы даже порой сомневались, что это напишем, ведь мы знаем слишком много.
	Все же, несмотря на слезы, баллада эта светлая и трогательная. Как русская сказка, где всегда гуляет нечистая сила, но в конце книги дети радуются за девицу-красавицу.
	В конце 2015 года у нее на столе со скатертью точно есть запеченный гусь. Что бы ни было у вас, читайте наш сериал с 1 по 9 января и никогда не прекращайте мечтать.
	
	 
	 
	
	