
	Московский государственный университет продолжит выпускать журналы, монографии и учебники, собственное издательство будет оптимизировано. Реорганизация назрела давно, поскольку издательство устарело, не выдерживало конкуренции, и вузу приходилось покрывать его многомиллионные долги, заявили "Интерфаксу" в МГУ. И.о. директора издательства Игорь Попов, директор типографии, заверил, что новая структура позволит уменьшить расходы и сделать издательский процесс более эффективным.
	"Издательство МГУ должно заниматься тем, чем оно занимается в настоящее время, только, при возможности, более эффективно: издавать книги и журналы, отражающие современное состояние научного знания, а также учебно-методическую литературу высокого уровня для учащихся всех категорий, начиная от школьников и заканчивая аспирантами", – заявил Попов.
	В советское время издательство относилось к Министерству образования. Затем его преобразовали в госпредприятие и переподчинили университету. В наследство университет получил старую штатную структуру издательства, рассчитанную на высокие тиражи и плановое бюджетное финансирование, объяснил Попов. В последние два года, по его словам, "университету приходилось из собственных средств регулярно закрывать долги издательства перед типографией в среднем в размере 8 – 10 млн руб. в год". Из-за проведения "большого количества повторяющихся производственных операций" издательство получает высокую и не конкурентную цену, добавил он. Также, по его словам, "значительная часть редакторов издательства фактически "остались в прошлом", отказываясь осваивать компьютерную технику". Они работают только с печатными рукописями, а это, по словам Попова, "очень неудобно с точки зрения современного издательского процесса и затратно по времени".
	Ранее "Коммерсантъ" сообщил, что МГУ ради экономии отказывается от собственного печатного производства и закрывает типографию с 260-летней историей и собственное издательство. Вместо них у вуза появится издательский дом, который переедет из особняка в центре Москвы на Воробьевы горы, где займется выпуском электронных книг.