
	«Порше Кайен Турбо» угнали в августе 2012 года. С тех пор художник Людвиг Климов ведет тяжбы с полицией, требуя возбудить уголовное дело. Он близок к рекорду: прокуратура и суд более 20 раз отменяли постановления полиции об отказе в возбуждении уголовного дела.
	Автомобиль «Порше Кайен Турбо» в эксклюзивной комплектации петербургский художник Людвиг Климов приобрел в США в 2007 году. Через два года он привез машину в Петербург и отдал своему отцу, Александру Климову. Людвиг тогда жил в Америке, машиной пользовался во время визитов на родину. С 2011 года он сам перебрался в Россию, и «Порше» находилась в его распоряжении, так отец не любил большой внедорожник.
	Вечером 29 августа 2012 года Людвиг припарковал «Порше Кайен Турбо» на Петроградской стороне и пошел в бар. Выйдя из заведения около 2 часов ночи уже 30 августа, заказал такси для себя и «трезвого водителя» для «Порше». Найти свой автомобиль не получилось. Людвиг позвонил в полицию, а на следующий день заявление написал его отец – формальный собственник авто. 
	Со времени пропажи машины, стоимость которой – около 70 тысяч долларов, прошло три года и четыре месяца. Уголовное дело не возбуждено. Основание – «отсутствие события преступления»
	В первый раз в возбуждении уголовного дела оперуполномоченный 43-го отдела полиции Петроградского УМВД отказал, переврав слова Александра Климова. Действительно, 7 сентября 2012 года в материалах проверки появилось заявление, в котором Александр Климов просит уголовного дела не возбуждать. По его версии – такая формулировка появилась в результате давления на него со стороны оперативников. В постановлении об отказе в возбуждении уголовного дела появилась фантазия – якобы Александр Климов заявил об обнаружении автомобиля, о чем в заявлении ни слова.
	Постановление было отменено по жалобе заявителя. И ему вновь было отказано. Изобретенные слова об обнаружении авто заявителем повторяются в последующих отказах, несмотря на их явное несоответствие действительности и на неоднократные последующие требования Александра Климова уголовное дело возбудить.
	Интриги добавляет Казахстан. В ноябре 2012 года в дорожную полицию Кустаная обратилась местная жительница, собираясь поставить на учет «Порше Кайен Турбо» и предъявив документы, соответствующие машине Климова. Было предоставлено свидетельство о регистрации транспортного средства на имя Климова, с отметкой петербургского МРЭО о снятии с учета 28 июля 2012 года, справка-счет о продаже авто. Российско-казахстанскую границу, судя по штампу таможни, «Порше» пересек 15 августа. Несложная полицейская проверка установила, что все документы являются подложными, а вот тот ли это «Порше» – никто не интересовался. И зачем интересоваться, если, по мнению полиции, в Петербурге никакого преступления не было. Сообщение полиции Казахстана было подшито в материал, но уголовщины петербургская полиция опять не усмотрела.
	Людвиг Климов считает круги, которые прошло заявление его отца о краже машины. По его подсчетам, постановления об отказе в возбуждении уголовного дела отменялись уже более двадцати раз, и каждый раз, проведя очередную проверку, очередной проверяющий переписывал в своё постановление отсутствующие в заявлении слова о том, что «автомобиль был обнаружен владельцем».
	Постановление – жалоба – отмена – постановление – жалоба... Поняв, что этот процесс может и не предполагать результата, Александр Климов обратился в Петроградский районный суд с просьбой признать действия начальника 43-го отдела полиции незаконными, но суд дал неожиданный ответ. Как указано в постановлении судьи Елены Зиганьшиной, жалоба не может быть назначена к рассмотрению в судебном заседании, потому что «отсутствуют конкретные сведения, позволяющие отнести рассмотрение вышеозначенной жалобы к подсудности Петроградского районного суда». Как установил суд, «регистрация заявления об угоне … в 43-м отделе полиции … не определяет безусловное отделение подсудности к Петроградскому районному суду». Не понимая, в какой же ещё суд. кроме Петроградского, можно жаловаться на действия начальника 43-го отдела полиции Петроградского района, Александр Климов сейчас обжалует судебное постановление в апелляционной инстанции.
	У прокуратуры своя логика. Как говорится в ответе на жалобу в отношении полицейских, действительно, только осенью 2015 года прокуратура дважды отменяла незаконные и необоснованные постановления об отказе в возбуждении уголовного дела по факту угона того самого «Порше», но раз они отменены – всё в порядке.
	Сейчас в Петроградском районном суде рассматривается очередная жалоба Климова – на этот раз о признании незаконными действий прокуратуры, которая не может обеспечить должный надзор за исполнением закона.
	Людвиг Климов недоумевает: «У меня угнали машину – прошу вас, возбуждайте и расследуйте уголовное дело. Если считаете, что я мошенник и угнал машину сам у себя, – привлекайте меня к ответственности». Сотрудники 43-го отдела полиции придерживаются другого мнения – никакого преступления не было. 
	Похоже, что «дело Климова» идет на рекорд. С одной стороны, объем материалов проверки уже превышает толщину некоторых уголовных дел. С другой – количество отмененных прокуратурой и судом постановлений превышает известные примеры. Но это не предел. До истечения сроков давности осталось ещё около 5,5 года, за это время количество отмененных отказов может достигнуть и трехзначного числа.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»  