
	На новую программу патриотического воспитания граждан России планируется потратить 1,7 млрд рублей. С такой инициативой выступило министерство образования и науки РФ.
	Под патриотизмом чиновники понимают «любовь к Родине, преданность своему Отечеству, стремление служить его интересам и готовность, вплоть до самопожертвования, к его защите». Необходимость улучшения патриотического воспитания объясняется, в том числе, попытками «геополитических конкурентов использовать социально-экономические проблемы для дестабилизации политической ситуации внутри страны». Поэтому чиновники считают крайне важным обеспечить необходимые условия «для повышения гражданской ответственности за судьбу страны, готовности граждан к защите Родины, повышения уровня консолидации общества для решения задач обеспечения национальной безопасности и устойчивого развития Российской Федерации».
	Вместе с тем конкретные целевые показатели не определены – результаты реализации программы предлагается оценивать относительно ситуации в текущем году. Например, за пять лет доля гордящихся своей страной россиян должна вырасти на 8 процентов, а «демонстрирующих высокий уровень знания основных событий истории России, а также отечественной литературы, географии и достижений культуры» – в полтора раза, число участвующих в деятельности патриотических организаций детей – в два раза, оборонно-массовых мероприятиях и сдающих нормы ГТО – в три раза и так далее. Также планируется увеличить число шествующих над школами и вузами воинских частей и даже долю призванных на службу в Вооруженные силы РФ молодых людей, включенных в проект образовательных учреждений.
	Главными участниками стратегической программы будут ФГБУ «Российский центр гражданского и патриотического воспитания детей и молодежи» (Роспатриотцентр) и Российский государственный военный историко-культурный центр (Росвоенцентр), а среди исполнителей числятся оборонное ведомство, ФСБ и многие другие силовые структуры.
	На реализацию проекта из федеральной казны выделяется 1680 млн рублей, еще 178 млн планируется получить за счет внебюджетных источников (в том числе из фондов творческих союзов, организаций культуры, спортивных, научных и других организаций, безвозмездной помощи, шефства и спонсорства). Относительно предыдущей пятилетней программы, реализация которой завершается в этом году, бюджетные ассигнования возрастут более чем в два раза.
	 