
	Знаменитый итальянский дизайнер Стефано Габбана назвал британского певца Элтона Джона «невеждой», а его атаки на себя и своего друга и компаньона Доменико Дольче по поводу мнения о детях для однополых пар «фашистскими».
	Полемика между дизайнерами и певцом развернулась в социальной сети Instagram после выхода интервью в итальянском еженедельнике Panorama, в котором Габбана и Дольче, не скрывающие своей нетрадиционной сексуальной ориентации, тем не менее заявили, что семьей может называться только «традиционная» пара из мужчины и женщины, а детей, рожденных для гей-пар суррогатными матерями, назвали «синтетическими».
	На эти высказывания дизайнеров немедленно отреагировал британский исполнитель, который воспитывает двоих детей вместе со своим супругом Дэвидом Фернишем. Элтон Джон заявил, что у Стефано и Доменико «устаревшее мышление», которое отстало от жизни, что он больше никогда не наденет вещи этого итальянского бренда, и призвал своих подписчиков бойкотировать Dolce&Gabbana.
	В интервью газете Corriere della Sera, опубликованном в понедельник, Стефано Габбана заявил, что не ожидал подобной реакции от Элтона Джона. «Это разве демократический способ мышления? Он (Элтон Джон) невежда, поскольку игнорирует тот факт, что существуют отличные от его мнения мысли, которые также достойны уважения», — сказал дизайнер.
	«Это авторитарный взгляд на вещи: хорошо, если ты согласен со мной, в противном случае я на тебя нападаю. Я написал ему в комментариях в Instagram: фашист», — добавил Габбана.
	Он подчеркнул, что каждый может иметь свое мнение и волен делать свой выбор, но при этом должно быть уважение к разным взглядам на вещи.
	«Однако же я вижу, особенно в Интернете, что существуют геи, которые оскорбляют других геев, имеющих другие убеждения», — отметил дизайнер.
	Отвечая на вопрос о том, не будет ли иметь бойкот, объявленый Элтоном Джоном, каких-либо последствий для Dolce&Gabbana, Стефано сказал: «Возможно, мы потеряем несколько фанатов Элтона Джона. Возможно, к нам придут некоторые мамы. Кто знает…» – сообщает .