
	Сотрудники Следственного комитета России могут быть уволены, если их заподозрят во взятках. Расстаться с неугодным работником руководство СК имеет право даже до того, как суд официально признает его виновным по коррупционному делу.
	К такому выводу пришел Конституционный суд. Соответствующее определение опубликовано 30 сентября на сайте суда.
	Жалобу в КС написал бывший следователь управления СК по Приморскому краю Максим Бородин. В августе 2013 года его заподозрили в получении взятки в 1,1 миллиона рублей и задержали. С точки зрения Бородина, дело сфабриковали, чтобы приостановить расследование, которое он вел против местных полицейских чинов. Тем не менее региональное СК не стало ждать окончания разбирательств. Мужчину уволили в тот же день, когда задержали.
	С точки зрения Максима Бородина, такое решение является неконституционным. Оно нарушает презумпцию невиновности и право на судебную защиту. Заявитель полагает: лишать работы следователя СК можно, только если против него появится обвинительный приговор. Однако руководство Бородина и приморские суды считают по-другому. Они ссылаются на Федеральный закон «О Следственном комитете», где написано: с сотрудником СК можно расстаться по инициативе работодателя «в случае нарушения присяги» или «совершения проступка, порочащего честь сотрудника».
	Конституционный суд изучил жалобу и встал на сторону властей. С его точки зрения их действия абсолютно законны и не нарушают ничьих прав. Следователи СК работают «в публичных интересах», и Госдума вправе устанавливать для них «особые требования, в том числе к личным и деловым качествам», рассуждает КС.
	– Функции, возложенные на Следственный комитет, требуют от лиц, проходящих госслужбу в данном органе, высокого уровня профессионализма и морально-этических качеств, – пишут судьи. – Принимаемое на службу лицо должно… постоянно совершенствовать свое профессиональное мастерство, дорожить своей профессиональной честью, быть образцом неподкупности, моральной чистоты, скромности.
	Поэтому увольнение за нарушение присяги или «совершение проступков, порочащих честь», нельзя считать нелегитимным, заключает КС.
	Жалобу Бородина отклонили, а закон «О Следственном комитете» остался без правки.