
	Сутки в блогосфере идут эпистолярные бои по поводу решения Мосгорсуда о пожизненном закрытии торент-трекера RuTracker.org. Особенно умиляет пользователей ресурса «причина» иска — романы автора иронического детектива Дарьи Донцовой, которые многие называют «туалетным чтивом», однако раскупают миллионными тиражами.
	Впрочем, популярная литература стала лишь формальным поводом для закрытия популярного ресурса, основной причиной же было требование Национальной федерации музыкальной индустрии об удалении композиций правообладателей в нее входящих. Его исполнение привело бы, . 
	«Пусть скачивают музыку для народа. Глупо что-то запрещать. Как можно запретить воздух, реки, моря? Закроют здесь, откроются на другом портале, – считает российский музыкант, (псевдоним Дусер). – Нашим чиновникам нужно хорошенько подумать и на базе Рутрекера сделать новое общество российских авторских прав. Я думаю, что вы и я скачивали бы то, что нужно. Готов платить 300 рублей в месяц. Очень много людей готовы платить какую-то копейку, и всем бы хватило. Я считаю, что это было бы усовершенствованием российских авторских прав». 
	


	

	Музыканту вторит и обозреватель издательского дома «Коммерсант»По его мнению, запрет трекеров – это как поджог библиотеки: «Это следствие вражды между алчностью и культурой, между капитализмом и просвещением. Диктатура и террор правообладателей хуже любой цензуры, потому что правообладатели – это «собаки на сене». Если вы думаете, что в Америке либо во Франции можно увидеть все богатство мирового кино, которое можно было увидеть благодаря трекеру, то вы ошибаетесь».
	


	

	При этом Трофименков напоминает, что книги сделаны для того, чтобы их читали, фильмы сделаны для того, чтобы их смотрели. И для современного российского общества RuTracker.org — все равно что в Советском Союзе библиотека.
	«Я, проживший в Советском Союзе больше 20 лет, к 16 годам уже видел всю мировую киноклассику благодаря кинотеатру во Дворце культуры имени Кирова. В каждом районе было много библиотек. Была другая инфраструктура, были другие тиражи. Если вырубаете культуру, то возвращайте инфраструктуру», – уверен кинокритик.
	Удивительно, но о необходимости создании новой структуры взаимоотношений торрентов и правообладателей говорит и 
	


	

	«Решение Мосгорсуда стало знаковым, показавшим, с одной стороны, неготовность нашей интернет-индустрии полностью взаимодействовать с правообладателем и нежелание правообладателей прислушаться к мнению индустрии. Мы давно говорим о том, что необходим реестр объектов, который будет вестись за счет тех, чьи права он должен защищать, то есть за счет правообладателей. В Европе уже существуют эти реестры, в которые вносятся только произведения, владельцы которых не хотят, чтобы они распространялись. Любой торрент, подключаясь к такому каталогу, делает так, чтобы никто не смог закачать охраняемый контент. Координационный центр, конечно, занимается только правилами регистрации доменов ру.рф, но, возможно, мы подключим все наши ассоциации и попробуем договориться с правообладателями, чтобы сесть за стол переговоров».
	Однако не все пользователи готовы ждать, пока государство повернется к трекерам лицом. Как сообщил «Фонтанке.Офис» , готовится коллективный иск против закрытия RuTracker.org.
	


	

	Юрист подчеркивает: «Мы хотим поставить вопрос перед Конституционным судом, вообще о положении прав блокировки на доступ к информации. В этом году мы начнем производство в Московском суде, уже в 2016-м сможем перейти к вышестоящим инстанциям, для того чтобы ставить вопрос о противоправности применяемых норм, когда, с одной стороны, санкции против России, а Россия поддерживает американский медиалейбл, для того, чтобы он мог бороться с российскими пользователями и губить российский Интернет».