
	Четверо парашютистов (спортсмены Александр Погребов, Алексей Широкожухов, Евгения Коротова и Анна Лепешкина), обвиняемых в участии в хулиганской акции с покраской звезды высотки на Котельнической набережной в Москве, совершили прыжок спустя час после того, как там побывал украинский руфер Мустанг (Павел Ушевец), признавшийся в раскраске шпиля, следует из материалов дела, с которыми ознакомилось РБК. Прыжок с крыши был вызван «политической ненавистью» к позиции России по отношению к Украине, подчеркивает следствие.
	Парашютисты признают, что они совершили прыжок, но отрицают причастность к раскраске звезды и политические мотивы своего прыжка. По версии защиты, обвинение так и не смогло доказать их причастность к действиям Мустанга, а значит политического умысла в их прыжке не было. Обвиняемые оказались на крыше случайно в то время, когда Ушевец и его знакомый Владимир Подрезов (впоследствии также задержанный) покрасили звезду, уверяет адвокат.
	Частично их позиция подтверждается данными о времени пребывания на крыше разных фигурантов дела, приводимыми в обвинительном заключении. Согласно обвинительному заключению, Ушевец, специально прилетевший из Киева в Москву, встретился со своим знакомым Владимиром Подрезовым в 3 часа утра. Через сорок минут они поднялись на крышу, и Ушевец забрался на шпиль и покрасил верхнюю часть желтой звезды синей краской, а рядом установил флаг. В 5 утра 55 минут, по версии следствия, Ушевец и Подрезов покинули место преступления.
	Погребов, Широкожухов, Коротова и Лепешкина совершили свой прыжок с крыши только в 7 часов 9 минут, следует из этого же документа. Но обвинение все равно предполагает, что забрались они на крышу еще в 4 утра, когда там был Мустанг. Позднее время прыжка было связана с тем, что они дожидались момента, «когда большинство граждан выезжает на работу», чтобы привлечь внимание прохожих и вызвать политический резонанс, считает следствие.
	Инцидент со звездой произошел 20 августа прошлого года. На высотке на Котельнической набережной был установлен украинский флаг, а звезда на шпиле была наполовину окрашена в синий цвет. По делу были задержаны четверо подозреваемых. Еще один, Владимир Подрезов, был задержан позже. Всем пятерым фигурантам предъявлены обвинения в вандализме и хулиганстве по политическим мотивам (статьи 214 и 213 Уголовного кодекса), максимальное наказание по этим статьям — три года лишения свободы. Украинский руфер Ушевец (Мустанг), взявший на себя ответственность за установку флага и раскраску звезды, объявлен в розыск и обвиняется заочно.
	Адвокат подозреваемых Лавров между тем утверждает, что парашютисты не были даже знакомы ни с Мустангом, ни с Подрезовым, что подтверждается детализацией телефонных соединений. По словам адвоката, единственным доказательством связи действий парашютистов с политическим умыслом Мустанга являются показания Подрезова и главного свидетеля в деле руфера Кирилла Ишутина. Уже во время предварительного расследования оба заявили, что слышали, как Мустанг упоминал о неких парашютистах, которые спрыгнут с крыши во время акции.
	«Дело руферов» будет рассмотрено по существу Таганским судом в понедельник, 17 августа.