
	Константин Добрынин, до последнего времени представляющий в Совете Федерации Архангельскую область, переходит в Федеральную палату адвокатов (ФПА). Здесь он займет должность статс-секретаря, заместителя президента палаты.
	Как рассказал "Фонтанке" Добрынин, в качестве статс-секретаря ФПА он займется взаимодействием с госорганами: Федеральным Собранием, правительством, Генпрокуратурой и т.д. Кроме того, в его функции будет входить организация экспертной законотворческой работы, продвижение адвокатуры как особого института защиты конституционных прав граждан, в том числе вопросы имиджа адвокатской профессии, а также разработка системы повышения квалификации адвокатов.
	Однако основной задачей, которая поставлена перед ним – координация вопросов по законодательному совершенствованию адвокатуры в РФ. Стоит отметить, что Добрынин в верхней палате занимал позицию полномочного представителя Совета Федерации в Министерстве юстиции и входил в рабочую группу по разработке концепции реформы адвокатуры в России. Однако, в настоящий момент после ухода из Министерства юстиции заместителя министра Елены Борисенко работа застопорилась.
	"Решение ввести в ФПА такую позицию – это осознание внутренней потребности палаты придания иной уровень качества своей работе и вопросам взаимодействия с федеральными ведомствами и структурами", – заметил сенатор. Он подчеркнул, что "это не государственная должность, а внутреннее решение и потребность палаты ввести у себя такой функционал. И он благодарен коллегам за интересное предложение". Добрынин добавил, что уже получил статус адвоката, сдав в сентябре все необходимые экзамены.
	Бывший парламентарий ставит своей целью сделать ФПА основной экспертной юридической площадкой страны. Он выразил надежду, что организовав на регулярной основе взаимодействие с парламентом, правительством и другими госорганами ФПА станет "полноправным участником законотворческого процесса на уровне нулевого чтения и активным участником-экспертом во время законодательной процедуры и обретет, наконец, недостающую правосубъектность, поскольку адвокатура это важнейший конституционный институт защиты прав граждан".
	Константин Добрынин проработал в верхней палате парламента около четырех лет. В Совфеде он занимал должность зампредседателя комитета по конституционному законодательству и госстроительству. За время сенаторства им было выдвинуто двадцать три законопроекта из которых семь стали законами. Также было несколько ярких законодательных инициатив, в том числе поправки в закон о блогерах, резонансные законопроекты о десталинизации, об амнистии капитала, о "бэби-боксах".