
	
	Видео-обращение сотрудников и звездных друзей «Билайн»
	
	 
	Приближается важный день – семидесятая годовщина Победы в Великой Отечественной войне. Этот праздник отзывается в сердце каждого россиянина особенными чувствами: гордостью, печалью, счастьем, скорбью. Война не обошла стороной ни одну семью. Деды и прадеды воевали на фронте, защищая Родину. Матери и бабушки трудились в тылу ради общей Победы.
	Социальная digital-акция #70тысячспасибо проводится в честь памяти ветеранов Великой Отечественной войны и призвана вовлечь молодое поколение и пользователей социальных сетей в празднование 70-летия Победы. В рамках акции «Билайн» запустил специальный сайт ,
	на котором каждый желающий сможет сказать «Спасибо», нажав на кнопку и поделившись своими словами благодарности через социальные сети с хештегом #70тысячспасибо.
	На сайте установлен интерактивный счетчик, отображающий количество человек, присоединившихся к акции. До 10 мая счетчик будет в режиме реального времени проецироваться на здание штаб–квартиры «Билайн» в Москве (ул.Краснопролетарская, д.4). Участники других городов России смогут принять участие в акции и наблюдать изменение данных на счетчике через видео-трансляцию на сайте.
	Поздравить Ветеранов можно также отправив SMS Победы на короткий номер 4145 в рамках акции «SMS на МКС». Самые трогательные и искренние поздравления будут также прочитаны в прямом эфире с международной космической станции в дни празднования Победы.
	В День Победы, 9 мая, «Билайн» подарит ветеранам 70 дополнительных бесплатных минут для звонков в любую точку мира для поздравлений боевых товарищей, родных и близких с праздником и передаст им все благодарности, полученные в рамках всероссийской акции.
	Помимо этого в июне 2015 года все без исключения слова благодарности, сообщения и видео-поздравления будут записаны на флеш-накопитель, переданы экипажу космической экспедиции и запущены в открытый космос.
	О нашей Победе должны помнить все поколения! Разделите эту память вместе с "Билайн"! Скажите #70тысячспасибо