
	Главное управление Минюста обвинило Межрегиональную общественную организацию «Правозащитный центр «Мемориал» в том, что ее члены «подрывали основы Конституционного строя РФ, призывая к свержению действующей власти и смене политического режима в стране». Такая формулировка, как пишет «», содержится в акте плановой проверки НКО, включенного в реестр иностранных агентов в июле 2014 года. Правозащитники считают акт «не юридическим, а политическим обвинением, направленным на удушение гражданского общества».
	В распоряжении издания оказался поступивший 9 ноября в «Мемориал» акт плановой документальной проверки, проведенной Главным управлением Минюста и подписанный главным специалистом-экспертом отдела по делам НКО Г.А.Алояном (председатель комиссии) и специалистом-экспертом того же отдела П.В.Черемновым (член комиссии). Как следует из документа, по итогам мониторинга официального сайта правозащитного центра чиновники сделали вывод, что «данная организация активно занимается политической деятельностью в целях формирования негативного общественного мнения по проводимой госполитике высшими органами госвласти, высказывает несогласие с решениями и действиями указанных институтов власти, результатами предварительного следствия и состоявшимся судебным приговорам по резонансным уголовным делам».
	В акте приводятся два примера: воспроизведенная 29 августа 2014 года на сайте центра цитата из заявления международного «Мемориала» о том, что «действия России против Украины подпадают под определение агрессии». Кроме того, проверяющие ссылаются на опубликованное на ленте новостей сайта НКО 24 февраля 2014 года мнение «о несогласии с приговором, вынесенным Замоскворецким районным судом города Москвы, по так называемому «Болотному делу». «По мнению членов «Мемориала», следователи и судьи, сфабриковали данное дело, совершив преступление против правосудия»,— говорится в акте. В документе отмечается, что сотрудники «Мемориала» высказывают несогласие с приговором Замоскворецкого суда, вынесенного от имени РФ в «отношении лиц, которые организовали массовые беспорядки, участвовали в них, призывали к массовым беспорядкам, насилию над гражданами, к активному участию в массовых беспорядках». По мнению чиновников Минюста, это означает, что члены НКО «подрывали основы Конституционного строя РФ, призывая к свержению действующей власти, смене политического режима в стране».
	В Минюсте не смогли оперативно прокомментировать документ и его последствия. Представители правозащитного центра собираются направить в Минюст возражения, чтобы доказать, что результаты проверки противоречат Конституции.
	 