
	Иран получит из России зенитные ракетные системы С-300 напрямую с производства, а не из арсеналов Минобороны.
	Об этом сообщает «Интерфакс» со ссылкой на зампредседателя коллегии Военно-промышленной комиссии Олега Бочкарева.
	Помощник президента России по вопросам военно-технического сотрудничества Владимир Кожин ранее заявил агентству, что поставка зенитно-ракетных комплексов будет производиться в рамках старого контракта, но с учетом изменившихся цен.
	«Речь идет о подготовке комплекса, который изготавливался, его реновации, обновлении. (...) Это старый контракт, который будет коррелироваться с учетом реалий — цены и инфляции», — сказал Кожин.
	Из-за перемен последних лет в курсе валюты, по его словам, могут быть даже заменены некоторые детали комплекса, но это будет все тот же С-300. Модификацию Кожин не уточнил.
	Запрет на поставки зенитных ракетных систем С-300 Ирану был принят в сентябре 2010 года президентом Дмитрием Медведевым в рамках указа о выполнении резолюции 1929 Совбеза ООН об ограничении поставок Ирану наступательных вооружений. Санкции ООН сами по себе не предусматривали ограничения на поставки зенитных систем (они считаются оборонительными), но Кремль тогда выбрал ужесточение санкционного режима в контексте политики перезагрузки отношений с США.
	Это привело к тому, что готовый контракт на поставку Ирану пяти дивизионов систем С-300ПМУ-1 (заключенный в 2007 году на сумму около 800 миллионов долларов) был остановлен на этапе отгрузки готовой продукции. Тегеран крайне резко отреагировал на это решение Москвы, подав иск в Международный третейский суд Женевы. В иске заявлено о невыполнении Россией условий контракта, исковые требования составляют четыре миллиарда долларов.
	Уточнений относительно конкретного типа систем С-300 (их три семейства с подтипами внутри каждого) в указе Медведева приведено не было. С точки зрения правоприменения, однако, можно сделать вывод, что речь шла только о ветке С-300П, так как почти сразу после отказа от поставок С-300ПМУ-1 Россия предложила продать Ирану комплекс С-300ВМ «Антей-2500».