
	
	На первом в новом году заседании Законодательного собрания отдохнувшие парламентарии должны были выбрать нового детского омбудсмена. На эту должность претендовали шесть кандидатов, однако до финальной стадии борьбы добрались не все. Двух сняла юридическая служба парламента, так как у них неправильно были оформлены документы. На финишную прямую помимо выдвинутой губернатором Светланы Агапитовой вышли трое. От партии ЛДПР – муниципальный депутат, юрист Сергей Винниченко; безработная Марина Журавлева, выдвинутая депутатом Ириной Комоловой, и Александр Поспелов, председатель правления фонда «Наши дети — будущее Отечества», выдвинутый коммунистами.
	По правилам перед процедурой голосования кандидатам предоставили слово и возможность ответить на вопросы депутатов. Первой на трибуну пригласили Агапитову. Она вспомнила, как 5 лет назад также стояла перед депутатами и не могла предположить, что будет переизбираться на второй срок:
	"Тогда я только верила, что никакое богатство мира не стоит слезинки ребенка. Меня ждали сотни тысяч приемов, 13 тысяч обращений (их число выросло за эти годы на 7%), визиты в организации и судебные процессы".
	Отвечая на вопросы, Агапитова сообщила, что, пока дети не могут выбирать себе родителей, она выступает "за" иностранное усыновление. "У нас должна быть очередь из родителей. Когда переломим эту ситуацию, иностранное усыновление отпадет. А ребенку все равно, на каком языке говорят его родители, главное, чтобы его любили". Она также добавила, что не имеет конфликтов с РПЦ и поддерживает отношения с епархией. Своей программной целью она назвала принятие законодательного решения, согласно которому изъять ребенка из семьи можно было бы только по решению суда.
	Вопрос о взаимоотношении с церковью прозвучал от депутата Анохина не случайно. За последние месяцы главным оружием противников Агапитовой стали высказывания председателя патриаршей комиссии по вопросам семьи, материнства и детства протоиерея Димитрия Смирнова. Последний написал губернатору письмо с просьбой «освободить город от этой женщины», покровительствующей ювенальной юстиции, сексуальному просвещению школьников, а также выступающей в поддержку иностранного усыновления. Одним из аргументов ополчившихся под девизом «православных родителей» стала история, описанная "Фонтанкой". Детский омбудсмен поддержала родителей – жителей США, которым удалось оформить опеку над ребенком-инвалидом. Юридически эта процедура была представлена как выезд на лечение за границу, опекуны регулярно при этом возвращаются в Россию и отчитываются о состоянии дел перед специальными органами. После огласки истории называющие себя православными обвинили Агапитову в том, что она организовала схему по обходу "закона Димы Яковлева", а ребенка-инвалида .
	В травле Агапитовой активное участие принимал помощник депутата Милонова Анатолий Артюх. В защиту коллеги сам Милонов, правда, высказался сегодня лишь единожды, попросив депутата Бориса Вишневского не говорить "мы", когда речь шла о поддержке депутатами позиции Агапитовой по иностранному усыновлению.
	Вслед за действующей уполномоченной по правам ребенка на трибуну вышел кандидат Винниченко. Он неуверенно рассказал о своей программе: «Я сам вырос в детском доме. В качестве юриста давно помогаю таким же выпускникам, как я. Одна из самых острых проблем – жилищная. Конечно, город начал выдавать выпускникам детских домов не комнаты в коммуналках, а квартиры. За одно лето было только 3 сообщения, когда детям некуда идти. В районных администрациях говорят: не успели построить. Я предлагаю прослеживать судьбу детей из детских домов вплоть до поступления в вузы».
	Затем перед депутатами предстала кандидат от православной общественности Марина Журавлева (как она сообщила, «православные родители уже назначили ее на должность общественного правозащитника»). Начала она свое заявление с четкой позиции: "Я – стопроцентный человек Путина". По ее мнению, все проблемы детей – в экономической и социальной незащищенности семьи, правда, как именно решать этот вопрос, Журавлева в своей речи не упомянула. Вопрос о том, как кандидат относится к ювенальной юстиции и не является ли авторитарное действие муниципалитетов как раз выражением ее отсутствия, также остался невыясненным. "Да, детей из семей изымают, я по этому вопросу всецело поддерживаю позицию Путина", – ответила она.
	Последним к депутатам вышел кандидат Поспелов, который, как выяснилось, не просто член КПРФ, но и еще член ЦК КПСС с 1976 года, имеет большой стаж работы на госслужбе (в частности, был заместителем губернатора Калининградской области). Сам он – многодетный отец, а также держит на попечении Ольгинский детский приют трудолюбия. "У меня 10 детей и один гостевой ребенок, он курсант, и его родители живут в Крыму. Он к нам периодически приходит в гости", – пояснил кандидат в омбудсмены депутатам.
	Каждому из кандидатов оппозиционные депутаты, в частности Максим Резник, пытались задать один и тот же вопрос: "Как вы относитесь к травле Агапитовой, развернутой вурдалаками?" По большей части ответы так и не были получены, вопрос каждый раз снимал спикер ЗакСа Вячеслав Макаров. Впрочем, Марина Журавлева успела поинтересоваться, кто такие "вурдалаки". Сергей Винниченко отметил, что нужно судить по работе, минусы и плюсы в которой присутствуют. А Поспелов заявил, что видит в том, что количество жалоб в аппарат Агапитовой за 5 лет увеличилось… плохую работу уполномоченного.
	Сама же Агапитова уже после голосования рассказала журналистам, что спикер ЗакСа прерывал эти вопросы еще и потому, что ситуация, когда выдвинутая губернатором кандидатура поддерживается еще и оппозицией, выглядит несколько странно.
	Первый тур голосования отсеял половину кандидатов: на финишную прямую вышли Агапитова и Поспелов. Во втором туре со значительным перевесом (38 голосов из 48 возможных) победа досталась действующей уполномоченной.
	"Депутаты все-таки поняли, что уполномоченный по правам ребенка – вне политики, мы работаем ради детей", – заметила переизбравшаяся.
	Впрочем, на этом борьба для Агапитовой не закончилась. Как она рассказала журналистам, первым делом она займется защитой организаций, которые ее поддержали и на которые сейчас "сыпятся обвинения" (прокуратура Петербурга по поручению Генеральной прокуратуры начала проверку деятельности движений «Петербургские родители» и РОО «Взгляд в будущее»), а также займется собственной репутацией. На данный момент у нотариуса заверены бумаги по 11 эпизодам клеветы в социальных сетях и Интернете.
	"Я не знаю, кто стоит за этой грязной кампанией. В Перми те же организации пытались сместить уполномоченного, это у них не вышло, – отметила Агапитова. По ее словам, из десятка объединений, действовавших против нее, лишь два зарегистрированы в Минюсте. – Думаю, что эти люди никогда и в детском доме-то не были, но пытаются защищать права детей. Видимо, у них такая теория малых дел... Я, честно говоря, не была уверена, что выиграю. Думала, а вдруг депутаты поверят во всю эту ложь? Но борьба еще не заканчивается".
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"