
	Сенаторы предлагают законодательно закрепить требования к безопасности беби-боксов, а также правила их установки и эксплуатации. Соответствующий законопроект был разработан и внесен сегодня в Госдуму заместителем председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Константином Добрыниным и главой комитета СФ по регламенту и организации парламентской деятельности Вадимом Тюльпановым.
	Беби-боксы – специально оборудованные при медицинских и социальных организациях места, где можно анонимно оставить новорожденного ребенка, зная, что ребенку будет оказана профессиональная помощь. Юридически установка таких мест на территории России не запрещена, несмотря на мнение уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Павла Астахова, что беби-боксы противоречат федеральному законодательству. Вместе с тем в настоящее время отсутствуют требования как к безопасности самих беби-боксов, так и к порядку их эксплуатации.
	«В этой связи законопроектом предлагается установить, что правительство РФ должно определить требования, предъявляемые к беби-боксам, случаи и порядок установки и эксплуатации беби-боксов», – говорится в пояснительной записке к законопроекту.
	В документе также отмечается, что контроль за установкой и эксплуатацией беби-боксов в пределах своих полномочий будут осуществлять как федеральные, так и региональные органы госвласти, а также органы местного самоуправления.
	При этом сенаторы подчеркивают, что «работа беби-боксов не исключает профилактику отказов от детей». По их мнению, такая мера, наряду с иными мерами поддержки, укрепления и защиты семьи как фундаментальной основы российского общества, должна «являться тем инструментом защиты жизни и здоровья детей, когда иные меры поддержки оказались не способными сохранить семейные узы».
	Авторы документа признают, «анонимный отказ от ребенка, как и любое уклонение от воспитания и содержания своих детей, неприемлем с моральной точки зрения». Вместе с тем, по их мнению, «усилия государства и общества должны быть направлены на сохранение семьи всеми возможными способами, на оказание поддержки родителям и детям, находящимся в трудной жизненной ситуации».
	Парламентарии считают, что в России «на законодательном уровне должна быть проработана система безопасности данных устройств, надлежащего контроля поступления таких детей и своевременной передачи информации об этом в органы опеки и попечительства, а при необходимости – в правоохранительные органы». По их мнению, это позволит «минимизировать риски при использовании беби-боксов», опыт установки которых уже существует в ряде регионов РФ.
	Более того, члены Совфеда констатировали, что «имеющаяся статистика (хоть и за небольшой период) свидетельствует о том, что за время действия беби-боксов как на территории РФ, так и в других странах массового анонимного отказа от детей не происходит». Причем, по их информации, в Краснодарском крае 4 из 13 оставленных в беби-боксах младенцев возвращены в биологические семьи.
	В июле текущего в Совете Федерации прошли публичные обсуждения этой темы, на которых большинство экспертов, в том числе представители Следственного комитета РФ, горячо поддержали практику беби-боксов. В Следственном комитете поддерживают создание беби-боксов и считают, что это положительно скажется на ситуации с убийствами матерями своих новорожденных детей.
	
	Сударушкина подчеркнула, что в прошлом году было убито 144 ребенка до года своими родителями.
	По ее мнению, сам принцип анонимности отказа от ребенка не провоцирует ситуацию с детоубийством.
	
	Единственным противником беби-боксов, на удивление, оказался призванный быть главным защитником российских детей уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов. Более сдержанную позицию высказали представители Русской православной церкви, отметив, что в РПЦ не выработали однозначной позиции по этому вопросу.
	В телефонном интервью "Фонтанке" сенатор Добрынин отметил: "Для меня абсолютно очевидно одно: беби-боксы могут спасти и спасают детские жизни, это нельзя отрицать, как бы кому-то не хотелось доказать обратное. Раз так, значит, необходимо заниматься вопросами корректного правового регулирования данной сферы, начиная от стандартизации оборудования и заканчивая правовым статусом беби-боксов, или "окон жизни", как их сейчас называют, поскольку конституционное право на жизнь является абсолютным правом и обязанностью любого органа публичной власти содействовать его реализации. Именно поэтому пора от долгих разговоров переходить к делу и заканчивать бессмысленный спор о том, где лучше находить ребенка – в помойке или в специально оборудованном "окне жизни". Мы с коллегой Тюльпановым полагаем, что наш законопроект может быть поддержан коллегами из Госдумы".