
	Режиссер Александр Звягинцев, недавно получивший премию «Золотой глобус» за фильм «Левиафан», заявил, что не стоит политизировать эту картину и добавил, что идеи фильма применимы к любой точке мира, а не только к России.
	«Левиафан» Звягинцева и продюсеров Александра Роднянского и Сергея Мелькумова стал лауреатом премии «Золотой глобус» в номинации «Лучший зарубежный фильм». Это второй российский фильм, после картины Сергея Бондарчука «Война и мир» (1969), получивший одну из самых престижных наград в мире кино.
	«Я могу говорить только о своем государстве, но прекрасно сознаю, что замысел и все идеи, которые там (в фильме) лежат, с легкостью экстраполируются в любую точку мира. Я в этом убедился сам, встречаясь с разными зрителями», — сказал Звягинцев в интервью телеканалу «Дождь». По его словам, он видит реакцию иностранцев на картину — «они узнают (в фильме) самих себя».
	Звягинцев считает, что успех его картины за рубежом не связан с политической ситуацией. «Эта точка зрения настолько нелепа, настолько узколоба, потому что люди не видят широты горизонта, чуть дальше вот этого своего окопа, что это вызывает просто какое-то недоумение», — сказал он.
	Режиссер рассказал, что очень высоко ценит похвалу знаменитого Вернера Херцога — немецкий режиссер назвал «Левиафан» великим фильмом, передает.
	«Он подходит и говорит, что это фильм обо всех нас. Он не публично это произнес, он мне сказал лично, что это обо всех нас, это великий фильм. Когда тебе говорит Херцог такие слова, у тебя голова кружится, если честно», — поделился Звягинцев. По его словам, Херцог отметил, что этот фильм входит в душу, поселяется в ней и не уходит никогда.
	Лауреат Каннского фестиваля «Левиафан» собрал внушительный «букет» наград европейских кинофестивалей, в частности, Гран-при 58-го Лондонского кинофестиваля, Гран-при фестиваля в Мюнхене, главный приз кинофестиваля в сербском Паличе, премия «Золотой глобус». «Левиафан» выдвинут на премию британскую премию BAFTA и на премию «Оскар» в номинации «Лучший фильм на иностранном языке».