
	
	С середины декабря Минобороны РФ проводит первую масштабную ротацию личного состава, с 30 сентября принимающего участие в спецоперации в Сирийской Арабской Республике. Более тысячи военнослужащих различных родов войск прибывают в города России, чтобы рассказать родным, как они воевали с запрещенным террористическим «Исламским государством». Официальная Родина встречает по-разному:  командование ЧФ, вертолетчики из Ленобласти прилетели для общества скрытно, молчат новосибирцы, не делятся псковичи. Нежелание афишировать лица и имена объяснимо — при желании легко выйти на семьи.
	
	Первые реплики военнослужащих, с которыми удалось поговорить «Фонтанке», по смыслу очень похожи. Похожий на нормальный быт стал налаживаться спустя пару недель. А поначалу приходилось жить в палатках, питаться на улице, справлять нужду в специально вырытый ров. Позже были построены те самые «модуля», о которых потом говорил Владимир Путин, позже соорудили столовую, позже сирийские братья возвели туалеты, умывальники, обеспечили душевыми. Неизменным остался только рев самолетов, которые совершают по три-четыре боевых вылета в день. Режим форсажа некоторым нарушил сон настолько, что и сегодня не могут спать. Даже дома, в тишине.
	


	В тысяче российских домов в ближайшее время вряд ли будут готовить на обед курицу. Рис, греча и макароны – отныне под запретом. Сытное, но однообразное и пресное армейское меню — одно из не самых приятных воспоминаний об авиабазе Хмеймим. Перед самым отлетом, правда, включили в рацион колбасу и добавили в режим еще один, четвертый, прием пищи. Практически все продовольствие отечественного производства, его вместе с гражданским персоналом (поварами, официантами) доставили из России транспортными самолетами. Местные делились мандаринами, апельсинами и иногда гранатами. Один из собеседников «Фонтанки» с удовольствием вспоминает дни, проведенные на недавно освобожденной авиабазе Квейрис в районе города Алеппо. Здесь кормили «салатиками, жареной картошкой, один раз давали баранину». И кефир. Местный кефир каждый день — «очень вкусный».
	


	Впрочем, счастье близ Алеппо было недолгим. Союзные армии Асада иранские командиры рассчитывали, что прилетевшие два звена русских вертолетчиков огневой поддержкой позволят вылезти из окопов и перейти в наступление. Но после первого же обстрела поступил приказ от главкома ВВС: наши люди принимать участие в этой операции не будут – серьезный риск. В утешение иранцам подарили два исправных Ми-24, но они, кажется, все равно обиделись: после прощального ужина российские пилоты еле долетели до базы Хмеймим и потом еще долго наведывались в новенькие, отстроенные сирийцами, туалеты.
	Недоразумения возникали у российских военнослужащих и с сирийцами на авиабазе Хмеймим. На каждую просьбу (починить кондиционер, продать баранины на шашлык, сладостей или мандаринов) местные отвечали неизменным tomorrow. На следующий день повторяли – tomorrow. За эту беззаветную веру в завтрашний день наши в Сирии их так и стали называть — тумориками.
	
	Справедливости ради, пили наши в Сирии не все, а лишь особо отчаянные, которые изо всех сил стремились применять чудеса маскировки на местности. Получалось не у каждого, нарушителей вычисляет военная полиция — далее самолет и возвращение на Родину с позором.
	
	


	Совершающим по 3 – 4 боевых вылета в день летчикам куролесить особо было некогда, так что подвигами с пьянками чаще всего могли похвастаться так называемые наземники — обслуживающий базу персонал. «Фонтанке» рассказали об одном зафиксированном факте самоволки: военнослужащий тайно вышел за пределы авиабазы и пропал без вести. Больше смельчаков ходить по ночам за водкой не нашлось, голова русского солдата нынче в Сирии стоит дорого.
	Так что вместо пьянства наши в Латакии чаще пели. Уже свершившийся факт — появились первые «сирийские» песни. «Фонтанка» их слышала. Мотив незамысловатый и немногим отличается от «афганских» и «чеченских». Только слова другие. В них нет боли и усталости.  
	
	

	Так как не родилось еще скребущих душу «сирийских» песен, наши в Сирии с теплом встречают российских артистов, которые навещают их с концертами. В основном это звезды регионального уровня — из Самары, Ростова, Москвы. Один раз приезжал Александр Маршал. Ждали Розенбаума. Пока не приехал.
	


	Пропагандистскую работу с личным составом здесь никто не ведет, поэтому о том, «зачем мы здесь», стараются не думать сами. Тотальное отсутствие Интернета помогает, единственный, работающий с перебоями, телевизор в столовой — тоже. Из российских каналов спутниковая тарелка показывает ТНТ, СТС, НТВ и «Россия-24».
	С родными по телефону особо не побеседуешь — связь дорогая. Говорят, на телефон закинули почти месячную зарплату, пока он 12 часов прятался, ждал спецназ и писал эсэмэски с координатами.
	Сегодня вернувшимся домой законом положены отпуск и курс психологической реабилитации. Собеседники «Фонтанки» надеются, что скоро они положенное получат. И обещанные контрактом деньги, надеются они, тоже все перечислят. Ни для кого не секрет, что операция в Сирии закончится еще не скоро, а это значит, что рано или поздно встанет вопрос о второй командировке. Желания вернуться особого нет. Вот только, шутят они, в армии в принципе нет такого понятия — доброволец.
	Юлия Никитина, «Фонтанка.ру»