
	Стали известны подробности операции по спасению российских летчиков после крушения Су-24 в Сирии.
	Как сообщает  со ссылкой на свой источник, операция началась уже через 15 минут после получения информации о крушении истребителя. Напомним, командир экипажа и штурман успели катапультироваться, однако командир Олег Пешков погиб от рук боевиков, которые стреляли с земли.
	"Спасательная группа российской морской пехоты, вступив в бой, прорывалась к месту нахождения пилота. Несколько групп сирийского спецназа, вступив в прямое боестолкновение с моджахедами, прикрывали спасательный отряд одновременно с трех сторон", — рассказал собеседник агентства.
	По словам источника, штурмана искали в квадрате между вершиной Дурин и Туркман, где идут активные боевые действия. Спасать Константина Мурахтина отправились три вертолета.
	По признанию самого Мурахтина, он укрывался от боевиков и находился на линии фронта, где шли бои между сирийской армией и террористами. При этом в начале поисково-спасательной операции боевики открыли огонь по прибывшим вертолетам сразу с нескольких сторон.
	"Достигнув точки, вертушки были на низкой высоте, по ним открыли сильный огонь. Две машины вернулись. Одна приземлилась в той местности. В ней была спасательная группа — 12 человек. Сирийские военные вовремя среагировали и под огневым прикрытием вывели группу из-под удара", — сообщил собеседник РИА Новостей.
	По его словам, три бойца сирийского спецназа, прикрывавшего российскую поисково-спасательную группу, в ходе этой операции получили ранения.
	Штурман Су-24 был доставлен на военную авиабазу около четырех утра.
	Ранее министр обороны РФ Сергей Шойгу заявил, что операция по спасению продолжалась 12 часов и завершилась в 03.40 мск 25 ноября, и поблагодарил "всех наших ребят, которые с огромным риском работали всю ночь". Он сообщил также, что доложил об успешном завершении операции верховному главнокомандующему (президенту Владимиру Путину), который просил передать слова благодарности всему участвовавшему в спасении личному составу.
	Пешкову было посмертно присвоено звания Героя России. Мурахтин и погибший при проведении спасательной операции морпех Александр Позынич были награждены Орденами Мужества.