
	
	Подразделение патрульно-постовой службы УМВД по Приморскому району укрепилось. Приказом от 5 февраля 2014 года в него зачислен новый полицейский. Событие было бы рядовым, если бы не два обстоятельства. Во-первых, как раз в этот день до кадровых подразделений было доведено распоряжение министра Колокольцева: . Во-вторых, интерес вызывает личность нового постового. Которая, возможно, является и объяснением небрежности в исполнении указаний с ведомственного Олимпа.
	Свежеиспеченный рядовой полиции оказался зачислен в батальон без прохождения медицинской комиссии и проверки психолога, прямо из гражданской жизни. Правда, гражданским он был недолго: за несколько дней до этого рядовой якобы за неисполнение учебного плана был отчислен с 1-го курса петербургского Университета МВД и уволен.
	В Приморском УМВД недоумевают. Пороги отдела кадров обивают желающие служить.  оперативники и следователи со стажем, опытом и рвением пытаются продолжить карьеру в рядах правоохранителей. Но для смежников в МВД предусмотрена обычная процедура: медкомиссия, характеристики, начиная со школьной скамьи, психологическая диагностика и полгода на всю процедуру. Чем вчерашний школьник, ушедший из ведомственного вуза, лучше, некоторые сотрудники не понимают. «Фонтанка» видит в этом их политическую близорукость, а в юном бывшем слушателе – веяние перемен и славные перспективы патрульной полиции.
	Не каждый день в полицейский взвод приходит родня бывшего главы комитета ЗакСа, экс-сенатора и действующего главы муниципального образования. Не всякий сын состоятельных родителей, рожденный проводить недели досуга на берегу чужих морей,  ради обеспечения общественного порядка в новостройках Приморского района. Наш герой отказался.
	Ему придется непросто. Наверное, привыкшему за годы беспечного детства к дорогим родительским авто (у папы О---КО78, у мамы — О---ОО78), сложно, но придется рассчитывать до конца месяца жалованье постового.  Но «нет препятствий патриотам».
	Даже если допустить, что влиятельный близкий родственник дважды полицейского позволил себе походатайствовать за кузена, то нет в этом большого конфуза: не на продуктовый склад подъедаться помог прибиться, а отправил в окопы. И пусть будет стыдно тому, кто плохо об этом подумает.
	Когда корреспондент задал вопрос о возможной протекции главе муниципального образования «Остров Декабристов», в недавнем прошлом , политик удивился: «Я даже не понимаю, о чем вы говорите».
	Что же до нетипичного начала карьеры для представителя «золотой молодежи», то Владимир Барканов считает поступок родственника логичным и достойным: «А что тут плохого? Это здорово. Я тоже начинал свою службу обычным милиционером в Василеостровском РУВД. Этот путь должен пройти каждый нормальный мужчина. Окрепнуть,  возмужать, понять на непростой службе, чего ты хочешь, что можешь. Пройти через некоторые горнила. Пускай формирует себя в нормальных, тяжелых, естественных условиях жизни».
	Как рассказали «Фонтанке» в районной полиции, молодой человек уже начал крепнуть духом на патрульном маршруте.
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»