
	
	В Комитете гражданских инициатив Алексея Кудрина Институт проблем правоприменения (ИПП) Европейского университета презентовал отчет «Криминальная статистика. Через открытость к управляемости». Это часть работы о правоохранительной системе России, над которой сотрудники института корпят более трех лет.
	Исследование технической стороны формирования статистики МВД внезапно заинтересовало не только журналистов, но и полицейское ведомство. И стало предметом обсуждения на уровне президента России. Причиной стали три цифры — 8% (столько заявлений становятся зафиксированными преступлениями), 2 000 (случаев подделки подписей и печатей прокуроров) и 2,5 млн (незаконных постановлений об отказе в возбуждении уголовного дела). Это данные по России за 2013 год.
	Оговоримся, что эти цифры не из доклада. 8% – данные статистики МВД. 2000 появились в выступлении начальника управления правовой статистики Генпрокуратуры на презентации доклада. Милиионами мерил уже президент на коллегии надзорного ведомства. За ними забыли о самом исследовании.
	По словам соавтора работы Марии Шклярук, основная цель данного отчета показать как в МВД формируется статистика, какие проблемы возникают у сотрудников и какие есть способы улучшения жизни как работников МВД, так и граждан.
	«На каждое выявленное правонарушение система, МВД, реагирует как на эксцесс исполнителя. Мы же, детально описывая то, как формируются статкарточки (в них описывается процесс работы полиции по заявлению граждан, признанных преступлениями), показываем, что у сотрудников в силу разных факторов — нагрузки, слишком пристального внимания проверяющих — возникает мотив скрыть те или иные правонарушения», – отмечает Шклярук.
	Исходя из этого объяснения, можно сделать вывод, что исследователи фактически играют на поле МВД. Однако ведомство фактически объявило вендетту их исследованию, посчитав его частью межведомственной войны с Генпрокуратурой.
	
	В заявлении говорится, что глава ведомства уже потребовал от генпрокурора Чайки данных по 2 тысячам подделок подписей прокуроров, а также выразил недоумение позицией Олега Инсарова – начальника управления правовой статистики Генеральной прокуратуры, на которое возложен контроль над статистикой министерства.
	
	Но уже 25 марта получает пенальти. На заседании Генпрокуратуры по итогам 2014 года президент Путин требует от надзорного ведомства и МВД дружбы и совместной работы над исправлением неправильной статистики.
	
	В ИПП понимают, что дискуссия развернулась не из-за сути их исследования, но продолжают надеяться, что и в МВД, и в администрации президента прочтут отчет, а также другие работы по реформированию правоохранительной системы.
	«Знаете, в Америке плохая мобильная связь. Там из-за законов о собственности очень трудно найти место, где взамен устаревших вышек в 20 метров установить новые многомощные, предположим, 100-метровые. А вот в Африке связь отличная. Там можно установить любое суперсовременное оборудование. Так и мы сейчас: у нас есть возможность сделать новое, использовав все научные новинки», – надеется Мария Шклярук.
	Пока поддержку ученые получили только от министра по связям с открытым правительством Михаила Абызова. Он предложил на основе исследования составить план развития криминальной статистики в России.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»