
	"Настоящие причины указа Путина о сжигании еды", – озаглавлен  "Мясо – в крематорий, сыр – под бульдозер: Кремль безжалостен к западноевропейским товарам", – сообщает издание. И сравнивает действия России с другими "сомнительными кампаниями против еды": несколько лет назад так же поступали с импортной пищей боевики в Сомали, а совсем недавно то же самое делали с продуктовой помощью из США террористы ИГИЛ. В обоих случаях, замечает Spiegel, "публичное уничтожение еды не привело к росту популярности" режимов, и "Россия – не исключение". Такие действия, делает вывод издание, "показывают слабость России" – государства, неспособного "остановить импорт цивилизованным путём".
	Тем временем, , "почти 23 миллиона россиян живут за чертой бедности", это "на 15 процентов больше, чем еще год назад".
	Читатели в комментариях интересуются, что делает с контрабандным товаром их страна: тоже уничтожает или раздаёт нуждающимся. "Как я радуюсь, что живу в ЕС, – пишет gammarayburst. – К счастью, здесь продукты не уничтожаются". А Zapallar предлагает: "Тогда, пожалуйста, Путин, уничтожайте западные лекарства и медицинское оборудование, а также "Боинги" и аэробусы. Тогда население пойдёт против своего президента, потому что со слабым рублём они больше не смогут летать на Средиземное море".
	Впрочем, ещё раньше , что Россия именно так и поступает: ввоз презервативов, резиновых перчаток и других медицинских товаров тоже будет ограничен. "Конфликт между Россией и Западом может повлиять на интимную жизнь россиян, – иронизирует издание. – Правительство собирается ввести эмбарго на презервативы. Помощник президента хвалит идею, она поможет решить демографические проблемы".
	, какими путями продукты из ЕС проникают в Россию вопреки запретам: житель Калининграда пытался провезти полтонны сыра из Польши, а петербуржец – сосиски из Финляндии, спрятанные в запасном колесе машины. Но чаще, как известно немцам, перемаркированная запрещёнка просачивается через Казахстан и Белоруссию. "Почему Россия сжигает сыр с Запада" – называется заметка. "Россия хочет показать силу в санкционной войне с Западом и одновременно пресечь контрабанду", – отвечает издание на этот вопрос. Противники таких мер опасаются, что от этого возникнут только "чёрный рынок, организованная преступность и коррупция". Другие критики, добавляет издание, обсуждают этические проблемы. "В России проснулись воспоминания о прошлых десятилетиях, когда людям приходилось испытывать нужду: голод во время блокады Ленинграда во время Второй мировой войны, дефицит в советское время, бедность в 90-е годы", – отмечает газета. И сегодня, продолжает, "бедность снова становится в России серьёзной проблемой, 23 миллиона россиян живут за чертой бедности, это около 140 евро в месяц", инфляция – "чуть меньше 16 процентов". В Интернете, добавляет Die Welt, появились предложения россиян раздавать "запрещёнку" нуждающимся, инициатива набрала "почти 250 000 подписей".
	 рассказывает о "скоординированном уничтожении" продукта, завезённого из Франции и Латвии. Поскольку сыр не горит, объясняет издание немецким читателям, "в четверг в российском городе Оренбурге двадцать тонн латвийского сыра были брошены в огонь, перед этим – механически измельчены, а после – закопаны". Жёсткие меры были введены Россией, объясняет газета, в ответ на санкции Запада, а также – чтобы придать "непродуктивному и устаревшему российскому сельскому хозяйству новые силы". Но результаты импортозамещения по-русски озадачили Die Welt: ввоз молока в Россию сократился, производство собственного молока осталось на прежнем уровне, а производство сыра после введения эмбарго выросло на 20 процентов. "Откуда, однако, тогда берётся сырье для сыра?" – удивляется газета.
	Немецкая  о "всплеске чёрного юмора", вызванном в России "казнью томатной мякоти" (так называется заметка), а также – сыра и персиков путём сжигания и втаптывания в грязь: "В Facebook ходит иронический коллаж с Путиным в форме дзюдоиста: он выносит девушку в национальном костюме из пламени горящего сыра".
	Швейцарская  успехи нашего импортозамещения: вот, например, "на молочном комбинате Kiprino в городе Барнауле Алтайского края" выпускают чудесный "Швейцарский сыр Premium". Хотя "швейцарская" сыроварня расположена "в 5000 километрах к востоку от швейцарских Альп". Статья называется "Тернистый путь России к большей самодостаточности".
	"Память о голоде советских времён делает россиян особенно чувствительными к выбрасыванию еды", – . Тем не менее, продолжает сайт компании, "указ президента Путина имеет своих сторонников". И сторонники эти, а точнее – сторонницы "в футболках с надписью "Ешь российское!", отправились в рейды по супермаркетам, стали "копаться на полках с иностранными товарами" в поисках запрещённых продуктов, где "в конце концов раскопали запрещенные французские сыры и мешки с немецкими орехами". На глазах ошеломлённого менеджера с криком "Это запрещено!" девушки "шлёпали наклейки с ревущим русским медведем" на товары, попавшие в Россию после перемаркировки в Беларуси. Так описывают зрелище британские журналисты. "Теперь все будут знать, что есть санкции, – объяснила им девушка по имени Анна. – Теперь, если они попытаются пробраться, то будут сожжены".
	По запросу Russia food на сайте BBC обнаруживается много материалов. Например – за 1998 год: "Европейская продовольственная помощь России". На фото старушка в платочке тянет руку к коробке с "гуманитаркой".
	 кампанию по уничтожению еды "оргиями разрушения". Они, по словам журналистов, "вызвали волну критики в стране, где 20 миллионов человек живут в бедности и где до сих пор сильны воспоминания о разрушительном голоде, в том числе во время блокады Ленинграда".
	 не только о демонстративных экзекуциях над сыром. Но ещё о воодушевлении простых россиян, из которых "миллионы живут за чертой бедности". Так, рассказывает газета, в сибирском городе Нижневартовске телеведущий лично сжёг перед телекамерой ломтик ветчины и кусочек сыра со словами: "Я полностью поддерживаю политику нашего президента и парламента и хочу внести свою маленькую лепту, чтобы Россия встала с колен. Гори, французская мразь!". Не обходит газета вниманием и шутников из соцсетей: "популярный аккаунт в Твиттере @KermlinRussia" сообщил о создании "специальных диверсионных групп из детей депутатов и чиновников", которые отправятся за границу, чтобы "уничтожить санкционные продукты на территории противника".
	 о "голоде советских времён" и подчёркивает: "Российские продуктовые крематории вызвали возмущение на фоне кризиса" в стране, где "уровень бедности очень высокий". По информации телеканала, "даже некоторые сторонники Кремля шокированы идеей", а "один православный священник осудил кампанию, начавшуюся в четверг, как безумную и греховную". Но это не останавливает российские власти, которые считают импортные продукты "угрозой безопасности". Заметка на сайте телекомпании проиллюстрирована фотографией: "Бездомные в Ростове-на-Дону ждут распределения пищи".
	Наши сырные бульдозеры не оставили равнодушной прессу даже в Новой Зеландии. Заметка : конечно, "за год с тех пор, как президент Путин объявил эмбарго на импорт ЕС в ответ на санкции Запада из-за Украины, россияне привыкли видеть на полках супермаркетов "сыроподобные вещества", а не реальный чеддер", однако "уничтожение еды стало для многих шоком". В Новой Зеландии тоже знают о блокаде Ленинграда, "когда голодные дети слизывали клей с изнанки обоев", и о людях, учивших "детей и внуков, что даже выбросить корку чёрствого хлеба – грех". Ещё труднее понять "драконовскую меру президента Путина" тем, кто знает, что "сам мистер Путин – из бедной семьи". "Теперь он утверждает, что стал благочестивым православным христианином, и стремится укрепить свою власть, вызывая воинственный дух".
	Читала Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"