
	
	За неделю американец Хэнк Хесслер (он же — Генри Хислер) заочно стал звездой Рунета: на него ссылались практически все российские сетевые СМИ, называя его то «знаменитым вулканологом», то «специалистом по вулканам». Судя по сообщениям журналистов, мистер Хислер предсказал гибель США и апокалипсис, который может случиться прямо через две недели, потому что именно столько времени, быть может, осталось до пробуждения Йеллоустоунского супервулкана. Супервулкан этот очень древний, увидеть его можно только из космоса, потому что кратера как такового у него нет, а есть кальдера — плоская котловина исполинских (55 на 72 км) размеров. Взорвавшись, супервулкан Америку просто сожжет, а остальной мир ввергнет в многолетнюю, как в «Игре престолов», зиму. И мировым лидерам придется забыть о своих геополитических играх и экономических войнах и запасать пресную воду, а человечеству – объединиться, чтобы не 
	 
	При этом в Интернете не обнаруживалось никакой информации о первоисточнике этого предсказания, вулканологе Хэнке Хесслере. Ни интервью, ни научных статей, ни даже страницы в соцсетях — вообще ничего.
	«Фонтанка» обратилась за комментарием к доценту Института наук о Земле Санкт-Петербургского государственного университета Владимиру Кирьянову, который действительно является известным вулканологом и наверняка должен быть с коллегой Хесслером знаком.
	«Первый вопрос, который возник у меня: а кто такой Хесслер, который так уверенно назвал дату извержения? – развеял надежды «Фонтанки» Владимир Кирьянов. – Я знаю (некоторых даже лично) американских вулканологов, которые занимаются этой проблемой многие годы ( Роберт Кристиансен, Майкл Жданов, Илья Биндельман, Роберт Смит, Дэн Дзуризин, Кристина Пушкаш и др.). Но я не видел ни одной публикации Хесслера на эту тему. Все ссылаются на его слова, а где это было опубликовано (я имею в виду научные журналы) и на каких статистических данных он сделал такие выводы? Увеличилось число землетрясений? Так ведь тысячи слабых землетрясений с магнитудами до 2,7  регистрируются в пределах Йеллоустоунской кальдеры ежегодно. Например, в январе 2010 года  было зарегистрировано 250 землетрясений всего за два дня. Сильные (с магнитудой 7,5 и 6,1 соответственно) были всего два раза: в 1959 году и в 1975 годах. Поэтому землетрясения – это не довод говорить о скором извержении».
	Возникает резонный вопрос: а существует ли Хэнк Хесслер в природе?
	Оказалось, что вулканолога или сотрудника национального парка с таким именем нет. Но на сайте Йеллоустоунского национального парка нашелся Генри Хислер — геолог, работающий в районе Мамонтовых горячих источников в Вайоминге. В мае 2011 года он стал героем двухминутного сюжета о подозрительной подземной активности в Йеллоустоунском национальном парке для информационного выпуска «ABC 4 News». В сюжете он рассказывал о том, что начиная с 2004 года почва в Йеллоустоунском парке поднимается на 3 дюйма в год, озера выходят из берегов, а деревья гибнут – и никто толком не знает почему. В финале закадровый текст о том, что никто и представить себе не может последствий извержения супервулкана, для пущего эффекта перекрыли кадрами из фильма-катастрофы «2012». В 2012 году в числе других экспертов Хислер снялся в документальном фильме «Опаснейшие вулканы».
	В конце 2012 года одна из букмекерских контор предложила делать ставки на разные невозможные события. Вероятность того, что Йеллоустоунский парк провалится в тартарары, приравнивалась к тому, что в Китае перестанут рожать детей, в Мюнхене — запретят пить пиво, а в Антарктиде найдут базу немецких фашистов.
	А весной 2014 года в Америке случилась информационная истерика по поводу Йеллоустоунского парка — тогда поводом стало бегство бизонов из заповедника, закрытие дороги, ведущей в парк, и заявление некоего местного «вулканолога». В августе 2014 года научный портал U.S.Geological Servey опубликовал подробное опровержение «распространившихся слухов». В сообщении отмечалось, что землетрясения, равно как и подъемы-проседания почвы, для этой территории нормальны, а беспокойство по поводу закрытой дороги (всего-то три мили перекрыли на два дня) преувеличено — надо же когда-нибудь чинить подпорченное горячими источниками полотно. Ну и самое главное — никто из вулканологов не предсказывал, что Йеллоустоунский вулкан «извергнется на этой неделе, в этом месяце или в этом году». «Человек, который дает такой прогноз и которого обозначили как «старшего вулканолога», не существует, – говорится в сообщении. – А геолог с таким же именем утверждает, что не давал никаких комментариев по поводу Йеллоустоуна».
	То есть в январе 2015 года какой-то российский журналист случайно наткнулся на перевранную англоязычным источником цитату Генри Хислера, атрибутированного в качестве «вулканолога». И информационная истерия пошла на новый круг, приобретя отчетливую политическую окраску в духе «Гуд-бай, Америка!». Американцы, кстати, тоже молодцы — еще в 2011 году на Youtube появилось видео, на котором некий респектабельного вида лектор рассказывает о способах спровоцировать землетрясение, и высказывается предположение, что «русские целятся в Йеллоустоунский вулкан», чтобы он уже наконец извергся.
	


	«Фонтанка» направила в Йеллоустоунский национальный парк запрос по электронной почте, чтобы уточнить, кто такой мистер Хесслер, и не говорил ли он чего в январе 2015 года. На запрос ответил сам геолог Генри Хислер. Он вежливо поблагодарил за письмо и заверил, что в настоящее время уровень вулканической опасности в Йеллоустоуне оценивается как «нормальный». «Это значит, что никаких признаков приближающегося извержения нет, – расшифровал эту информацию мистер Хислер. – Никто из сотрудников Йеллоустоунской вулканической обсерватории не делал никаких предсказаний по поводу извержения. А на сайте обсерватории вы можете найти всю информацию о научных наблюдениях и все ответы на прочие вопросы».
	«По мнению американских вулканологов, извержения Йеллоустоунского вулкана следует ожидать не раньше чем через 20 – 40 тысяч лет, – говорит Владимир Кирьянов. – Я переписываюсь с некоторыми из них и доверяю их мнению. Сейчас никто не может точно сказать, когда произойдет извержение и каковы будут его последствия, поскольку исторических извержений такого ожидаемого объема (1000 куб. км) на исторической памяти людей просто не было». Как отмечает вулканолог, последняя подобная катастрофа произошла в Новой Зеландии 26,5 тысячи лет назад — это было извержение Таупо. «О количестве извергнутого материала можно судить только по моделированию на основании подобных извержений в прошлом, – говорит Кирьянов. – Это извержение Тоба в Индонезии 74 000 лет назад (2800 куб. км), отложения которого были обнаружены в Юго-Восточной Азии (600 метров толщиной у самой кальдеры, 15 сантиметров – по всей Южной Азии, до 9 метров – в Малайзии). 
	Климатические последствия можно оценить (примерно) по аналогии с извержением вулкана Тамбора (Индонезия) в 1815 году, сильнейшем за последние сотни лет. Хотя объем выброшенного материала был всего 100 куб. км (в 10 раз меньше ожидаемого у Йеллоустоуна), следующий, 1816 год был самым холодным в Северном полушарии за всю историю климатических наблюдений (летние снегопады в Венгрии и Англии, 2800 замерзших летом в Северной Америке, гибель урожая и голод по всей Европе и т. д.). Это длилось примерно 1 год. После Йеллоустоуна возможно понижение глобальной  температуры на 3 – 4 градуса в течение большего периода времени (3 – 4 года), что будет иметь катастрофические последствия для сельского хозяйства во всем Северном полушарии».
	Как бы то ни было, супервулкан не может взорваться и накрыть полмира пеплом без предупреждения. Сначала должен произойти подъем почвы по всей кальдере, особенно по ее периметру, на высоту от нескольких десятков сантиметров до нескольких метров (а не на пару сантиметров и в отдельных местах, как сейчас). Второй признак – резкое увеличение теплового потока и образование кольцевых трещин по периметру кальдеры – собственно, из них и начнется извержение. «Это все заблаговременно фиксируется (за несколько недель, при увеличивающейся тенденции), поскольку кальдера буквально напичкана аппаратурой, следящей за деформациями, и сейсмографами, – подчеркивает Владимир Кирьянов. – С 1923 по 1984 год центральная часть кальдеры приподнялась на 86 сантиметров (со средней скоростью 23 миллиметра в год). С 1985 по 1995 год эта скорость уменьшилась до 14 миллиметров в год, а с 2004 по 2007 год  - вновь возросла до 60  миллиметров в год. То есть тенденция к стабильному и резко возрастающему поднятию отсутствует. Опасность, возможно, преувеличена и по политическим соображениям. Раньше писали об опасности для всего мира, сейчас пишут, что США придет конец».
	При этом собеседник «Фонтанки» отмечает, что следующее извержение Йеллоустоуна не только случится весьма не скоро, но и, возможно, окажется не таким страшным, как сегодня его воображают. «Три последних извержения в Йеллоустоне были 2,2 миллиона лет назад (в атмосферу было выброшено 2800 куб. км пепла), 1,3 миллиона  лет назад (280 куб. км) и 640 тыс. лет назад (1000 куб. км), – говорит Владимир Кирьянов. – Все почему-то при будущем извержении ориентируются на цифру (объем) последнего извержения – 1000 куб. км и забывают, что перед ним было извержение почти в четыре раза слабее (280 куб. км)».
	Так что насчет Йеллоустоуна беспокоиться прямо сейчас, конечно, можно, но не имеет смысла ни американцам, ни россиянам. Итальянцам в этом смысле повезло значительно меньше.
	«Потенциально наиболее опасным вулканом в ближайшие 50 лет, я думаю, будет являться Везувий, – говорит Владимир Кирьянов. – Рядом – многомилионный Неаполь. Вулкан давно не извергался. Поэтому его извержение будет очень сильным и опасным для населения, хотя сейчас никаких предпосылок к этому нет. Но за 50, да даже за 10 лет, сами понимаете, все может измениться».
	Венера Галеева,
	Ирина Тумакова,
	«Фонтанка.ру»