
	Опытным капитанам могут предоставить право самостоятельно проводить суда, не нанимая лоцманов. С такой инициативой выступило министерство транспорта России.
	В настоящее время порядок проводки определяется правилами каждой гавани. Так, все входящие или выходящие из Большого морского порта Санкт-Петербурга суда обязаны нанимать лоцмана. Исключения сделаны только для небольших спортивных, прогулочных и рыболовецких, а также иных судов с двигателем мощностью до 55 кВт или валовой вместимостью до 500 регистровых тонн.
	Минтранс предлагает ввести единый стандарт, позволяющий владельцам судов длиной до 100 метров отказаться от лоцмана. Но для этого они должны иметь капитана со стажем работы не менее трех лет и опытом проводки судов в конкретном районе (порту), а также сдавшего специальный квалификационный экзамен (испытания). Кроме того, во время движения в опасной зоне на мостике обязан находиться как минимум один помощник, а в самом порту должна работать система управления движением судов. «Мандат» на плавание без лоцмана предоставляется капитану на срок не более двух лет и отдельно для каждого района (порта).
	Вместе с тем даже при наличии опытного капитана лоцман должен в обязательном порядке контролировать вождение перевозящих опасные грузы больших судов – танкеров, газовозов и химовозов валовой вместимостью более 15 тысяч регистровых тонн.
	В министерстве транспорта РФ убеждены, что нововведение снизит связанные с оплатой лоцманской проводки затраты владельцев судов, которые осуществляют большое количество заходов в соответствующий морской порт.
	
	Отметим, что по действующим тарифам за лоцманское сопровождение операций в Большом порту Санкт-Петербурга владельцы грузовых судов должны платить 540-830 рублей с каждой тысячи регистровых тонн валовой вместимости, а за саму проводку по Финскому заливу (по Невской губе и до мыса Красная горка) – по 90-130 рублей за милю. Например, выход среднего по размерам сухогруза типа «река-море» обойдется примерно в 12 тысяч рублей.