
	
	Сегодня, 16 апреля, Василеостровский суд начал очередной процесс над своим давним знакомым – бывшим начальником управления капстроительства Российской академии художеств (РАХ) Андреем Узуном. ФСБ держит его в изоляторе с 2011 года, множа уголовные дела о хищении денег на реставрационных работах объектов РАХ. Этот суд, уже третий для Узуна, посвящен растрате 99 млн рублей, выделенных Санкт-Петербургскому академическому художественному лицею Иогансона. С Узуном привлекли многолетнего директора лицея, заслуженного художника России и действительного члена РАХ Ларису Кириллову.
	Рассмотреть дело поручено опытной судье. Елена Лыкова отстраняла от должности , лояльно поступала с американцами, которым , а 70-летнюю Кириллову . В тот июньский день стояла жара, Елена Анатольевна провела заседание без мантии. Председатель суда Николай Шилов оправдал подчиненную отсутствием кондиционеров. Сегодня было не так тепло, но кондиционер не появился, и Лыкова снова проигнорировала обязательный символ власти. Съемкой была раздосадована и для прерывания нежелательной фотосессии прибегла к помощи конвоиров и приставов. Заодно огорошила заявлением, что о ведении аудиозаписи необходимо предупреждать.
	"Не надо кино смотреть, как там все показывают. Вам, может быть, интересно, но это судьба каждого человека", – не без пафоса стыдила она корреспондента "Фонтанки".
	Но в целом отвлекаться на нравоучения судье не очень хотелось. Она сразу перевела процесс в режим строжайшей экономии. Прокурор Никандрова по ее просьбе выступила столь лаконично и тезисно, что Узун воздержался от комментария обвинения, так как из озвученного мало что понял. Но заявил:
	"В действиях Кирилловой никакого преступления не вижу. Она не виновата", – категоричное благородство Узуна, не ставшего делить ответственность с почтенной женщиной, было встречено ее окружением с нескрываемой симпатией.
	Бывшему начальнику управления капстроительства РАХ и директору лицея вменяется растрата чужого имущества в 2008-2010 годах, когда ремонтировалась лицейская база творческой практики в Юкках. Подрядчиком выступала фирма "Узакон-строй", которой Узун, наряду с должностью в РАХ, фактически владел. Работы, по версии следствия, не велись, но были приняты, а деньги перечислены. Узун вдобавок обвиняется в легализации 88 млн рублей из якобы похищенных.
	Лариса Кириллова пришла с небольшой защитной речью:
	– Ранее я признавала себя виновной частично, подписывала акты приемки работ...
	– Не спрашиваю о прошлом, – оборвала ее Лыкова. – С квалификацией "Растрата в особо крупном размере" вы не согласны. А какую признаете?
	– Возможно, халатность, но я же не юрист, – не ожидала Кириллова.
	– Признаетесь в халатности, – пригвоздила Лыкова.
	Слово в свою защиту директор лицея скажет после выступлений свидетелей. Их в деле 45, но большинство наверняка останутся не допрошенными. Причиной тому – нехватка финансов в казне. От самого эффективного, но и наиболее дорогого вида судебного извещения Фемида уже отказалась.
	"У суда нет возможности отправлять телеграммы, – откровенничала Елена Анатольевна. – Сами знаете, какая в стране ситуация. Судебный департамент не имеет денег на почту".
	Чтобы уж совсем не оставлять процесс без важной составляющей, свидетелей разово пригласят повесткой или по телефону, причем 42 человека получат вызов на одно заседание 19 мая.
	"Допросим тех, кто приедет, и обсудим вопрос об оглашении показаний остальных", – нашла выход из положения судья.
	Прокурор экономную мысль охотно поддержала: "Да, давайте огласим, ничего нового свидетели нам не скажут".
	Принцип экспресс-правосудия, думается, получит распространение. Вряд ли судебной ветви власти в вопросах  и , даже если на кону, процитируем судью Лыкову, судьба человека.
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"