
	Необходимость присутствия таких людей, пусть даже движимых некой идеей, вызывает у эксперта серьезные сомнения.
	«Добровольчество внушает уважение, – сказал Борис Подопригора. – Но если речь идет о вооруженных конфликтах, то от добровольчества до наемничества очень короткая дистанция. Я не уверен, что добровольцы в Сирии нужны. Что касается нашего контингента – существует определенный сухопутный контингент, связанный с обеспечением деятельности аэродрома. Во всем остальном любые «пришлые» серьезной силы из себя не представляют. Я не уверен, что прибывшие из Европы носители совершенно других представлений смогут быстро адаптироваться. Как военный человек, я высказываю большие сомнения по поводу эффективности этих людей».
	

	Писатель отметил, что на Украине, где тема российских добровольцев также вызвала широкий резонанс, ситуация совершенно иная. «Там есть добровольцы или те, кто себя так называют, но там сходные с Россией условия, – говорит Подопригора. – Российским федеральным силам на Кавказе тоже пытались помогать некие казаки, некоторые из них встретили на чеченской земле героическую смерть. По-человечески можно понять тех людей, которые инстинктивно чувствуют, что они находятся там, где нужно, и защищают правое дело. Но говорить об их эффективности я, опять-таки, не стал бы. А если рассуждать о добровольцах, которые будут воевать в условиях Сирии – здесь что-то не так. Нет в них необходимости».
	Борис Подопригора подчеркнул, что хотел бы отсоветовать российским добровольцам ехать туда, где они, не разбираясь в местных нюансах, имеют большие шансы погибнуть сразу. «Я изначально против участия в боевых действиях людей, которые мотивированы деньгами, – говорит писатель. – Я думаю, что они, как военнослужащие, не вполне настроены на выполнение стоящих перед ними задач. В Сирии сегодня важнее свои же сирийцы, которые стоят «насмерть» за Башара Асада – это не такая большая часть сирийской армии, к сожалению. Цифры, которые публикуются, конечно, имеют под собой основу. Но ударная группировка – это те люди, которым отступать уже некуда, и многие из них имеют родственные связи с Россией. Этот момент мне представляется куда более перспективным».
	Напомним, что российская авиация с 30 сентября наносит удары по объектам "Исламского государства" (запрещенного Верховным судом РФ) в Сирии по просьбе сирийского президента Башара Асада. В группировку Воздушно-космических сил РФ в этой стране вошли свыше 50 самолетов и вертолетов, включая новейшие Су-34 и истребители Су-30СМ. Кроме российских летчиков и техников на базе под Латакией находится отряд российских спецназовцев, которые физически охраняют аэродром. Участвовать в наземных операциях в Сирии РФ не планирует.