
	Президент России Владимир Путин сегодня на батискафе погрузился на дно Черного моря в ходе экспедиции Русского географического общества и поздравил членов РГО со 170-летием общества.
	


	«Это совпало так, конечно, что мы эту дату отмечаем сегодня здесь у побережья Крыма, да еще и имеем возможность, удовольствие и счастье присутствовать в мероприятиях, связанных с изучением старины, которая досталась нам в наследство еще от прежних веков, от прежних поколений. Русское географическое общество всегда занималось исследованиями, которые были крайне важны России», — сказал президент во время погружения.
	
	
	После погружения российский лидер вышел к журналистам, сообщает .
	«Поздравляю вас со 170-летием образования РГО. Так совпало, что именно в этот день мы оказались в Крыму и наблюдали один из редких объектов, который специалистами относится к X – XI векам. Это галеон, который перевозил гражданские грузы и затонул возле Балаклавской бухты. Очень интересный объект. Но он еще подлежит исследованию специалистами. Надо сказать, что таких объектов в Северном Черноморье не так уж много», — заявил Путин.
	После осмотра античного судна, затонувшего недалеко от входа в Балаклавскую бухту Севастополя, Владимир Путин рассказал журналистам о своих впечатлениях от погружения на батискафе, а также ответил на несколько вопросов.
	По словам президента, обследуемые сейчас останки судна — это очень важное открытие для того, чтобы посмотреть, как складывалась ситуация в Северном Причерноморье в  X – XI веках, «и для того, чтобы понять, как развивались отношения Древней Руси со своими соседями, как шло становление российской государственности». «Поэтому уверен, что исследования подобного рода являются важными и для специалистов, и для широкой публики», — сказал Путин.
	Он рассказал, что затонувшее судно трудно рассмотреть целиком, так как даже то, что на поверхности, покрыто 40-сантиметровым слоем ила, но предположительно это судно длиной 27 – 30 метров, шириной 13 – 15 метров. «Но очень много различных предметов, в том числе предметов самого судна, обшивки судна. Ну и большое количество амфор… просто раскидано там», — поделился увиденным глава государства.