
	
	Целью соглашения является определение основ взаимодействия Tele2 и правительства Саратовской областив сфере развития телекоммуникационной инфраструктуры региона, увеличение инвестиций в экономику региона и реализация совместных социально-экономических проектов. В частности, Tele2 планирует оказать благотворительную помощь детским учреждениям Пугачевского муниципального района Саратовской области на общую сумму 550 тысяч рублей.
	15 мая 2015 года оператор начнет оказывать услуги сотовой связи в Саратовской области под брендом Tele2. Во всех регионах своего присутствия компаниярешает важную социальную задачу – предоставление качественной и недорогой мобильной связи максимальному числу жителей. Кроме того, появление Tele2 на региональных рынках телекоммуникаций неизбежно влечет за собой снижение тарифов на связь.
	В рамках подписанного соглашения с правительством Саратовской области предполагается развитие и расширение зоны действия сети Tele2 на территории области, обеспечение жителей высокоскоростным мобильным интернетом. Данный проект предусматривает как масштабное новое строительство, так и модернизацию существующих объектов сетевой инфраструктуры.
	
	«Являясь новым мобильным оператором в Саратовской области, Tele2 намерена инвестировать значительные средства в развитие инфраструктуры связи и активно участвовать в социальных проектах региона. Мы планируем поддерживать программы правительства региона, направленные на развитие экономики и социальной сферы. Ключевая задача Tele2 − сделать качественную и недорогую сотовую связь доступной максимальному числу жителей области».
	
	«Новые партнёры – это новые перспективы. Задачи по развитию услуг связи в регионе являются приоритетными. По уровню доступности интернета область находится на 7-м месте в ПФО и на 21-мместе в РФ. На территории губернии созданы все условия для работы сотовых операторов. Рабочие отношения очень важны для правительства Саратовской области».
	Напомним, что 6 августа 2014 года завершилась сделка по созданию нового федерального сотового оператора на базе Tele2 и мобильных активов «Ростелекома».В рамках сделкиTele2 были переданы семь дочерних сотовых компаний «Ростелекома»:«СкайЛинк», «Нижегородская сотовая связь», «Байкалвестком», «БИТ»,«Волгоград GSM», «Енисейтелеком», «АКОС», а также «РТ-Мобайл».
	В настоящий момент новый федеральный оператор Tele2 обладает широким набором сотовых лицензий 2G/3G и федеральной 4G-лицензией, работает в более чем 60 регионах и обслуживает свыше 35 миллионов абонентов.
	 