Фуру, в которой находился координатор движения ТИГР Александр Расторгуев, остановили на пути в Москву. Активист направлялся для участия в акции протеста дальнобойщиков.
О происшедшем в соцсетях написали правозащитник Динар Идрисов и экс-депутат Заксобрания Петербурга Сергей Гуляев. По их данным, фуру, в которой Расторгуев двигался в сторону Москвы, под Тосно остановили люди в форме полиции с автоматами. Координатор ТИГРа испугался за свою жизнь и убежал в лес, где сейчас находится "буквально по пояс в воде".
Правозащитники просят дальнобойщиков отыскать товарища и взять на борт.
В правоохранительных органах «Фонтанке» сообщили, что фуру с человеком, похожим на Расторгуева, остановили около 14 часов на трассе М-10 в районе поселка Ушаки Тосненского района за нарушение правил ПДД — грузовик  подрезал другой автомобиль. У водителя проверили документы, и он был отпущен. Во время проверки из грузовика вышел мужчина с сумкой и направился в сторону Санкт-Петербурга. Интереса у полицейских он не вызвал. Надо сказать, что "Фонтанку" уверили: автоматов при себе сотрудники не имели.
Напомним, координатор движения ТИГР примкнул к протестующим дальнобойщикам в середине ноября 2015 года. Не получив поддержки со стороны умеренного крыла перевозчиков, возглавляемого руководителем НП «Грузавтотранс» Владимиром Матягиным, он примкнул к радикально настроенным дальнобойщикам, которые, впрочем, также испытывают к нему неприязнь.
На минувших выходных, когда радикальные дальнобойщики отправлялись маршем на Москву, Расторгуева задерживали трижды. Сначала сотрудники ГИБДД – за неуплаченный штраф размером 500 рублей, за якобы поддельный техпаспорт на машину, затем – работники прокуратуры, которые требовали от Расторгуева явиться в воскресенье, 29 ноября, в Гатчинскую горпрокуратуру для дачи объяснений по поводу марша автоколонн. Наконец, в ночь на понедельник, 30 ноября, когда Расторгуев отправился на своем Hyundai Solaris в Москву, он был задержан в деревне Бабино на трассе М10 – за якобы поддельный ПТС. Автомобиль тогда отправили на штрафстоянку, а ПТС – на экспертизу.
