
	Статья Уголовно-процессуального кодекса о сроках содержания россиян в СИЗО сформулирована неопределенно и заставляет обвиняемых «расплачиваться» за ошибки следствия. К такому выводу пришел судья Конституционного суда Сергей Казанцев.
	Он раскритиковал решение коллег по делу бывшего полицейского Сергея Махина, просидевшего в следственном изоляторе .
	Напомним, в России содержание под стражей обвиняемых не может превышать 1,5 года. Однако в некоторых случаях суды и следственные органы пользуются неясностью в Уголовно-процессуальном кодексе. Они «перекидывают» дела между собой – документы то представляют служителям Фемиды, то возвращают в прокуратуру для доработки. Каждый новый этап такого взаимодействия фактически запускает срок пребывания в СИЗО заново. Махин, обвиненный в похищении, грабеже и превышении должностных полномочий, предположил, что таким образом человека можно держать в изоляторе бесконечно.
	Вчера Конституционный суд опубликовал решение по его делу, где заявил, что оспоренная статья 109 УПК конституционна. Однако служители Фемиды осторожно разъяснили, что прокуратура должна дорабатывать дело в «разумные сроки».
	Более радикальную позицию занял судья Сергей Казанцев. В опубликованном сегодня особом мнении он заявил: норма настолько неопределенно сформулирована, что ее следовало признать нарушающей Конституцию. И предложить Госдуме и правительству переписать ее.
 – Положения статьи 109 УПК на практике могут расширительно применяться судами как допускающие неоднократное продление предельного срока содержания под стражей, – пишет Казанцев. – Причем крайне важно подчеркнуть, что обвиняемый «расплачивается» в таких случаях не за свое негативное поведение, а исключительно за «недостатки предварительного следствия», то есть за ошибки своего процессуального противника – стороны обвинения.
	В подтверждение своих слов Казанцев ссылается на Международный пакт о гражданских и политических правах, практику Европейского суда по правам человека и Верховного суда. Применять статью 109 УПК в ее нынешней редакции – значит, нарушать принцип юридического равенства, «ограничивать права на защиту достоинства личности, на свободу и личную неприкосновенность», указывает служитель Фемиды
	Заметим, что ранее с решением КС не согласился судья Юрий Данилов. Он считает, что суды и прокуратура должны дорабатывать дела, не выходя за ограниченный законом срок в 1,5 года. С умеренной критикой постановления выступил и судья Гадис Гаджиев. Он указал, что следственные органы увеличивают сроки предварительного расследования как «наказание и недопустимый способ воздействия на обвиняемых».