
	Тринадцатый арбитражный апелляционный суд (Санкт-Петербург) назначил на 22 сентября рассмотрение жалобы Роспотребнадзора на решение нижестоящего арбитража, который разрешил торговать продуктами, попавшими в России под санкции. Об этом сообщили в суде.
	Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области 2 июля по заявлению ЗАО "Тандер" (торговая сеть "Магнит") признал незаконным и отменил штраф в 30 тысяч рублей, наложенный на компанию Роспотребнадзором в декабре 2014 года за незаконную продажу товаров, свободная реализация которых запрещена или ограничена (статья 14.2 КоАП РФ). Надзорное ведомство установило факт торговли сыром "Сиртаки", произведенным во Франции, в магазине в городе Кингисеппе.
	Суд первой инстанции указал в решении, что "правительство предусмотрело ограничение на ввоз определенной продукции, а не ее реализацию (продажу)". Из чего, по мнению суда, следует, что ограничение продажи молочной продукции, в том числе сыров, законодательно не закреплено.
	Как отмечается в решении, суд первой инстанции также пришел к выводу, что ввоз на территорию РФ запрещенных к ввозу товаров не образует объективной стороны правонарушения, ответственность за которое предусмотрена статьей 14.2 КоАП (незаконная продажа товаров).
	Управление Роспотребнадзора по Ленинградской области 13 июля подало апелляционную жалобу на не вступившее пока в силу решение петербургского арбитража.
	Правительство в конце июля утвердило правила уничтожения санкционных продуктов, ввезенных в РФ. Уничтожение запрещенной к ввозу продукции может проводиться любым способом, предусмотренным законодательством, при этом ликвидация изъятых продуктов производится вне зависимости от того, установлено или нет, кому они принадлежат или кто организовал их провоз.
	Россия в августе 2014 года ограничила импорт продтоваров из стран, которые ввели в отношении нее санкции, в том числе из ЕС. Под запрет попали мясо, колбасы, рыба, овощи, фрукты, молочная продукция. РФ 25 июня приняла решение продлить свое продовольственное эмбарго на год — до 5 августа 2016 года в ответ на санкции ЕС, которые были пролонгированы до 31 января того же года. Из списка были исключены молодь устриц и мидий, запрещен ввоз любых сыров и ужесточены правила ввоза безлактозных молочных продуктов.