
	
	Прокуратура Центрального района утвердила 10 февраля возбуждение необычного уголовного дела о попытке захвата около 500 квадратных метров в здании на Невском проспекте, возле станции метро «Маяковская». Следователь Центрального УМВД квалифицировал действия мошенников по статьям 30, 159 (части четвертой) УК – «Покушение на мошенничество в особо крупном размере». Но все же владельцу солидной недвижимости Владимиру Кравцову пришлось помучиться.
	– Если честно, то, при всех моих связях, я еле убедил государственную машину в том, что когда виртуальное лицо с Сейшельских островов присылает в суд грубо подделанный договор купли-продажи, то это хамский вызов не только мне, но и власти, – прокомментировал «Фонтанке» собственник актива.
	Драма началась для петербургского предпринимателя неожиданно. Еще в начале декабря прошлого года. Тогда, вдруг, деловой Кравцов удивился извещению из Куйбышевского суда Петербурга о том, что его повторно вызывают в качестве ответчика. Вернувшись с разведки, его юрист сообщил – еще 14 апреля 2014 года в Куйбышевский суд поступил иск, в котором житель Сейшельских островов Виктор Шапиро требовал владения парой этажей в здании на Невском. По версии Шапиро, он купил их за 50 миллионов рублей кэшем, договор был подписан, но Кравцов чинит ему препятствия.
	– Это смешно, если не касается пары миллионов долларов, – пояснил «Фонтанке» Кравцов.
	Более того, из Куйбышевского суда ранее уже поступало приглашение на процесс, но повестка взяла и не дошла до адресата.
	Пожарное выяснение обстоятельств выявило даже поддельную платежку от имени Шапиро из банка в качестве уплаты госпошлины в суд. Экспертиза подписей и печатей на договоре также установила липу.
	Служба безопасности Кравцова не смогла идентифицировать Шапиро во времени и пространстве, несмотря на связи в оперативных службах уголовного розыска и ФСБ.
	Хозяин дорогих метров Кузнецов знал о Сейшелах немногое – острова расположены недалеко от Мадагаскара, живут там креолы, а в Мадагаскаре, согласно известному мультфильму, водятся задорные пингвины. Но о Шапиро не слышал.
	17 декабря прошлого года судья Куйбышевского суда Воробьева корректно отвергла претензии Шапиро: «При отсутствии документов, подтверждающих обстоятельства, на которых истец основывает свои требования, суд полагает в удовлетворении заявленных требований отказать».
	Следующим этапом борьбы с сейшельским натиском стали хлопоты по возбуждению уголовного дела. В декабре дело появилось.
	Но вначале прокуратура Центрального района увидела лишь состав статьи 303 УК – «Фальсификация доказательств», так как до восточного побережья Индийского океана неблизко, и с Шапиро объяснений не получено. То есть теоретически никто не может предполагать его умысел.
	Дело направили в Следственный комитет по подследственности, оттуда его нервно вернули с рекомендацией возбуждать именно мошенничество. Состоялся очередной раунд мытарств по инстанциям, и наконец 10 февраля прокурор утвердил.
	Вспомним, что длительность процедур напоминает нерасторопность силовой машины Петербурга во время знаменитой рейдерской волны 2005-2007 годов. Дела не возбуждались месяцами, а правоохранители высоких рангов уверяли, что веерные захваты магазинов на Невском – лишь скучные споры хозяйствующих субъектов.
	Не является сложной юридической казуистикой и расшифровка подобных внешне нелепых судебных исков. В случае, если бы хозяин элитной недвижимости не получил повторное уведомление, судья мог бы рассмотреть иск без него и в пользу Сейшельских островов. (Ведь, невзирая на липовую платежку, суд принял дело к рассмотрению).
	Тогда право на помещение можно было переоформить на Шапиро в Росреестре, перепродать пару раз, а уже «добросовестный» приобретатель явился бы с легальным пакетом документов на собственность. Отматывание истории обратно в этом случае стоило бы несоизмеримо больших затрат во всех этапах тяжбы.
	«Фонтанка» спросила мнение у выживших после поражения в рейдерской войне ветеранов движения, что напоминают им африканские иски.
	Для начала они тут же указали гипотетическим жертвам на почту: «Никто из коммерсантов не знает, что для того, чтобы перехватить повестку из суда, нужно лишь прийти на нужное почтовое отделение и договориться с конкретным почтальоном».
	– В старые времена это стоило тысячу рублей, – вспомнил один из наших собеседников и добавил: «Это и дает возможность провести тему в суде без потерпевшего».
	По их опыту, раз в данной истории даже никто из адвокатов рейдера не пришел на суд, да еще так топорно был подделан договор, то, скорее всего, – это пристрелка. Учения молодых хищников. Они придумали схему, знают, что она не сработает, но наблюдают за процессом со стороны. Фиксируют скорость, работают над ошибками. Кризис – золотые денечки для тех, кто хорошо видит в мутной воде, – предсказал эксперт.
	Тезис подтверждает информация «Фонтанки» в рамках сейшельского алгоритма. Несмотря на Куйбышевский суд первой инстанции, формально декабрьское решение вступало в силу только через месяц. В январе Шапиро также издалека подал жалобу, и теперь иск будет рассматриваться во второй – апелляционной инстанции. Так наблюдать можно и до Верховного суда.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"