
	Министерство обороны России подготовило новые правил отбывания уголовных наказаний военнослужащими, регламентирующие содержание осужденных на гауптвахте и в дисциплинарных частях.
	Действующее законодательство предусматривает особый порядок наказания военнослужащих. Они могут быть приговорены к специальным мерам – ограничению по военной службе и содержанию в дисциплинарной части. Осужденные к лишению свободы увольняются со службы. Исправительные работы не могут назначаться «срочникам», а «контрактникам» такая мера заменяется ограничением по службе.
	Арест предусматривает строгую изоляцию от общества на срок от одного до шести месяцев. В отличие от тюрем для «гражданских», на гауптвахте действует свой «табель о рангах» – офицеры, прапорщики, сержанты и рядовые содержатся отдельно. Также нельзя вместе помещать проходящих службу по призыву и по контракту. Осужденным не разрешаются свидания (кроме встреч с адвокатами) и только при исключительных личных обстоятельствах может предоставляться телефонный разговор с близкими. В камерах разрешается иметь свои книги, туалетные и письменные принадлежности, а на время сна выдаются матрас и постельное белье. Проступки караются переводом в одиночную камеру на срок до 10 суток.
	В дисциплинарную часть провинившийся военный может быть отправлен на срок от трех месяцев до двух лет. В них режим более мягкий – осужденным разрешаются свидания, можно получать одну посылку в месяц, неограниченное количество бандеролей и писем. Причем в отличие от обычных колоний цензура исключена – вся корреспонденция передается в запечатанном виде и не может быть вскрыта. Также определен перечень предметов, которые осужденный вправе иметь, покупать или получать в посылках.
	Более того, в дисциплинарной части военнослужащие привлекаются к оплачиваемому труду, хотя половина заработанных средств удерживается для возмещения расходов на содержание осужденных, обустройство части, создание и развитие собственной производственной базы и других нужд. Вместе с тем, время отбывания наказаний в дисциплинарной части в общий срок военной службы не засчитывается, а отпуска не предоставляются.
	В отличие от действующих правил, предложенный оборонным ведомством проект предусматривает, что за осужденными военнослужащими сохраняется денежное довольствие. Направленным в дисциплинарную часть в полном объеме оно зачисляется на лицевой счет, средств с которого они вправе расходовать на приобретение продуктов и предметов первой необходимости. Содержащимся на гауптвахте выплачивается только оклад по воинскому званию.
	 