
	Бег на несколько километров по пересеченной местности с преодолением препятствий и самого себя превратился в тренд. Хвастаться в социальных сетях пугающими фотопортретами сразу после финиша — с пятнами мокрой грязи на лице и клочьями травы в волосах — стало модно. Оформляются забеги по-праздничному — с концертами, показательными выступлениями военных и мясной кашей с полевой кухни. В Петербурге первое такого рода событие прошло в мае на полигоне Песочненский Западного военного округа и называлось «Гонка героев». За участие надо было заплатить взнос. 
	Трассу на 8 километров с препятствиями (надо было проползать под стреляющими танками, нырять в залитые холодной водой трубы, прыгать с пятиметровой вышки в яму с все той же холодной водой и т. п.) пробежали около 3 тысяч человек. Затем прошли еще несколько аналогичных забегов, каждый из которых, несмотря на очевидную сложность маршрута, вызывал ажиотаж у участников.
	Наконец, комитет по молодежной политике Смольного решил организовать собственную гонку – «Путь Единства» в Ржевском парке. Сводящее скулы название объясняется просто — мероприятие приурочено к Дню народного единства и назначено на ближайшую к празднику субботу. Что за препятствия ждут бегущих, организаторы до поры не раскрывают. Для участников есть одно существенное ограничение — возраст от 18 до 30 лет. Что не может не опечалить многочисленных офисных сотрудников, которые и являются основными потребителями таких забав. Но есть и приятные новости. Во-первых, весь праздник за счет бюджета — организаторы не имеют права взимать с участников какие-либо целевые взносы. Во-вторых, параллельно с молодежной гонкой пройдет сдача нормативов ГТО – и никаких возрастных планок не будет. 
	


        
	«Гонка ГТО — семь километров с препятствиями — это, по сути, подготовка к сдаче нормативов, – рассказала «Фонтанке» Рената Абдулина. – Сами нормативы будут сдаваться отдельно инструкторам. И здесь никаких возрастных ограничений не будет. Но для участия надо зарегистрироваться на сайте гонки и получить номер id, иначе ваши результаты не смогут посчитать». 
	Сдающим предстоит бегать на короткую и длинную дистанции, совершать прыжки в длину с разбега и наклоны вперед, а еще поднимать одной рукой 16-килограммовую гирю. Кидать гранату не придется — как и плавать или вставать на лыжи. Но даже сдав все нормативы, мечту хипстера – значок ГТО — получить не удастся. «Значки пока не выдают, – говорит Рената Абдулина. – Но в правительстве ведется работа над тем, чтобы для абитуриентов выполнение норм ГТО засчитывалось при поступлении в вузы».
	Венера Галеева,
	"Фонтанка.ру"