
	Что касается предстоящей схватки в Англии, то Россия в лице Агентства по страхованию вкладов требует от сбежавшего олигарха Пугачева ₱75,6 млрд. Он защищается публичными воспоминаниями о Путине, и пока ему на руку происходящее в Петербурге.
	По ходатайству защиты обвиняемого в преднамеренном банкротстве экс-директора ОАО «Балтийский завод» Андрея Фомичева 19 мая этого года Василеостровский суд постановил возвратить прокуратуре уголовное дело для устранения нарушений уголовно-процессуального законодательства.
	
	
	Заместитель прокурора Петербурга Игорь Резонов посчитал данное решение Василеостровского судьи необоснованным. 27 мая в городской суд внесено апелляционное представление от прокуратуры Центрального района на отмену решения и возврат дела в суд для слушания в ином составе.
	16 июля судья городского суда Изюменко согласится либо с прокуратурой Петербурга, либо с судьей первой инстанции. Формально это региональный процесс и типичное столкновение процедур. Разумеется, обвиняемому Фомичеву, находящемуся на подписке о невыезде, выгодно еще года полтора находиться под следствием, а прокуратуре будет лестно столь громкое дело довести до обвинительного приговора. Фактически же это решение поможет или усложнит схему борьбы Агентства по страхованию вкладов (АСВ) против беглого экс-сенатора Сергея Пугачева.
	АСВ является конкурсным управляющим «Межпромбанка» (МПБ), который был признан несостоятельным в 2010 году с дефицитом активов свыше 2 млрд долларов. (Основными кредиторами являлись Центральный банк РФ и ВТБ). В 2011 году в России было возбуждено отдельное уголовное дело против владельца МПБ Сергея Пугачева, в связи с преднамеренным банкротством. Пугачев был объявлен в международный розыск.
	
	
	Недавно (и кстати для себя) встретившись в Лондоне с телеканалом «Дождь», Пугачев неожиданно опроверг миф о роли Бориса Березовского при выборе Ельциным Владимира Путина. До этого его супруга беседовала с репортерами лишь о благотворительности и породах лошадей своей конюшни, судя по всему, таким образом желая зайти в английское hight society.
	
	9 июля, в нарушение запрета Лондонского суда о выезде из страны, Пугачев уехал во Францию, чье гражданство он также имеет наравне с английским и где обладает знаменитым бакалейным домом Hediard.
	Теперь его начинают воспринимать как человека, пострадавшего от политических козней.
	Пугачев оспаривал покупку Объединенной судостроительной корпорацией акций принадлежащих ему Балтийского завода и «Северной верфи», считая стоимость искусственно заниженной. По его мнению, их цена – более 100 млрд рублей. Все суды в России по данному поводу он проиграл, и главный его аргумент о том, что у него забрали за бесценок судостроительные активы, которыми он мог расплатиться за кредиты своего «Межпромбанка» перед Агентством по страхованию вкладов, был опровергнут.
	Если 16 июля городской суд Петербурга решит, что уголовное дело о преднамеренном банкротстве действительно требует перерасследования, то Пугачев получает своеобразный козырь – неясность. И АСВ будет сложнее забрать в Лондоне его миллиардные активы.
	Евгений Вышенков, 
	«Фонтанка.ру»