
	
	Рефлексия российского истеблишмента над сбитым Су-24 представила зрителям федеральных телеканалов нового противника – Турцию. , добровольный , негласные , досмотры с пристрастием в аэропортах , 33 тысячи комментариев с хэштегом #УдарВСпину – следствие официальной позиции. После речи Путина турки ассоциируются с пособниками террористов, министр иностранных дел Лавров видит в атаке на самолет провокацию, спикер СовФеда Матвиенко , депутат Госдумы Саралиев призывает к уничтожению турецких летчиков, Жириновский сожалеет об упущенной возможности стереть Турцию с лица земли. И так далее, и тому подобное.
	Другой бы обиделся, но Турции не привыкать. На самом деле, в речах спикеров нет откровений. Су-24, скорее всего, стал поводом, а не причиной для возврата к воинствующей дипломатии. Черное море, как и 500 лет назад, разделяет пару ощетинившихся стран с полярными друзьями и обоюдной неприязнью.
	После взятия Константинополя в 1453 году Османская империя утвердилась в Европе, к концу XV века Россия выступила инициатором отношений. Но посланцы раз за разом возвращались с пустыми руками. Иван Грозный взятием Казани и Астрахани окончательно свел сотрудничество на нет.
	О турок ломал зубы Петр I. Екатерина II воевала с ними два раза, и взятие Суворовым Измаила вдохновило Гавриила Державина на создание неофициального национального гимна. В нем, естественно, нашлось место поверженному турку:
	
	Россия и Турция были союзниками один раз в течение нескольких лет на рубеже XVIII – XIX веков – против Наполеона. Взаимная симпатия быстро пропала, турки переметнулись к Бонапарту.
	Турция оставалась одним из главных врагов и при Николае I. Именно ему, считается, принадлежит сравнение страны-противника с «самым больным человеком Европы». 
	Брожение умов в 1836 году обозначил Гоголь. На первых страницах «Ревизора» герои вступают в диалог:
	
	Окончательную ясность в отношения Турции и России внесли Крымская война 1853 – 1856 годов, русско-турецкая (1877 – 1878) и балканские войны в 1912 – 1913 годов.
	В сентябре – ноябре 1877-го Достоевский в журнале «Гражданин» опубликовал «Дневник писателя»: «Как у нас могут… верить в какие-то новые жизненные силы турецкой нации? В Европе так полюбили мечту о том, что Турция не государство слизняков, а действительно с такою же плотью и кровью, как и европейские государственные организмы… Турки азиатская орда, а не правильное государство».
	Ну и самое, пожалуй, смелое из «Дневника писателя». История с Су-24 вдохнула в эти рассуждения вторую жизнь: «Константинополь должен быть наш, завоеван нами, русскими, у турок, и остаться нашим навеки. Одним нам он должен принадлежать…»
	В 1878 году русские не стали входить в Константинополь, остановленные приказом императора.
	


	К Первой мировой войне общественная риторика сменила пафос на сатиру, граничащую с глумлением. В книге «Враги России. Образы и риторики вражды в русской журнальной сатире Первой мировой войны» (авторы – Татьяна Филиппова и Петр Баратов) представлены карикатуры, по смелости исполнения и уровню деликатности сопоставимые с работами Sharlie Hebdo. Турок уничижительно зовется Махмудкой, с околосексуальным подтекстом обыгрывается зависимость Турции от Германии, голова недруга использована как шар для кегельбана.
	На геноцид армян в 1915 году журнал «Шут» отреагировал полосной карикатурой: «Кто же теперь владычествует в Турции?» – «Веревка».
	В 1915 году Аркадий Аверченко в сборнике «Волчьи ямы» публикует юмористическую зарисовку «Карьера певицы Дусиной». Турция сравнивается с третьесортной шансонеткой, которая обижена жизнью. Анекдотичный диалог: «Что вам угодно? – Турок я. – Бывает. Бог простит» – дополнен рассуждением: «Была Турция скромной диковатой девушкой, ходила в затрапезном платьице – и если ее никто особенно не уважал, то и не смеялись над ней».
	Ну и фантазия на тему вторжения в Россию турецкого десанта:
	– Кто такие будете?
	– Турки. Десант мы. Высадились.
	– Зачем?
	– Для оккупации приехали. Вторглись в вашу страну. Хи-хи.
	– Спьяну, что ли?
	– Нет, нам нельзя. Непьющие мы.
	Последний султан Османской империи Мехмед V слыл слабым правителем, страной фактически управлял триумвират младотурок Энвер-паши, Талаат-паши и Джемаль-паши. Мехмед был удобной мишенью для русской журналистики и неплохим средством пропаганды. Карикатуристы потешались над султаном даже во времена успешной для турок Дарданелльской операции.
	«Журналисты, похоже, постарались сделать хорошую мину при плохой игре, «утопив» в привычном подтрунивании над турецкой слабостью важную победу турок», – отмечают авторы «Врагов России».
	


	В сентябре 1912 года «Русское слово» (здесь и далее цитата по сайту «Газетные старости» ) отметило начало первой балканской войны выпадом:
	«Целых 17 лет турки при молчаливом попустительстве великих держав беспощадно истребляли огнем и мечом христианское население в Румелии, Македонии и Албании, стремясь стереть с лица земли славянскую и эллинскую культуры в подвластных им землях... В ХХ веке просвещенные младотурки принялись убивать не только тело, но и душу всех, не имевших счастья родиться сынами ислама. Можно удивляться не тому, что долготерпие балканских наций наконец лопнуло, а тому, что этого раньше не случилось…»
	В декабре 1913 года «Петербургский листок» и «Раннее утро» вышли с заметками о первом полете мусульманки на аэроплане.
	«Турция с ее старыми традициями отходит безвозвратно в область прошлого. Для мусульманского мира полет первой турчанки (Белькис Шефкет) на заморской машине является началом какой-то новой эры», – язвительно отметил «Листок» и добавил, что поступок Шефкет вызвал бурю в турецких гаремах.
	Советский Союз тоже грезил Константинополем. 5 июня 1924 года русскоязычная газета «Последние новости», издаваемая в Париже под редакцией Павла Милюкова (на тот момент – эмигранта, одного из лидеров Республиканско-демократического движения), опубликовала заметку «Троцкий требует Константинополь». По полученным из Берна сведениям, сообщалось о заявлении тогдашнего наркома по военным и морским делам:
	«Троцкий сделал следующее заявление: «Один из немногих вопросов, в которых царское правительство действовало правильно, это вопрос о проливах и Константинополе. Надобно громко заявить: нам нужен Константинополь. Такая страна, как Россия, не может быть задушена во имя чьих-либо капризов или интересов. Бессарабия необходима нам именно потому, что она составляет первый этап в направлении Константинополя. И если румыны и поляки пожелают преградить нам путь, мы ответим войной. Будьте уверены, проливы рано или поздно будут принадлежать нам. Даже в том случае, если Англия и Франция, забывая о данных во время войны обещаниях, пожелают помешать нам в этом».
	Впоследствии Союз аппетиты поубавил. С Турцией благодаря ее первому президенту – Ататюрку – зажили мирно. В 1938 году газета «Известия» среди прочих вышла с некрологом:
	«Смерть Мустафы Кемаля Ататюрка, имя которого неразрывно связано с освобождением Турции и его политическим возрождением, является большой потерей не только для турецкого народа, но и для всех друзей Турции. Советский народ, который является истинным и преданным другом турецкого народа, в связи с этой большой утратой выражает самые глубокие соболезнования».
	Вторую мировую Турция провела в нейтралитете. В 1952-м вступила в НАТО, и именно с нее начался карибский кризис. США разместили в Турции ракеты средней дальности, Хрущев ответил Кубой, и понеслось.
	Фактическая оттепель наступила в мае 1992 года, когда к Борису Ельцину с визитом приехал будущий президент Турции Сулейман Демирель. Они подписали договор об основах отношений между странами. Ельцин назвал Турцию не только соседом и партнером, но и другом, а Демирель отметил, что «никогда еще две великие страны не имели таких шансов для взаимовыгодного сотрудничества».
	А как гласит вневременная турецкая пословица, «Кого сдружила выгода, те век будут ссориться».
	 считает, что история взаимоотношений России и Турции по сути – цепочка войн.
	«Взятие турками Константинополя стало большим ударом для нас. Крымское ханство под патронажем Турции почти 500 лет набеги осуществляло, Поднепровье в пустыню превратилось. Борьба за Крым и проливы – вещь принципиальнейшая. Россия поучаствовала в развале Османской империи, несколько раз могла взять Константинополь. Англичане предлагали нам раздел Турции. Мы отказались, страна ничем хорошим нам не отплатила».
	Сотрудничество в 1990-х годах, по мнению эксперта, следует считать исключением из правил, и оно не должно было затуманивать глаза: «Для нас Турция – очевидный геополитический противник. Конфликт априори заложен на многие годы вперед».
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»
	