
	Во исполнение поручения президента РФ от 10 октября 2015 года № Пр-2086 об утверждении плана мероприятий, направленных на формирование условий для создания прозрачного механизма приватизации объектов культурного наследия Минэкономразвития и Минкультуры приняли план приватизации государственных киностудий. Заметим, что данное поручение является базовым и декларативным для всех объектов.
	В киноиндустрии приватизация коснется ОАО «Ленфильм», ОАО «ТПО «Центральная киностудия детских и юношеских фильмов имени М. Горького», ОАО «ТПО «Киностудия «Союзмультфильм»,  ОАО «Свердловская киностудия», ОАО «Творческо-производственное объединение «Санкт-Петербургская студия документальных фильмов», ОАО «Западно-Сибирская киностудия», ОАО «Казанская киностудия», ФГУП «Российская центральная киновидеостудия хроникально-документальных и учебных фильмов», ФГУП «Творческо-производственное объединение «Дальневосточная ордена «Знак Почета» студия кинохроники».
	Все эти киностудии на 100 процентов принадлежат Росимуществу или Минкульту. Вспомним, что из восемнадцати главных киностудий страны к февралю 2002 года реорганизация началась на пятнадцати. Студии преобразовали в открытые акционерные общества, причем все 100% акций остались в федеральной собственности. Министр культуры России Михаил Швыдкой тогда заявил, что предполагаемое акционирование федеральных киностудий не означает приватизации. Суть процесса акционирования, как отмечал Швыдкой, состоит в том, что правительство считает необходимым уходить от модели унитарного федерального государственного предприятия.
	«Фонтанка» считает уместным рассказать о продаже киностудий к открытию представительной  под председательством Владимира Мединского, которая начнет работу в 15 часов 13 декабря на «Ленфильме». Интригует, что в повестке дня нет ни слова о .   
	«Фонтанка» узнала, что решение о приватизации было принято еще 5 ноября на закрытом совещании у министра экономического развития РФ Алексея Улюкаева. Согласно протоколу, на нем присутствовали: от Минкульта – министр культуры Владимир Мединский, его заместитель Григорий Пирумов, глава Росимущества Ольга Дергунова. Список остальных ответственных лиц, а также полностью протокол можно посмотреть здесь.
	


	При этом судьба некоторых кинопроизводств уже недвусмысленно закреплена в документе. Так, на совещании «приняли к сведению позицию Минкультуры России об отсутствии целесообразности установления условия приватизации пакетов акций ОАО «Свердловская киностудия» и ОАО «Творческо-производственное объединение «Санкт-Петербургская студия документальных фильмов» в форме ограничения по перепрофилированию деятельности обществ после их продажи». Если применить эту формулировку к Петербургу, то получается проще: «Покупайте «Лендок» вместе со старинным особняком на набережной Крюкова канала, 12, и делайте с ним что хотите».
	Не секрет, что сегодня кинопроизводство в России низкомаржинально. И неудивительно, что эксперты киноиндустрии, опрошенные «Фонтанкой», буквально хором заявили, что приобретать бизнесу киностудии для того, чтобы вернуть инвестиции на производстве фильмов, – авантюра. Единственной целью может быть девелоперское направление.
	К тому же, кроме «Мосфильма», своими киноколлекциями давно уже никто не распоряжается. Напрасно считать, что «гамлет» или «Чапаев» принадлежит «Ленфильму». Еще в начале нулевых была сооружена Государственная объединенная киноколлекция (ГОК) в форме ГУПа под Минкультом и все права распроданы на десятилетия вперед, в том числе и иностранным компаниям. Сегодня, к примеру, «Пятый канал» покупает фильмы, снятые на «Ленфильме», у частной фирмы. Два года назад ГОК присоединили к Госфильмофонду, с правами владения на коллекции, но с обременением в виде уже проданных прав на многие годы вперед и на золотые коллекции.     
	Так что, например, у «Ленфильма» осталось кроме студий и реквизита, который можно рассматривать как любопытный антиквариат, только 10 га на Тамбасова, которые уже выставляются на , и 5 га на Каменноостровском проспекте. Таким образом, с точки зрения реальных активов – зданий и площадей — наибольший интерес представляют киностудии Горького, Свердловская, «Ленфильм» и «Лендок».    
	Что касается «Ленфильма», то в протоколе о приватизации четко прописано: «Поддержать предложение Минкультуры России о целесообразности приватизации ОАО «Киностудия «Ленфильм» по итогам урегулирования имеющейся у общества просроченной кредиторской задолженности».
	Напомним, что это не первая попытка государства избавиться от «Ленфильма». В сентябре 2011 года Министерство культуры РФ только после скандала отозвало из правительства пакет готовых и согласованных на всех уровнях документов о создании на базе «Ленфильма» государственно-частного партнерства (ГЧП) с участием акционерной финансовой корпорации (АФК) «Система». Это произошло после открытого письма режиссеров в адрес тогдашнего премьера РФ Владимира Путина. «Я знаю о письме и готов этот напор приостановить. Нужно посмотреть, что там происходит. Ведь «Ленфильм» – это павильоны, оборудование. Мне самому жалко», – заявил Путин на конференции «Единой России» в Череповце.
	А еще три года назад было дано поручение Владимира Путина возрождать киностудию. У «Ленфильма» тогда утвердили концепцию развития. Аналогичное решение было принято и по киностудии Горького.
	По данным «Фонтанки», информация о приватизации держится если не в тайне, то в секрете. Вот генерального директора ОАО «Киностудия «Ленфильм» Эдуарда Пичугина мы успели спросить об этом прямо перед началом коллегии Минкульта.
	– Официальных обращений ко мне не было, – расплывчато ответил Пичугин.
	– Вы знаете о решении Минкульта и Минэкономразвития о приватизации киностудий? – повторила вопрос «Фонтанка».
	– Нас не приглашали, – отмахнулся Пичугин и сослался на занятость – он должен встречать гостей.
	При всем этом план мероприятий, то есть «дорожная карта», уже сверстан. Пошаговое описание процедуры приватизации уже разработано в конце ноября – начале декабря. Разработка предложений по контролю за соблюдением будущими владельцами киностудий требований по содержанию и использованию должна быть готова к 20 декабря. А издание методических указаний, как конечный этап плана, намечен на 1 марта 2016 года.
	Согласно тем же документам, немного в сторону отложена участь «Мосфильма». Минкультуры России поддержало целесообразность акционирования базового ФГУП «Киноконцерн «Мосфильм» в 2021 году.     
	Получается, что недаром 7 октября Владимир Путин подписал указ об объявлении 2016 года Годом российского кино. В этой связи Министерство культуры разработало комплекс мер по развитию отечественного кинематографа с целью увеличения национального кинопроизводства, модернизации ряда киностудий, создания «фильмов-событий», поддержания и создания условий для роста национальных кинематографий и кинопоказа в регионах. Предполагается, что российское кино получит и всестороннюю поддержку при продвижении на международные рынки. Таким образом, лидер нации повторил знаменитую фразу Ленина: «Вы должны твердо помнить, что из всех искусств для нас важнейшим является кино».   
	PS: По итогам коллегии на "Ленфильме" министр культуры Владимир Мединский прокомментировал "Фонтанке" возможную приватизацию киностудии. Его комментарий .
	Евгений Вышенков, Виктор Смирнов,
	"Фонтанка.ру"