
	ЛДПР вносит в Госдуму законопроект, предусматривающий уголовную ответственность при подмене заключенного другим человеком; для сотрудников исправительных учреждений предлагается ввести наказание от двух до трех лет лишения свободы за организацию такой подмены.
	Авторы инициативы — вице-спикер Госдумы Игорь Лебедев, глава комитета по делам общественных объединений и религиозных организаций Ярослав Нилов и член комитета по вопросам собственности Андрей Свинцов — называют разработанный документ проектом "закона Васильевой" по фамилии ключевой фигурантки дела "Оборонсервиса" Евгении Васильевой.
	"Преступления, связанные с уклонением осужденных от отбывания наказания, имеют высокую степень латентности. Возможно, поэтому общественность так остро отреагировала на появившуюся в Интернете информацию о том, что Евгению Васильеву (фигурантку дела "Оборонсервиса"), которая должна была находиться в СИЗО, видели в Москве", — отмечают авторы законопроекта.
	Депутаты считают, что такие преступления, как подмена лица, осужденного к отбыванию наказания, другим лицом, которое осознанно отбывает наказание вместо осужденного лица, не могут совершаться без ведома должностных лиц. "В Уголовном кодексе РФ нет ответственности за совершение подобного преступления. В том числе и поэтому становится возможным "демонстративное" уклонение от наказания осужденных влиятельных лиц", — полагают парламентарии.
	Депутаты предлагают устранить этот пробел путем введения уголовной ответственности для всех участников подмены. Осужденному, который решил избежать наказания подобным образом, депутаты предлагают назначить новый срок, который будет равен первоначальному наказанию, увеличенному на треть. Лицо, согласившееся отбывать чужой срок, депутаты предлагают лишать свободы на срок до 10 лет. Все должностные лица, принимавшие участие в совершении подмены, в том числе скрывавшие ее факт, должны наказываться лишением свободы от двух до трех лет и лишением права заниматься определенной деятельностью в течение пяти лет.