
	
	До сих пор на специальных счетах будущих пенсионеров копились рубли – часть перечисленных работодателем взносов. В зависимости от выбранного варианта инвестирования они приумножались. Информацию о результатах накопления и приумножения (так называемые «письма счастья») можно было просмотреть на Едином портале государственных и муниципальных услуг (gosuslugi.ru).
	 предусматривает конвертацию рублей (как новых, так и накопленных) в баллы («индивидуальный пенсионный коэффициент»). Узнать о результатах такого пересчета можно теперь в "", открывшемся на модернизированном сайте ПФР. Как оказалось, для доступа к нему потребуется регистрация на том же портале госуслуг, через который проводится идентификация пользователя.
	Первое противоречие сразу бросилось в глаза – мой страховой стаж оказался всего 15 лет и 5 месяцев, тогда как согласно трудовой книжке я ответственно работал с 1995 года. Но в таблице ПФР отражены данные только с 1999 года. Причем неточность сведений о работе до 2002 года предполагается – в старых «письмах счастья» эти периоды вообще не учтены. Поэтому ПФР предупреждает, что такие данные о стаже и зарплате могут быть уточнены или дополнены, если гражданин представит подтверждающие соответствующие права «документы личного хранения» – трудовую книжку, справки о заработной плате за пять лет работы подряд (60 месяцев) и другие. Также в расчет не включены «социально значимые периоды» – отпуска по уходу за ребенком (до достижения им полутора лет) и за инвалидами, прохождение военной службы по призыву и так далее. «Они будут учтены при назначении страховой пенсии после представления вами необходимых подтверждающих документов», – поясняют в ПФР.
	В моей ситуации восстановить права будет сложно: выдавшая трудовую книжку организация уже ликвидирована, а в ныне существующей компании я проработал всего два года. К тому же вообще грешно жаловаться на ПФР – за эти три года трудовой деятельности (с 1999 по 2001 год) чиновники щедро начислили аж 7,4 балла.
	Еще 32,1 балла я получил за работу с 2002 года по 1 июля 2015 года. Тут логику понять сложно: в сноске ПФР поясняет, что начисление пенсионных баллов происходит через полгода после окончания отчетного квартала (последние отраженные в таблице сведения о зарплате касаются июня 2014 года), но при этом вроде как авансируют баллы за полгода вперед.
	Итак, в сумме я уже отработал требуемый для начисления трудовой пенсии минимальный стаж (15 лет) и получил 39,5 балла. Это значит, что моя пенсия в сегодняшнем измерении цен составит 6466 рублей в месяц (включая 3935 рублей так называемой «фиксированной части»). Это аж на 145 рублей выше прожиточного минимума, установленного Смольным для петербургских пенсионеров... Теоретически за оставшийся до выхода на заслуженный отдых 21 год у меня есть шанс удвоить эту сумму. Если государство не придумает за это время что-то новое.
	Петр Зыкин, "Фонтанка.ру"