
	
	На меценатство петербургского предпринимателя Карена Малеряна, владеющего компанией по производству одежды для сноуборда, толкнула неудачная партия. При отгрузке 650 комбинезонов зеленого и фиолетового цветов переломались «собачки» на вварных молниях. Товар на продажу не выставишь, перешивать себе дороже. Партнеры предлагали сжечь, Карен подумал о Донбассе. По активности в соцсетях выбрал петербургские общественные организации «Союз донбассовцев» и "Землячество Новороссии".
	– Одежда зимняя в Донецк не нужна? Вся новая, – написал он представителям.
	– Привозите.
	– К сожалению, не смогу.
	– Тогда не надо. А сколько?
	– Сотни комбинезонов для сноуборда.
	– Карен! Это отлично! За такой помощью мы, конечно, приедем сами!
	Бизнесмен попросил соблюсти два простых условия. Передать всю одежду исключительно нуждающимся жителям Донбасса, оставшимся без денег и крова. Отправку не афишировать и на комбинезонах не пиариться, так как на них вышит логотип компании.
	Самовывоз состоялся, Карена утопили в комплиментах:
	«Такая большая партия! Ваш подарок очень порадовал! Даже растерялись. Очень хорошо, что есть такие замечательные люди, как вы! Именно они и есть настоящие люди!»
	Петербургские представители Донбасса любезно снабжали Карена подробностями маршрута (до Ростова на склады гумбатальона «Новороссия», оттуда – в Донецк) и детализировали получателей (интернат, больница, школа, волонтеры), но фактически, как потом выяснилось, бизнесмена уже отрезали от груза и его судьбы. Ветки профильных интернет-обсуждений сохранили, например, сентенцию председателя "Союза донбассовцев Петербурга" Лисовского:
	– Зеленый и фиолетовый цвет на фоне белой зимы в Донбассе. Стоит ли их вообще переправлять? Расцветка – очень хороший ориентир для укрофашистских снайперов. Если хоть один человек будет убит там в таком комбинезоне – это будет ужасно.
	Бескорыстие Карена, кроме того, быстренько монетизировали, помножив 13 тысяч рублей (рыночную стоимость кондиционного комбинезона) на количество в партии. Следовали предложения обменять одежду на продукты или медикаменты.
	Итогом благотворительности стала распря "Союза донбассовцев" и "Землячества Новороссии". Последовали обоюдные обвинения в "распиле" костюмов, тайном вывозе их со склада и перепрятывании. До Донецка не доехали как минимум 200 штук, а доехавшие обернулись пиар-кампанией донецкого депутата Мирошниченко и гумбатальона "Новороссия" с привлечением СМИ.
	"Ну я же вас просил, ребята", – развел руками Карен.
	Долго печалиться по поводу огласки ему не довелось, так как последовал более коварный удар. В октябре 2015 года сайты бесплатных рекламных объявлений и соцсети зачастили предложениями о продаже брендовых комбинезонов с артикулами бракованной партии зеленых и фиолетовых расцветок. Сомнений у Карена не было – те самые, с вварными молниями (ни до, ни после фирма их не использовала). География продаж (по меньшей мере, установленная) – Петербург, Москва, Самара.
	Продают комбинезоны по ценам ниже отпускных, что не могло не взволновать контрагентов Карена. Начались вопросы и сомнения. Ему приходится объясняться.
	На звонок корреспондента представитель «Союза донбассовцев» ответил:
	«Комбинезоны не хочется обсуждать. У «Фонтанки» наверняка есть более важные интересы».
	В "Землячестве Новороссии" лишь признали, что действительно не все комбинезоны доехали до Донбасса, но напомнили желание «Союза донбассовцев» не отправлять их вовсе. И добавили фразу, по смыслу похожую на «скажите спасибо, что хотя бы часть партии дошла по назначению».
	Гуманитарная склока дошла до представителя движения Стрелкова "Новороссия" в Петербурге Игоря Иванова (смысл его пребывания в Петербурге ). Он выступил третейским судьей.
	"Кража, я уверен, действительно состоялась, – сказал Иванов "Фонтанке". – На мой взгляд, необходимо было обращаться в МВД, так как стоимость похищенного исчислялась миллионами рублей. С обеих сторон были допущены безобразные нарушения в учете и хранении груза, которые оставили массу лазеек для злоупотреблений. То, что на гуманитарной помощи делают бизнес, меня не удивляет. Поэтому "Новороссия" отказалась от сотрудничества со всеми петербургскими организациями".
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»