
	Нью-Дели и Москва ведут переговоры об аренде военно-морскими силами Индии новейшей атомной подводной лодки российской постройки, что позволит флоту этой страны увеличить опыт эксплуатации современных субмарин. Об этом сообщает экономическое приложение издания The Times of India со ссылкой на источники в национальных ВМС. По мнению авторов издания, речь идет о субмарине типа «Ясень».
	Переговоры, как сообщается, находятся в завершающей стадии и должны продолжиться, в том числе, в ходе визита в Россию премьер-министра Индии Нарендры Моди, который прилетел в Уфу на саммит БРИКС и ШОС. Возможно, консультации будут завершены к моменту планируемого на осень 2015 года государственного визита Моди в Москву. В настоящее время ВМС Индии располагают многоцелевой атомной подводной лодкой «Чакра», построенной в России по проекту 971И (Akula по классификации НАТО).
	Эта субмарина, достроенная из находившегося на стапеле законсервированного корпуса АПЛ К-152 «Нерпа» (заказ 518), заложенного в Комсомольске-на-Амуре в 1993 году, была передана Индии в 2012 году на срок в 10 лет и получила такое же название, как и первая АПЛ проекта 670 (Charlie-I по классификации НАТО), которую ВМС Индии арендовали в 1988 – 1991 годах.
	Переговоры по аренде следующей лодки, получившей условное обозначение "Чакра-III", велись на протяжении нескольких лет. Первоначально Россия предлагала передать последний остающийся недостроенным корпус АПЛ проекта 971 (заказ 519, предположительное наименование для ВМФ России «Ирбис»), однако с приходом к власти в Индии правительства Моди позиция Нью-Дели поменялась.
	По информации источников The Times of India, заказчик настаивает на аренде новейшей многоцелевой атомной подводной лодки, построенной «с нуля». Сегодня подобной субмариной может стать только АПЛ проекта 885 «Ясень». ВМФ России в настоящее время располагает головной лодкой типа «Ясень» — К-560 «Северодвинск», еще четыре субмарины, строящиеся по модифицированному проекту 885М «Ясень-М», отличающемуся более совершенным оборудованием и лучшей скрытностью, находятся в постройке. В общей сложности ВМФ России рассчитывает получить семь субмарин проекта 885М до конца 2020 года.
	Подлодки проектов 885 и 885М представляют собой атомные подводные крейсеры, оснащенные крылатыми ракетами комплексов «Оникс» и «Калибр», предназначенных для поражения кораблей и береговых объектов. Максимальная дальность полета используемых ракет находится в диапазоне от 300 до 2,8 тысячи километров.
	Как отмечает издание, пока неясно, будет ли подлодка, которую хочет получить индийский флот, построена по исходному или модифицированному проекту. «Окончательные параметры пока не определены, но совершенно точно, что это будет субмарина, построенная "с нуля"», — сообщил источник.
	В настоящее время в Индии также реализуется проект создания АПЛ собственной постройки (типа «Арихант»), вооруженных баллистическими ракетами средней дальности К-15 «Сагарика», противокорабельными ракетами «Брамос», созданными на базе российского семейства ПКР «Оникс»/«Яхонт», и торпедами. Испытания головного ракетоносца начались в конце 2014 года, предполагается, что в этом году будут проведены первые пуски ракет.