
	
	Обстоятельства таковы, что сейчас Россия может ответить Турции только языком дипломатии, при этом не сильно "перегнув палку". По крайней мере, до разрыва дипломатических отношений в ближайшее время точно не дойдет. 
	Во-первых, успешные действия российской армии в Сирии сегодня на 100% зависят от четкости расписания так называемого "Сирийского экспресса". Транспортные суда ВМФ РФ ежедневно проходят через черноморскую проливную зону (принадлежащую Турции), подвозя нашей группировке войск боевую технику, продовольствие и боеприпасы. По оценкам экспертов, нашей авиабазе в Латакии ежедневно требуются сотни тонн авиационного горючего и десятки тонн боеприпасов. Остановка "Сирийского экспресса" тотчас же приведет к полному прекращению боевых вылетов ВКС РФ. Альтернативного маршрута снабжения наших баз в Сирии сегодня у Минобороны России нет. 
	Во-вторых, на территории Турции сегодня находится около 10 тысяч российских туристов, привезенных на отдых туроператорами. Количество соотечественников, постоянно там проживающих либо приезжающих самостоятельно, тоже исчисляется десятками тысяч человек. Туристов, конечно же, можно оперативно вывезти, как это было сделано в Египте, но смешанные русско-турецкие семьи и российский бизнес в Турции в любой момент могут стать заложниками ситуации, развивающейся по негативному сценарию. 
	В-третьих, сегодня Турция один из ведущих экономических партнеров России. Турция для России это не только туризм. Это и сотрудничество в энергетике (Газпром, Лукойл и Росатом), в сфере высоких технологий ("Яндекс"), сотни тысяч тонн турецких продуктов на российском рынке. В 2014 году объем российско-турецкого товарооборота превысил 31 миллиард долларов, итоги 2015 года должны показать рост взаимной торговли. 
	Разрыв экономических отношений двух стран прогнозируемо нанесет существенный ущерб падающей российской экономике. 
	Все перечисленные факторы не могут не влиять на принятие решений высшим военно-политическим руководством России, поставленным сегодня перед выбором – как наказать Турцию, не наказав при этом себя.
	На первом этапе в дело пошли хорошо зарекомендовавшие себя в прошлом методы "холодной войны". Предприняты меры так называемого "военного устрашения". Разорваны все межведомственные контакты между генштабами России и Турции, российской группировке в Сирии официально приказано считать турецкие вооружённые силы в регионе "недружественными". Это значит, что любое турецкое военное подразделение, наземное, морское  или воздушное, при пересечении границ Сирии будет расцениваться как подразделение противника. 
	Показательно усилены силы противовоздушной обороны в регионе. Зенитно-ракетный комплекс дальнего действия С-400, который Россия сегодня развернула в провинции Латакия, при необходимости способен сделать "бесполётной" территорию не только Сирии, но и Турции. А ЗРК "Форт" (морской аналог С-300), установленный на ракетном крейсере «Москва", делает для турецких пилотов опасным и небо над Средиземным и Черным морями. 
	И вероятнее всего, Минобороны России, получив карт-бланш от верховного главнокомандующего, останавливаться на этих мерах не станет. Авиабаза в Латакии ожидаемо будет усилена современными тяжелыми истребителями Су-27 (в модификациях СМ и СМ-3). Эти глубоко модернизированные в 2000-х годах самолеты способны гарантированно уничтожать турецкие F-16 на любых дистанциях воздушного боя. 
	Мобильные комплексы радиоэлектронной борьбы, развернутые у сирийско-турецкой границы, существенно снизят возможности турецкой радиоэлектронной разведки в сборе информации о действиях российских и сирийских войск. 
	Существенно изменить баланс сухопутных сил в регионе сможет оперативно-тактический ракетный комплекс "Искандер". Из провинции Латакия крылатые ракеты "Искандера" могут держать под контролем все восточное Средиземноморье, черноморскую проливную зону и территорию Турции. 
	И выбор в пользу дипломатического разрешения турецко-российского инцидента вовсе не означает, что летчики Эрдогана могут продолжить летать без боязни. Во-первых, теперь по решению Асада турецким самолетам запрещено нарушать воздушное пространство Сирии и преступивших черту ждет вполне справедливое алаверды от средства ПВО, диспетчером которого, можно не сомневаться, будет русскоговорящий офицер. Во-вторых, зоной риска для турок стала нейтральная территория, так как никто не гарантирует того, что тому же диспетчеру не покажется агрессивным тот или иной маневр F-16 и он не предпримет действий по защите вверенной территории. И рухнувший даже в нейтральных водах турецкий самолет вовсе не будет означать переход в горячую фазу. История холодной войны насчитывает десятки эпизодов, когда самолеты сдержанно конфликтующих сторон вторгались на земли друг друга и сбивались средствами ПВО. Каждый раз озвучивались протесты, проводились расследования и делались тревожные заявления, однако самого главного — нажатия той самой кнопки – не происходило.
	Скорее всего не останутся в стороне российских интересов и внешнеполитические болевые точки Турецкой Республики. 
	В первую очередь это курды и их стремление к самоопределению. Россия и сегодня по неофициальным каналам помогает курдам. Крайнее охлаждение отношений с Турцией даст России возможность существенно усилить такую помощь, как военно-техническую, так и политическую. 
	Во вторую очередь это замороженный греко-турецкий конфликт на Кипре. Помощь Северному Кипру, находящемуся под контролем турецкой армии,  "в возвращении на родину" (в состав греческого Кипра) автоматически  вычеркнет Турцию из числа ведущих игроков региональной политики. 
	Леонид Скобелев специально для «Фонтанки.ру»