Беженцы, которые продолжают прибывать через Сербию к границе с Венгрией, за минувшую ночь сделали в ней несколько лазов, опасаясь ее закрытия, сообщили в полиции области Чонград.
"В течение ночи и утром мы обнаружили несколько лазов в заграждении на границе", — сообщили в полиции.
Все пойманные на границе беженцы-нарушители были отправлены во временные полицейские сборные пункты. Полицейским беженцы пояснили, что ломают стену, несмотря на то, что в поселке Реске сейчас продолжает действовать свободный проход через границу, из опасения, что с 15 сентября она будет закрыта.
В ночь на 15 сентября вступит в силу пакет новых венгерских законов о беженцах и границе, принятый на прошлой неделе. Нелегальный переход через границу станет преступлением. За это будут судить и сажать в тюрьму, либо депортировать. Преступлением также будет считаться порча пограничной стены (чтобы преодолеть). Ужесточается наказание для контрабандистов, которые перевозят нарушителей через границу.
До этого срока беженцы проходят границу в Реске фактически бесконтрольно — предполагается, что они должны сразу направляться в полицейские пункты для регистрации и подачи заявок на убежище, однако на деле большая часть эту процедуру не выполняет, опасаясь, что их оставят в Венгрии.
При этом пока не ясно, что будет с несколькими тысячами беженцев, которые сейчас идут через Грецию, Македонию и Сербию к венгерской границе, но не успеют ее пересечь до 15 сентября. По отзывам очевидцев, Греция, на острова которой прибывают все беженцы из Турции, продолжает бесконтрольно пропускать их через свою территорию.
Кроме того, не ясно, хватит ли у Венгрии сил контролировать натиск беженцев. Сейчас ее границу охраняет полиция, пограничная служба в стране давно отменена. 22 сентября парламент Венгрии рассмотрит вопрос о направлении на границу армии — сейчас ее небольшие вооруженные силы (12-14 тысяч) таких функций лишены. Между тем военные уже сейчас в большом количестве замечены на границе, в том числе в районе поселка Реске.
