
	Решения Кирсановского районного суда, отказавшего экологу Евгению Витишко в применении к нему акта амнистии и смягчении наказания, отменены Тамбовским областным судом. Как сообщил «Фонтанке» исполнительный директор правозащитного центра «Беллона», заместитель председателя петербургского отделения «Яблока» Николай Рыбаков, облсуд удовлетворил обе жалобы Витишко и направил материалы на новое рассмотрение, другим составом районного суда.
	Евгений Витишко, отбывающий в Тамбовской области 3 года лишения свободы за «порчу» забора резиденции, известной как «Дворец Путина», обжаловал в Кирсановском райсуде отказ применения к нему акта амнистии, а также просил о смягчении наказания (замене неотбытой части наказания в виде лишения свободы на ограничение свободы). В обоих случаях Кирсановский суд Витишко отказал.
	Областной суд, выслушав ходатайства уполномоченного по правам человека Эллы Памфиловой, правозащитных организаций Amnesty International и «Беллона», жалобы Витишко удовлетворил и решения районного суда отменил.
	Как сообщает Николай Рыбаков, прокуратура, которая в районном суде возражала против удовлетворения просьб Витишко, в областном суде ходатайства защиты поддержала.
	Заметим, что в начале октября член президентского Совета по правам человека Андрей Бабушкин рассказал Владимиру Путингу о несправедливой, по его мнению, ситуации с рассмотрением жалоб Витишко, и президент пообещал устранить нарушения, если они есть.
	Витишко получил три года условного срока в июне 2012 года. Его признали виновным по части 2 статьи 167 УК РФ («умышленная порча имущества из хулиганских побуждений»). По данным следствия, эколог написал на заборе турбазы «Агрокомплекс» такие лозунги, как «Это наш лес», «Саня вор» и другие.
	В декабре 2013 года Туапсинский суд .
	Экологи со своей стороны утверждают, что на территории турбазы строится дача для губернатора Краснодарского края Александра Ткачева. По их словам, на даче вырубают занесенные в Красную Книгу сосны.
	Вместе с Витишко на скамье подсудимых также находился другой эколог, Сурен Газарян, который также получил три года условно. Он сейчас находится в Эстонии, где ему дали политическое убежище. Газарян уехал из России после того, как против него завели еще одно дело. Экологу инкриминировали угрозу убийством охраннику так называемого «Дворца Путина» — резиденции на берегу Черного моря, которая, по данным СМИ, принадлежит главе государства.
	 