
	
	11 декабря, в день премьеры финала новой трилогии о Средиземье – «Хоббит: Битва пяти воинств», петербуржец Никита решил посмотреть ленту в кинотеатре «Мираж синема» на Планерной. Во время покупки билета на 3D-сеанс кассир, по словам молодого человека, сообщила ему о необходимости купить специальные очки за 50 рублей. «Мне сказали: либо покупайте, либо приходите со своими. Но я ничего не стал покупать, а взял билет на 2D-сеанс», – рассказал «Фонтанке» кинолюбитель.
	Поскольку ожидание премьеры было подпорчено, молодой человек решил разобраться в ситуации и удостовериться, что его права потребителя были нарушены. Он обратился в Роспотребнадзор. По результатам рассмотрения его жалобы был составлен протокол об административном нарушении по статье 14.8, часть 2 (Включение в договор условий, ущемляющих права потребителя, установленные законодательством о защите прав потребителей), КоАП, а также часть 2 статьи 16 закона «О защите прав потребителей» РФ , согласно которой запрещается обусловливать приобретение одних товаров (работ, услуг) обязательным приобретением иных товаров (работ, услуг). 
	13 января этого года прошло рассмотрения дела, на которое, судя по судебным документам, представители «Мираж Синема» не пришли. Замруководителя управления Роспотребнадзора по Петербургу признала, «что потребителям навязывается услуга в приобретении 3D-очков на кинофильм «Хоббит: Битва пяти воинств», что было обусловлено приобретением услуги по демонстрации кинофильма в формате 3D, цена на которую указана в билете, обязательным приобретением за отдельную плату очков 3D». И постановила приговорить компанию в минимальному возможному по статье 14.8 штрафу — 10 тысяч рублей. 
	Это решение сильно удивило гендиректора «Мираж Синема» Виктора Рудмана. По его словам, он впервые узнал о жалобе от корреспондента «Фонтанки».
	«Мираж Синема» в целях улучшения качества обслуживания посетителей и улучшения качества кинопоказа, а также соблюдения правил личной гигиены предлагает для приобретения очки RealD 3D в личное пользование и владение. Предлагает и только. Приобретенные очки посетитель сможет снова и снова приносить в кинотеатр. Это его собственность. При этом он может купить такие очки где угодно и приносить в наш «Мираж». Если посетитель пришел без очков и не хочет их приобретать, т. е. ему безразличны гигиенический аспект и прозрачность стёкол, мы предлагаем ему бесплатно в аренду очки многократного использования», – отметил гендиректор
	Рудман также подчеркнул, что очки продаются за ту же цену, за которую приобретаются у поставщиков: «Мы не зарабатываем на них. Просто считаем необходимым оказывать такую услугу из соображений личной гигиены, а также хотим, чтобы зритель увидел фильм именно в том безупречном качестве, к которому так трепетно относятся студии, его выпускающие». "Весьма печально, что в органах Роспотребнадзора настолько однобоко истолковали эту ситуацию и надеюсь, что в будущем этого происходить не будет". 
	В ситуации с решением Роспотребнадзора придется разбираться не только «Мираж Синема», считают эксперты. Потому что создан юридический прецедент, и другие недовольные посетители, не только кинотеатров этой сети, могут им воспользоваться.
	P.S. Стоит отметить, что несколько сотрудников «Фонтанки» уже подошли к автору статьи за копиями постановления.
	Татьяна Востроилова,
	«Фонтанка.ру»