
	Петербургское отделение общества «Мемориал» в ближайшие дни запустит базу данных репрессированных. Об этом сообщили 22 марта на церемонии открытия памятных табличек жертвам карательных мер советских властей.
	«Буквально завтра в Интернете станет доступна поисковая база по Санкт-Петербургу. Она неполная, но довольно значительная, и она хорошо выверенная. С адресами, домами, квартирами, именами, фамилиями», – рассказал один из авторов проекта «Последний адрес» Сергей Пархоменко, выступая на церемонии открытия мемориалов.
	На мероприятии также выступила Анна Каминская, внучка искусствоведа Николая Пунина и дочь рабочего Генриха Каминского – двух репрессированных. Их последним адресом стал Фонтанный дом, где сейчас размещается Музей Анны Ахматовой. Каминская, как и многие другие родственники жертв репрессий, узнала об их судьбе лишь в 90-е годы.
	«О моём отце говорить много тоже очень сложно, потому что мне было два года, когда он исчез из моей жизни. И мама моя не хотела уезжать из блокадного города для того, чтобы он мог прийти в этот дом, если он останется жив. Я на протяжении долгих лет не меняла свою фамилию в надежде, что он найдёт меня когда-нибудь», – рассказала Каминская.
	Журналист Сергей Пархоменко подчеркнул, что по всей стране можно найти большое количество памятных досок, однако, по его мнению, лишь «Последний адрес» занимается мемориалами, посвящёнными обычным людям.
	«У множества наших с вами соотечественников принято придумывать простые, механические объяснения тому, что происходило в нашей истории. Одно начальство разбиралось с другим начальством. Один состав ЦК расчищал место из-под другого состава ЦК. Одни евреи воевали с другими евреями. Одни коммунисты уничтожали других коммунистов. В общем, как-то просто, но это не так», – поделился точкой зрения Пархоменко.
	«Последний адрес» – движение, которое занимается увековечением памяти жертв советских репрессий с помощью закрепления информационных знаков. Место для мемориальной таблички – это дом, из которого конвой забрал советского гражданина. Финансируется движение с помощью добровольных пожертвований. Проект зародился в Москве и с этого года действует в Петербурге. 22 марта в центре Петербурга повесили 12 именных табличек на пяти домах.
	 