
	
	
	Надзорная инстанция Верховного суда РФ отменила приговор, который в декабре 2013 года  Верховный суд Республики Дагестан в рамках уголовного дела об убийстве в 2000 году в Махачкале бывшего заместителя генерального директора и владельца 31.14% акций петербургского ЗАО «Маяк» Тахира Казаватова. Отменённый приговор был вынесен на основании обвинительного вердикта присяжных юристу Станиславу Дмитренко (на протяжении нескольких лет трудившемуся помощником бывшего депутата городского Законодательного собрания Ольги Литвиненко), бывшему начальнику общежития Национального минерально-сырьевого университета «Горный» Степану Загоруйко и уроженцу Дагестана борцу Шамилю Алибекову.
	Причиной отмены приговора стали грубые нарушения прав осуждённых на защиту. Речь идёт о процедурных нарушениях, происшедших после того, как Верховный суд Республики Дагестан вынужден был распустить первую коллегию присяжных – тогда появились слухи о давлении на них. После сбора новой коллегии и была нарушена процедура, которая касается соблюдения прав подсудимых – им не разъяснили их права, они не смогли в должной мере выступить в прениях, президиум ВС РФ констатировал и другие процессуальные нарушения. Именно на этих основаниях приговор был отменён, а дело направлено на новое рассмотрение в тот же дагестанский суд.
	Стоит добавить, что на протяжении всего процесса Станислав Дмитренко и Степан Загоруйко категорически отрицали свою вину и неоднократно заявляли собственную позицию: дело, по их мнению, сфальсифицировано. А Дмитренко конкретизировал: в связи с тем, что он оказался вовлечён в личный конфликт между Ольгой Литвиненко и президентом «Горного» Владимиром Литвиненко (одно время возглавлявшим предвыборный штаб самого президента России Владимира Путина). Зато третий подсудимый – дагестанский спортсмен Шамиль Алибеков – наоборот, стабильно признавал свою вину и давал показания в отношении Дмитренко и Загоруйко как организаторов убийства Тахира Казаватова.
	Но Шамиль Алибеков – это тот человек, на основании неожиданной явки с повинной которого спустя 12 лет после совершения преступления приостановленное уголовное дело . Он знал, зачем так поступает, его действия можно назвать какими угодно – только не непоследовательными.
	Есть в происшедшем и неофициальная составляющая. 4 февраля 2015 года государство – в данном случае в лице Верховного суда – впервые совершило поступок в интересах одного из бывших помощников Ольги Литвиненко. До того ничто не мешало правоохранительным органам привлекать к уголовной ответственности всех без исключения бывших помощников бывшего депутата – 3 человека получили обвинительные приговоры судов, которые вступили в законную силу, обвинительный приговор 4-му помощнику пока в законную силу не вступил, а 5-й бывший помощник Ольги Литвиненко сегодня имеет статус подсудимого в Петроградском районном суде.
	
	Уголовное дело об убийстве Тахира Казаватова не ограничивается судебным процессом, вынесенный в рамках которого приговор сегодня отменил Верховный суд. В том же Верховном суде Республики Дагестан вот-вот должен решиться вопрос о том, где именно будет рассматриваться ещё один его «отросток» – уголовное дело в отношении . Следственный комитет Дагестана так же обвиняет его в организации убийства Тахира Казаватова – вместе со Станиславом Дмитренко и Степаном Загоруйко.
	Уголовное преследование Сергея Петрова очень интересно началось: на одном из судебных заседаний бизнесмена допрашивали в качестве свидетеля с помощью видео-конференц-связи. И вдруг Шамиль Алибеков вскочил и закричал что-то вроде: «Это он! Я узнал его!». И заявил, что Сергей Петров – это то самое «неустановленное лицо», которое добрые полтора десятка лет назад вместе с Дмитренко и Загоруйко заказало ему убийство Тахира Казаватова. Мимо столь сногсшибательного заявления правоохранительные органы, конечно же, пройти не смогли – вот так Сергей Петров оказался обвиняемым в рамках того же уголовного дела (хотя его преследование процессуально выделено в отдельное производство).
	До сегодняшнего дня вина Дмитренко и Загоруйко в организации убийства Казаватова юридически не вызывала сомнений. Теперь ситуация изменилась: во время слушания дела в отношении Сергея Петрова они будут такими же подсудимыми, как и он. Конституция защищает подсудимых презумпцией невиновности – другой вопрос, как именно применит её Верховный суд Республики Дагестан. И стоит обратить внимание: этот суд уже не раз оттягивал выбор места проведения процесса в отношении Сергея Петрова – уж не в ожидании ли решения, которое примет российский Верховный суд?
	Представляющая интересы Петрова  после сегодняшнего решения Верховного суда РФ заявила «Фонтанке»:
	– Происшедшее свидетельствует о том, что закон ещё существует, и можно верить в это. Решение Верховного суда говорит и о том, что доказательства невиновности Петрова в инкриминируемом ему преступлении, может быть, наконец-то будут услышаны. А мы располагаем доказательствами того, что и Петров, и Дмитренко, и Загоруйко были оговорены…
	Её главный оппонент в этом процессе – представляющий интересы Рашида Казаватова (это брат погибшего, признанный в деле потерпевшим)  – считает по-другому. По его мнению, решение Верховного суда РФ обоснованно – некоторые процессуальные нарушения в процессе действительно имели место. При этом Владимир Крючков уточнил: его клиент сохраняет уверенность в том, что Сергей Петров, Станислав Дмитренко и Степан Загоруйко организовали убийство его брата.
	Для справки. 
	В ноябре 2012 года Дзержинский районный суд Санкт-Петербурга приговорил к полутора годам лишения свободы за мошенничество бывшего помощника Ольги Литвиненко врача по образованию . Хлусов полностью признал свою вину и заявил: он похищал бюджетные деньги по указанию бывшей в то время депутатом Ольги Литвиненко. Приговор вступил в законную силу.
	В декабре 2012 года Выборгский районный суд Петербурга признал бывшую помощницу Ольги Литвиненко экономиста  (супругу Хлусова) виновной в совершении преступления, предусмотренного частью 1 статьи 318 УК РФ ("Применение насилия, не опасного для жизни и здоровья, в отношении представителя власти в связи с исполнением им своих должностных обязанностей"). Рябкова была приговорена к уплате 30 000 рублей штрафа. Рябкова, как решил суд, избила полицейского в момент задержания. Приговор в отношении Марии Рябковой вступил в законную силу.
	В августе 2013 года Василеостровский районный суд приговорил к 4,5 года лишения свободы того же самого . На этот раз он был признан виновным в мошенничестве под эгидой организации, которую возглавлял в период совершения преступления заместитель директора Северо-Западного института управления – кузницы государственных служащих – Эдуард Нехвядович. Этот приговор также вступил в законную силу.
	В ноябре 2013 года Дзержинский районный суд Петербурга признал виновным в соучастии в хищении примерно 3,6 миллиона бюджетных рублей, которые в своё время депутат питерского Законодательного собрания Ольга Литвиненко выделила администрации Петроградского района на проведение праздничных мероприятий, бывшего помощника Литвиненко . Это то самое уголовное дело, в рамках которого получил свой первый приговор Илья Хлусов. Руслан Прасолов полностью признал свою вину, заключил со следствием соглашение о сотрудничестве, в связи с чем процесс занял всего 2 дня – дело слушалось в особом порядке без исследования доказательств. Прасолов получил полтора года лишения свободы, приговор вступил в законную силу.
	В декабре 2013 года Верховный суд Республики Дагестан вынес приговор по делу об убийстве в 2000 году бывшего заместителя генерального директора старейшего петербургского швейного предприятия ЗАО «Маяк» Тахира Казаватова. Бывшего начальника общежития Национального минерально-сырьевого университета «Горный»  суд приговорил к 10 годам лишения свободы, бывшего помощника петербургского депутата Ольги Литвиненко петербургского юриста Станислава Дмитренко к 8 годам, жителя Махачкалы Шамиля Алибекова – к 7. Приговор был основан на вердикте присяжных, вступил в законную силу, но 4 февраля 2015 года был отменён президиумом Верховного суда РФ.
	В марте 2014 года Дзержинский районный суд Санкт-Петербурга признал виновной в совершении преступлений, предусмотренных частью 3 статьи 30 и частью 4 статьи 159 УК РФ ("Покушение на мошенничество, совершённое организованной группой … в особо крупном размере") бывшую помощницу Ольги Литвиненко экс-судью Калининского районного суда . Суд приговорил её к 3 годам 6 месяцам лишения свободы за содействие в реализации ставшей объектом рейдерского захвата коммерческой недвижимости. Этот приговор пока не вступил в законную силу – в ближайшее время он будет обжаловаться в Санкт-Петербургском городском суде.
	В декабре 2014 года в Петроградском районном суде Петербурга началось слушание уголовного дела в отношении трёх сотрудников правоохранительных органов, одного адвоката и двух уголовников, обвиняемых по 3-м эпизодам мошеннического завладения квартирами. Лидером преступной, по версии следствия, группы называется , отставной офицер уголовного розыска и бывший помощник Ольги Литвиненко.
	Юридически уголовные дела в отношении бывших помощников Ольги Литвиненко никак между собой не связаны, но не может не вызывать удивления: как так получилось, что в какой-то момент правоохранительные органы обнаружили признаки преступной деятельности у всех бывших помощников именно этого бывшего депутата?
	Константин Шмелёв, «Фонтанка.ру»