
	Бывший главный санитарный врач Геннадий Онищенко предложил вернуться к презервативам отечественного образца. Очередной виток Back in USSR сэкономит семейный бюджет, но больно ударит по мужскому самолюбию. Единственный в России завод штампует резиновые изделия согласно советскому ГОСТу, крайне требовательному к пользователям.
	Предложение Минпромторга ограничить госзакупки иностранных медицинских изделий, в том числе из латекса, поддержал и дополнил бывший главный санитарный врач России Геннадий Онищенко. По его мнению, отказ от заморских презервативов поможет демографии и дисциплинирует россиян в выборе половых партнеров. Прозрачный намек на ненадежность изделий общественность упустила, обратив внимание на теорию импортозамещения.
	Онищенко не оригинален. Тему презервативной зависимости России от Запада поднимали еще в прошлом году. Правительство предлагало налоговые льготы отечественным производителям, повышение ввозных пошлин и госрегулирование цен с тем, чтобы сделать нашу продукцию доступнее.
	В России, по меткому выражению владелицы презервативной лавки Есении Шамониной, работают полтора завода. Армавирский завод резиновых изделий известен с советских времен, он штамповал кондомы за 2 копейки штука. Теперь его "Эрос" продается в рознице за 7 рублей с оригинальными ароматизаторами лаванды, барбариса и мяты.
	Еще одно производство, очень миниатюрное, тоже располагается в Армавире. Продукция под маркой "Ситабелла" крайне специфична, ориентирована на любителей экзотики и распространяется в основном в секс-шопах. Ассортимент «Ситабеллы» идет в ногу с китайским гигантом Jinzhou Songpu Latex, известным бесчисленными ноу-хау. Усики одинарные и двойные, с пупырышками и без, шарики такие и сякие. Модельный ряд поможет мужчинам чувствовать себя красным камикадзе, злым ковбоем, французским связным или ночным разведчиком, а девушка при желании познает прелести "чертова хвоста", "кричащего банана", "гавайского кактуса" или "глубинной бомбы".
	Собственно, армавирским заводом и «Ситабеллой» достижения России заканчиваются. В 2011 году компания «Безопасный секс» пыталась открыть производство в Петербурге, но не сдюжила и свернула строительство на Мебельной улице. В Подмосковье с 2002 года работал завод «Эластомер», выпускал презервативы Reflex и Magnum. Производство на данный момент свернуто, а помещения, как пояснили «Фонтанке» по телефону предприятия, сдаются в аренду.
	«Эластомер» начинал бойко и даже стал инициатором разработки технического регламента на презервативы. Он приравнивал изделия к медицинским (как барьерное противозачаточное средство), предусматривал обязательную сертификацию всей продукции, ввозимой в Россию, указание на нежелательность использования с вазелином и сливочным маслом.
	


	Регламент не приняли, страна до сих пор живет по советскому стандарту на презервативы – ГОСТ 4645-81. А он очень требователен.
	Минимальная длина изделия, как посчитали советские разработчики, должна составлять 180 мм, ширина – 54 мм (плюс/минус 2 мм), а удлинение при разрыве (характеризует толерантность к повышенным нагрузкам) – не меньше 700 %. Европейский стандарт, на который ориентируются крупнейшие производители, к мужчинам лояльнее – длина 170 мм, ширина от 44, удлинение 650 %.
	Мир все же подстраивается под Россию, где продажи презервативов растут и превысили 4 млн штук в месяц fontanka.ru/2015/07/25/021/, но всецело соответствовать не могут. Самой продвинутой считается Япония, которая уже уменьшила толщину стенок до 0,02 мм, тогда как советский ГОСТ предусматривает 0,06. Мир знает и полиуретановые презервативы, тогда как в нашей стране стандартизирован только латекс.
	Впрочем, ультратонкие и полиуретановые изделия все равно ввозят. Фармацевт из аптеки «Первая помощь» доверительно сообщила корреспонденту «Фонтанки»:
	«Японские Okamoto очень популярны. Они тонкие, плотно облегают, создают эффект второй кожи, созданы для полноты ощущений, – девушка перешла на неторопливый шепот. – Советую брать на размер больше. Эти презервативы идут как маломерки. Японцы же поменьше наших мужчин».
	Директор по развитию аналитической компании «АРЭНСИ Фарма» Николай Беспалов считает, что импортозамещение презервативов в обозримом будущем вряд ли возможно.
	«К советской продукции население до сих пор относится предвзято. Иностранные компании столь активны, что конкурировать с ними невозможно. Доля российского производства, дай бог, составляет десятые процента".
	Кроме полностью соответствующего ГОСТу «Эроса» и фривольной «Ситабеллы», на рынке есть и другие презервативы с кириллическими названиями, но это не более чем маркетинговый ход зарубежных производителей. «Соблазн», например, штампуется в Китае, а «Гусарские» привозят из Таиланда.
	Александр Ермаков, "Фонтанка.ру"