
	Министерство юстиции РФ намерено использовать электронную почту для официального извещения должников о начале исполнительного производства. Такая процедура может сделать де-юре нарушителями в том числе и законопослушных интернет-пользователей.
	Подготовленный ведомством регламент предусматривает, что Федеральная служба судебных приставов (ФССП) вправе извещать должникам, их представителям и иным участникам дела с использованием информационно-телекоммуникационных сетей. При этом извещение считается полученным, если оно направлено в «Личный кабинет» гражданина на Едином портале государственных и муниципальных услуг (gosuslugi.ru), через ФГУП «Почта России», оператора электронного документооборота, а также официальный сайт самой ФССП. Извещение в форме электронного документа должно быть удостоверено усиленной квалифицированной электронной подписью судебного пристава-исполнителя.
	В Минюсте убеждены, что принятие такой процедуры «будет способствовать сокращению временных и финансовых затрат, связанных с необходимостью извещения лиц, участвующих в исполнительном производстве, при переходе ФССП России на принудительное исполнение в электронном виде».
	Аналогичный порядок устанавливается и для отправки участниками исполнительных производств в ФССП ходатайств, объяснений, отводов и жалоб.
	Вместе с тем предложенная процедура может привести к новым конфликтам. Ведь разработанный Минюстом регламент не предусматривает проверку факта прочтения отправленного извещения адресатом. То есть предполагается, что все пользователи портала госуслуг как минимум раз в два-три дня заходят в свой «Личный кабинет» и проверяют наличие новых сообщений, хотя ни одним нормативным актом или пользовательским соглашением такая обязанность не установлена. Не предусмотрена на государственном портале и возможность оформить подписку – получать уведомления о пришедшей электронной корреспонденции на e-mail или в виде SMS-сообщений.
	Тогда как по действующему законодательству должник обязан исполнить требование судебного пристава в пятидневный срок со дня его получения. Если это не сделано без уважительных причин и размер взыскания превышает 10 тысяч рублей, то на должника может быть наложено временное ограничение права выезда за границу.
	Напомним, что по планам правительства России к 2018 году не менее 70 процентов граждан будет использовать механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронном виде (то есть как минимум зарегистрируется на едином портале).
	В минувшем году в Управление ФССП по Санкт-Петербургу находилось более 1,7 млн дел, но только 36,6 процента из них завершилось фактическим исполнением (взысканием денежных средств, изъятием имущества или иным образом).