
	Конституционный суд запретил депортировать из России ВИЧ-инфицированных иностранцев, если у них есть семья в нашей стране. Практика отечественных властей, много лет поддерживавших такие высылки, неадекватна и не соответствует Основному закону, считает КС.
	Сегодня суд вынес решение, где полностью согласился с позицией ООН и Европейского суда по правам человека, что «наличие ВИЧ у лица не должно рассматриваться как условие, создающее угрозу для здоровья населения». Теперь российским депутатам и чиновникам придется переписать три федеральных закона.
	С жалобой в КС, напомним, обратились семьи, которые оказались разлучены из-за  Молдаванке К. не дали разрешения на временное проживание в Московской области, где живут ее муж и сын. Украинку У. не пускали в Петербург, где находятся ее супруг и трехлетний ребенок. Украинцу Ш., с 2003 года живущему в России, настоятельно велели покинуть Петербург, хотя его супруга – местная жительница.
	Решения о «нежелательности пребывания в РФ» Роспотребнадзор штамповал на основании законов «О предупреждении распространения ВИЧ-инфекции», «О правовом положении иностранных граждан» и «О порядке выезда из Российской Федерации». В них указано, что иностранец не может пребывать в нашей стране, если создает «реальную угрозу здоровью населения» и «не имеет сертификата об отсутствии у него заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)».
	Именно эти положения сегодня признал нелегитимными КС. В законах нужно предусмотреть исключение для людей, чьи «члены семьи постоянно проживают на территории Российской Федерации», рекомендовал суд. Их нельзя выгонять, если заграничный гражданин блюдет технику безопасности, вовремя проводит медобследования, намеренно не заражает никого ВИЧ (один из заявителей, господин Ш., подчеркивает, что не заразил даже собственную жену).
	– Чтобы обеспечить соразмерность, пропорциональность и справедливость вводимых ограничительных мер, федеральный законодатель обязан любое свое решение основывать на оценке данных. Применительно к ВИЧ-инфекции в настоящий момент мировым сообществом признано, что наличие таковой у лица не должно рассматриваться как условие, создающее угрозу для здоровья населения. Вирус иммунодефицита человека… передается не в результате присутствия инфицированного лица в стране или при случайном контакте через воздух или общие носители, такие как еда или вода, а через конкретные контакты, которые почти всегда являются частными, – провели просветительскую работу служители Фемиды.
	Они также подчеркнули, что полностью согласны с позицией Европейского суда по правам человека. В 2011 и 2014 году он присудил компенсации двум иностранцам, не получившим вида на жительство в России из-за болезни.
	Теперь федеральным законодателям придется переписать неконституционные нормы. Дела семей К., У. и Ш. могут быть пересмотрены. Напомним, в 2006 году КС уже принимал определение о судьбе больных ВИЧ, но его фактически не исполняли. Новое решение имеет более обязательный статус постановления. Его не могут «не заметить» законодательные и исполнительные власти.
	 