
	Руководитель отдела расследований Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Георгий Албуров прокомментировал на своем сайте ответ представителя дочери министра обороны Ксении Шойгу на разоблачение фонда.
	Во вторник представитель дочери министра обороны Ксении Шойгу Игорь Ютаев прокомментировал РБК заявление фонда Навального. В его письменном ответе говорится, что информация о том, что Ксения Шойгу в 2009 году приобрела земельные участки на Рублево-Успенском шоссе стоимостью $9 млн, «не соответствует действительности». Информация о том, что Ксения Шойгу пользовалась домом, указанным на этих участках, также не соответствует действительности, подчеркнул Ютаев.
	Албуров во вторник заявил, что ответ представителя Ксении Шойгу «не обладаю такой информацией» является «довольно слабым» с учетом того, что у него было время на подготовку письменного ответа. Версию Ютаева о том, что Ксения Шойгу не владела участком, Албуров назвал «тупиковой». Он заявил, что в доказательства своей правоты ФБК получил выписки на землю в электронном виде — без печати, но с официальной электронно-цифровой подписью Росреестра. «Подделать ее [подпись] без суперкомпьютера из будущего мы бы не смогли», — отметил Албуров и выложил у себя на сайте скан двух этих выписок, подтверждающих подлинность электронной подписи.
	Речь идет о загородном доме на Рублево-Успенском шоссе в поселке Барвиха, которым, по данным ФБК, владеет Елена Александровна Антипина. Члены фонда выяснили, что ее фамилия и отчество совпадают с девичьей фамилией и отчеством супруги Сергея Шойгу Ирины. В фонде пришли к выводу, что дом может быть «записан на сестру жены Шойгу». По данным Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество, на которые ссылаются в ФБК, в ноябре 2009 года некая Ксения Сергеевна Шойгу стала собственником двух участков общей площадью 90 соток. В 2010 году она передала права на один из них некоему Дмитрию Коцюбинскому, в 2011 году собственником второго участка стала Антипина.
	ФБК обратил внимание, что на момент покупки участков дочери министра обороны только исполнилось 18 лет. «Как (она) стала владелицей земли минимальной стоимостью $100 тыс. за сотку, или $9 млн за весь участок, непонятно, и это отличный вопрос для Следственного комитета», — заявил ранее Албуров.
	На вопрос, является ли Елена Антипина тетей Ксении Шойгу, представитель дочери Шойгу ответил, что «не обладает такой информацией». На вопрос, имеет ли Ксения Шойгу, указанная в реестре как бывший собственник участка, отношение к дочери министра обороны или приходится ей полной тезкой, Ютаев пообещал РБК ответить письменно, но до момента написания этой заметки ответа не последовало.
	По информации Албурова, 10 лет назад Антипина уже проводила операции с недвижимостью семьи Шойгу. В качестве доказательства Албуров вновь приводит выписку из единого госреестра. Из опубликованного скана документа следует, что в 2005 году Антипина получила от Юлии Сергеевны Шойгу 2-комнатную квартиру на Никулинской улице в Москве. Албуров считает, что указанная в выписках Юлия Шойгу — это вторая дочь министра обороны Сергея Шойгу.