
	Корректировка графика с 1 октября связана с запуском «Сапсана» Петербург – Москва и «Ласточки» Москва – Тверь в тактовом режиме.
	Большинство отмененных поездов значились в расписании «по особому указанию» и фактически уже не ходили, однако за ними было закреплено расписание. Их отмена означает, что они никогда больше не будут назначены. Речь идет о поездахЭто все потери.
	Между тем график поездов существенно откорректирован. Некоторые поезда ускорены, некоторые, наоборот, замедлены. Изменения  не коснулись основных фирменных поездов Октябрьской железной дороги – «Красной стрелы» и «Экспресса». Им сохранены существующие время отправления и прибытия.
	
	РЖД в связи с корректировкой графика изменила привычное расписание некоторых фирменных поездов.
	Так, , который в отличие от большинства поездов обслуживает не Федеральная пассажирская компания, а частная ООО «Тверской экспресс», превращается из позднего в ранний. Если сейчас его выбирают любители подольше поспать (он отправлялся из Петербурга после полуночи и прибывал в Москву около девяти утра), то с октября этот поезд пойдет графиком 22:29 – 5:57. В сторону Петербурга расписание изменится несущественно.
	Еще один фирменный ночник Хельсинки – Москва (проходящий через Ладожский вокзал Петербурга) утратил статус самого быстрого ночного поезда. Если сейчас от Петербурга до Москвы он в пути 6,5 часа, то с 1 октября его замедляют на час.
	Не повезло фирменному поезду по ходу из Москвы в Петербург. Сейчас он прибывает в 6:20, с 1 октября время прибытия – 5:07, то есть до открытия метро. В РЖД позиционируют фирменные поезда как поезда с максимально удобным графиком. Тут, видать, вышла нестыковочка. Кто теперь захочет ехать за двойную цену с таким временем прибытия – большой вопрос.
	Впрочем, есть за что похвалить железнодорожников. Некоторые поезда существенно ускорены. Самый яркий пример –  – он теперь будет преодолевать свой маршрут за 11:37, что на два часа быстрее, чем сейчас. Это связано с переносом времени отправления: будет уходить из столицы после последнего «Сапсана» и ему не нужно будет пропускать скоростные поезда.
	
	Зато. «Сапсаны» будут пропускать составы, следующие в Иваново, Кисловодск, Нижний Новгород, Белгород, Уфу, Самару, Астрахань, Владикавказ, Казань, Челябинск, Ижевск, Брянск, Махачкалу и другие. Эта ситуация мало чем отличается от ныне существующей. Некоторые поезда из этих чуть замедлены, но говорить о полном пересмотре расписания не приходится.
	Ранее «Фонтанка» высказывала опасение, что в связи с вводом тактового движения «Сапсанов» между Петербургом и Москвой будет сокращена большая часть транзитных поездов из Петербурга. В своем первоначальном виде «такт» предполагал отправление «Сапсанов» из Петербурга и Москвы один раз в два часа парами с интервалом в 10 минут. Однако после того, как власти Петербурга запретили железнодорожникам увеличивать количество «Сапсанов», в РЖД оставили количество скоростных поездов в расписании с 1 октября на нынешнем уровне. Часть «Сапсанов» назначена с пометкой «по особому указанию».
	Из-за проволочек с назначением поездов продажи билетов на «Сапсаны» отправлением с 1 октября были открыты только 3 сентября  с задержкой более месяца. Продажа билетов на ночные поезда между Москвой и Петербургом началась только в минувшие выходные. А многие проходные транзитные поезда не заведены в систему до сих пор, однако открытие продажи билетов на них ожидается в ближайшие дни.
	Кирилл Балберов для "Фонтанки.ру"