
	Православный союз казаков «Ирбис» вот уже неделю живет в своей валютной системе. Он утверждает, что выпущено более двух миллионов банкнот достоинством грош (100 рублей), 1 алтын (1000 рублей), и 1 башля (10 000 рублей). На самом маленьком гроше изображение одиозного атамана Андрея Полякова, возглавляющего союз, на башле — президента РФ Владимира Путина. Также казачья валюта раскрашена изображениями Николая II, Крыма и Севастополя. 
	По словам Полякова, который известен своими шумными, но несколько далекими от реальной жизни инициативами, в том числе по  и созданию , мысль о своей валюте пришла к нему в ходе дум об обнищании народа. 
	«Денег стало меньше, поэтому мы решили, что будем таким образом помогать казакам, – рассказал «Фонтанке» атаман — На гроши, алтыны и башли члены общины смогут оплачивать обучение в казачье-юнкерском колледже, ремонт бытовой техники на нашем хуторе и продукты, которые там производятся. А также расплачиваться в парикмахерской и проходить обучение на БТР, на котором будут проводиться экскурсии по городу».
	Стоит отметить, что колледж пока находится в процессе сертифицирования, а БТР в ремонте, после которого ему предстоит еще пройти регистрацию как транспортное средство в  ГИБДД. 
	Планы у Полякова, как всегда, наполеоновские — внедрить валюту среди казаков Кубани и замахнуться на Аляску, когда ее, конечно, вернут в лоно России.
	Правда, на вопрос о легальности альтернативной рублю валюты атаман оговаривается, что казачья валюта — не столько банкнота, сколько вексель (денежное обязательство), мол, на ней и печать стоит «вексель».
	Казаки не стали первопроходцами в создании квазивалюты. Правда, у их предшественников судьба сложилась разным образом. Подмосковный фермер Михаил Шляпников, пустивший в оборот среди односельчан «колион» (по названию деревни  Колионово), попал под суд. Прокуратура обвинила его в создании угрозы экономики России, а суд валюту запретил. Фермеру пришлось сжечь свои миллионы. Иная судьба у «шаймуратиков» (названы также в честь населенного пункта Шаймуратово в Башкортостане) , которыми в 2010 году со своими работниками расплачивался предприниматель Артур Нургалиев. Бизнесмен  решил ввести в оборот альтернативную валюту, чтобы спасти своё сельскохозяйственное предприятие от банкротства. Рабочие получали одну пятую часть зарплаты специальными талонами, которые можно было обменивать на продукты в местных магазинах. Причём купить алкоголь на них было нельзя. Свой бизнес Нургалиев спас, но вот уже пять лет судится с государством за легальность таких выплат. Дважды суд постановил запретить «шаймуратики» и дважды признавал их легальность.
	Поляков «Фонтанке» заявил, что соперничать с государством не будет, и если прикажут сжечь валюту, сожжет. Но тут же заявлял, что уверен: его гроши еще станут национальной валютой для расчета в ЕврАзЭс.
	«Комментировать эту идею смешно, – уверен председатель совета директоров Энергомашбанка Павел Селезнев. — Просто потому, что это невозможно. Отмечу только, что вексель — это не бумажка с печатью, а ценная бумага, которая контролируется и числится на балансе государства. Каждая. Поэтому стоит ли делать рекламу этим людям?»
	Эксперт аналитического центра "Экономическая экспертная группа" Александра Суслина полагает, что государство никогда не согласится на существование квазивалют, ему это невыгодно: «Что такое квазивалюты? Это своего рода бартер. Понятно, почему они (казаки. — .) этого хотят — они хотят какой-то стабильности. Того, что позволит им обменивать одни товары на другие вне зависимости от того, что происходит с рублем, долларом и другими валютами. Понятно и почему государство против. Существование иной валюты снимает монополию государства на обеспечение деньгами и всеми взаимоотношениями, которые обеспечивают деньги. Если каждый в своем дворе будет выпускать собственную валюту, то будет хаос и не будет возможности какими-либо государственными рычагами влиять на экономику. При этом если кто-то захочет закрепить валюту к рублю, тогда это глупость: получатся те же рубли, названные по-другому. Если мы хотим функционировать как какое-то раздробленное феодальное государство, где каждый печатает себе сам деньги, то нужно будет распрощаться с бюджетом, пособиями и другими благами единой государственной валюты. Нет возможности регулировать и налогооблагать, нет и возможности распределять полученные деньги между нуждающимися».
	Солидарен с экспертом и сам Центробанк РФ.
	
	Справедливости ради стоит рассказать и о примерах успешного использования квазивалют в истории современной Европы. В Брюсселе с 2012 года наравне с евро существует экоирис для покупки био- и органических продуктов. Получить его можно за работу по озеленению и благоустройству города. В том же году в Неаполе появился напо. Горожанам, расплачивающимся новой валютой, предоставляется скидка от 10 % до 20 % в местных магазинах, кафе, ресторанах, гостиницах и хостелах. Ее появление связано с экономическим кризисом и, по мнению властей, должно было способствовать росту продаж и сплотить жителей Неаполя и окрестностей. Среди удачных финансовых начинаний называют и появление бристольского фунта. Расплачиваться им можно только в местных магазинах Бристоля. Правда, часть увозят туристы из-за необычного дизайна.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»