
	
	Новая поправка к законопроекту депутата Госдумы Ирины Яровой о медицинском освидетельствовании для отдельных категорий граждан предлагает дополнить Административный кодекс новой статьей 19.38. Звучит она так:
	
	Ст. 6.9 КоАП – потребление наркотиков в принципе, а ст. 20.20 – потребление наркотиков и алкоголя в общественном месте.
	Исключения – водители транспортных средств, капитаны судов, сфера авиационной безопасности и оружия, для которых уже предусмотрена ответственность. Изначально авторы проекта не могли придумать, как назвать категорию граждан, которая не за рулем, не за штурвалом и не с оружием, потому и родилось – «поправка о пешеходах».
	Незатейливый заголовок в газете – «Отказавшимся от теста на алкоголь пешеходам будет грозить 15 суток ареста» – и понеслось: нарушение прав и свобод, презумпция невиновности, коррупция и произвол. Даже Тамара Морщакова, член президентского Совета по правам человека и, между прочим, бывшая судья Конституционного суда увидела крамолу.
	
	«Слова о «достаточных основаниях» полагать, что гражданин совершил правонарушение, позволят полиции получать «карманные деньги» практически от любого человека, который прилично одет, за отказ проходить медицинское обследование, – уверен петербургский адвокат Владислав Лапинский. – И это будет продолжаться до тех пор, пока не будут определены критерии этих «достаточных оснований».
	Не поддержали коллег и в парламенте Петербурга. «Конечно же, это возможность штрафовать налево и направо и заниматься узаконенным вымогательством, – выдал депутат Борис Вишневский. – У нас 90% законов об ответственности за то или иное административное нарушение сформулированы именно так. Что значит «есть основания полагать»? А у меня есть основания подозревать полицейского в том, что пьян он, а не я. Пока суд не установил моей вины, наши права с полицейским одинаковые. Эта статья нарушает презумпцию невиновности».
	Уставшая от икоты Ирина Яровая даже попыталась было объясниться, что из текста закона следует: «полицейский имеет право заставить пройти тест на состояние опьянения только по факту производства об административном правонарушении по статьям «потребление наркотиков» и «употребление наркотиков или алкоголя в общественных местах».
	Но было поздно. Общественность было уже не остановить. Общественность вообще трудно остановить, когда ее что-то смущает. А в данном конкретном случае общественность смущают три слова – «достаточные основания полагать». То есть они оставлены на усмотрение каждого конкретного полицейского, репутация которого недалеко ушла от реноме Ирины Яровой.
	И при таком подходе бессмысленно напоминать, что статьи 6.9 и 20.20 в Административном кодексе существуют, и на практике «достаточные основания полагать» – это шприц в вене или бутылка в руке.  
	«Фонтанка» пообщалась с несколькими начальниками УМВД Петербурга и такими же начальниками районных отделов. Первый вопрос, после краткого введения в курс поправки, был лобовым: «Вам это поможет?»
	– Конечно, нет, – были зеркальные ответы всех наших собеседников.
	Микс же их объяснений укладывается в доходчивую формулу: «КПД такой статьи стремится к нулю».
	– Если товарищ отрицает, что поддавал в общественном месте, то, действительно,  положенные два рапорта от сотрудников в последнее время не имеют значения для судьи. Суд сомневается, а мы еще должны потом печатать постановление о прекращении административного производства. Но теперь, оказывается, к нам придет подмога. А мы видим обузу. Не знаем, как там в Госдуме, а для того, чтобы доставить гражданина на освидетельствование, нужны пара часов, машина, минимум два сотрудника. А выхлоп? Да бензин дороже стоит. К тому же пока возишь, а личного состава на серьезные вещи не хватает, то полрайона ограбят, – перечислил «Фонтанке» реальные проблемы полковник полиции.
	Другой же еще и добавил с улыбкой: «Лучше бы нашим показаниям больше верили. Но мы понимаем – нельзя. Считается, что хуже нас трудно найти помощников».       
	Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»