
	Специальных распоряжений усилить контроль по провозу санкционных продуктов в ручной клади в Северо-Западное таможенное управление не поступало.
	«Работаем в обычном режиме, в рамках полномочий», – сообщили «Фонтанке» в пресс-службе ведомства.
	Напомним, вчера Россельхознадзор отчитался, что к 11 августа 2015 года уничтожил 552 килограмма санкционных продуктов, которые люди привезли в Россию в ручной клади, в том числе через таможенные посты в Санкт-Петербурге и Ленинградской области.
	На усиление контроля в отношении физических лиц после принятия распоряжения об уничтожении продуктов, попавших под эмбарго, обратили внимание читатели «Фонтанки». Так, петербурженка Людмила рассказала, что в поезде «Аллегро», следующем из Хельсинки в Петербург, в последнее время досматривают всех пассажиров, чей багаж выглядит относительно увесистым.
	«Спрашивали, есть ли с собой мясо, рыба, сыр. Открывали, смотрели, интересовались, где это куплено и зачем. Раньше такого не было», – говорит она.
	«В «Аллегро» мы в апреле ездили. Там, правда, очень жестко досматривали и цеплялись по любому поводу. Особенно по поводу еды и дорогих вещей, чуть ли не чеки смотрели и эсэмэски из банков. Но ничего не отнимали ни у кого. Просто шмонали в очень неприятной манере», – добавляет читательница Ксения.
	Кроме того, в начале августа на форуме, посвященном таможне, один из пользователей рассказал, что у его знакомых в Шереметьево изъяли 10 упаковок хамона по 600 – 700 граммов, объяснив это 
	В пресс-службе СЗТУ не исключили, что сотрудники таможни в последнее время могли повысить бдительность, однако подчеркнули, что такие действия осуществляются в рамках правового поля.
	Как ранее сообщала «Фонтанка», хотя постановление правительства о немедленном уничтожении изъятой санкционной продукции на границе не распространяется на физических лиц, провозящих товары для личного пользования, это не означает, что те не могут их лишиться, если нарушают правила ввоза.
	В частности, действующие правила разрешают гражданам ввозить не более 5 килограммов таких товаров животного происхождения. Причем такие товары должны иметь неповрежденную заводскую упаковку, а на готовых мясопродуктах маркировка должна быть 
	Напомним, в августе 2014 года Россия запретила ввоз некоторых видов продукции (в том числе сыров и мяса) из Евросоюза, США и некоторых других стран, которые ввели санкции против российских госкомпаний и близких к Владимиру Путину чиновников и бизнесменов. В июне 2015 года было решено 
	А 29 июля президент РФ Владимир Путин приказал уничтожать санкционные продукты, которые пытаются ввезти в Россию в обход запрета.
	 