
	Протестующие против «Платона» дальнобойщики Петербурга почти добрались до Москвы и остановились на отдых на границе Подмосковья. Акцию протеста в столице перенесли на 3 декабря, чтобы все региональные перевозчики успели добраться до столицы. Участников марша на Москву «потрошат» инспекторы ДПС и им предлагают подписаться под обязательством не участвовать в акциях протеста. Петербургские дальнобойщики едут маленькими группами, чтобы не привлекать внимание. 
	Изначально дальнобойщики Петербурга собирались встретиться перед отправлением в Москву и обсудить план своего путешествия. Однако в воскресенье правоохранительные органы начали задерживать участников акции, в частности, координатора движения ТИГР Александра Расторгуева и экс-депутата Заксобрания Петербурга Сергея Гуляева, которые пытаются примкнуть к протесту хозяев грузовых фур, а то и возглавить его.
	


	В связи с этим перевозчики отменили собрание, которое должна было состояться 29 ноября в 16.00 в горкоме КПРФ на 2-й Советской, 27, и начали сразу готовиться к походу на столицу. Корреспондент «Фонтанки» на всякий случай приехал по адресу в указанное время. «Вы дальнобойщик?» — спросили его коммунисты. «Можно и так сказать», — солгал корреспондент. «Никто не приехал. Был один дальнобойщик, которого, видимо, не предупредили об отмене». — «А не было полиции или автозаков?» — «Да чего вы так все боитесь, я не могу понять? Нет, не было».
	Дальнобойщики Петербурга выдвинулись в направлении Москвы ночью 30 ноября. Перед отправлением появилась информация, что инспекторы ДПС под надуманными предлогами уже останавливают перевозчиков, которые движутся в столицу из других регионов, и начинают «потрошить» внутренность автомобилей. Водителей, которые едут в Москву из Дагестана, по сообщениям СМИ, отправляли на медосвидетельствование, лишали на сутки прав и отправляли фуры на штрафстоянку. Фуры из автоколонны Петербург — Москва, в которой движется корреспондент «Фонтанки» Венера Галеева, останавливали дважды.
	


	«Инспектор спросил, почему фура пустая, каков маршрут движения. Водитель ответил, что едет на загрузку в город Дмитров Московской области, и инспектора ДПС ответ удовлетворил. Он переписал номера и данные водителей и отпустил нас. В кабину не заглядывал», — рассказывает корреспондент «Фонтанки».
	


        
	По словам дальнобойщика Владимира Дерюгина, который участвует в марше на Москву, всего из Петербурга движется около 250 фур. Стоимость дизельного топлива для преодоления 730 км для одного 12-тонника составляет около 20 тыс. рублей. Таким образом, заправки, расположенные на трассе М10, увеличат выручку на 10 млн рублей.
	


        
	Многие перевозчики, впрочем, остались в Петербурге из-за отсутствия денег — с середины ноября, когда заработала система «Платон», они простаивают без работы. Ситуация такова не только в городе на Неве – некоторые дагестанские водители даже приступили к работе, так как у них кончились деньги на участие в акциях протеста. В этих условиях заказчики перевозок начали повышать цены на услуги дальнобойщиков. По словам главы НП «Грузавтотранс» Владимира Матягина, доходит до увеличения тарифа в два раза. Например, ставка на перевозку контейнеров из Петербурга в Москву в ряде случаев выросла с 35  - 36 тыс. до 70 тыс. рублей. С другой стороны, еще год назад она составляла около 50 тыс., но позже упала, несмотря на повсеместный рост цен и инфляцию.
	В путь с дальнобойщиками хотел отправиться координатор движения ТИГР Александр Расторгуев, однако начиная с утра 29 ноября сотрудники ГИБДД и прокуратура каждый раз находят повод для его задержания. Его уже дважды обвинили в неуплате ранее выписанного штрафа за превышение скорости, один раз — в , еще один — в . Ночью 30 ноября, когда Расторгуев уже мчался по трассе М10, его «Хендай Солярис» остановили в деревне Бабино Ленобласти и отправили на штрафстоянку. Судьба экс-депутата Заксобрания Сергея Гулява, которого считают автором  поджога покрышек на Софийской улице , до конца не ясна, со вчерашнего утра у него выключен телефон. По  он также задержан.
	Часть питерских дальнобойщиков, которые ехали впереди, остановились на площадке для отдыха на границе Московской и Тверской областей, чтобы дождаться остальных и определиться с планом дальнейших действий. Точное место они не называют, чтобы избежать любопытства правоохранителей. Тем временем акции протеста в Москве, запланированные на 30 ноября, перенесли на 3 декабря, чтобы все региональные грузоперевозчики успели добраться до столицы. Первый мобильный телефон главы Межрегионального профсоюза водителей-профессионалов Александра Котова, который распространил эту информацию, выключен, второй — «секретный» — журналистам не дают. Однако данные о переносе акций «Фонтанке» подтвердил дальнобойщик Владимир Дерюгин, который общался по этому поводу с Котовым.
	


	В связи с переносом столичных акций часть питерских перевозчиков развернулась и поехала обратно в Северную столицу. Самые стойкие, которые составляют большинство, решили ночевать на автостоянке в фурах, дожидаясь 3 декабря.
	Тем временем с грузоперевозчиками из Петербурга изъявил желание встретиться . В понедельник, 30 ноября, он примет их в своем кабинете в Думе. Дальнобойщики выбрали трех представителей, которые поедут на встречу, четвертый перевозчик — Светлана Стоша — вылетает из Петербурга в Москву самолетом.
	Кроме того, совет при президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека, возглавляемый президентом Всероссийского союза страховщиков Игорем Юргенсом, разместил у себя на сайте информацию, что 2 декабря в 17.00 состоится заседание рабочей группы «по защите прав автомобилистов и других участников дорожного движения», связанное с началом работы системы «Платон» и протестами дальнобойщиков. В заседании примут участие члены различных комиссий, а также на нее должны будут пригласить самих дальнобойщиков.
	Глава НП «Грузавтотранс» Владимир Матягин, который возглавляет «умеренное» крыло недовольных «Платоном» дальнобойщиков, отрицательно относится к маршу водителей на Москву. «Мы призвали их не участвовать в политических акциях, это неэффективно», — считает он. Представители «радикального» крыла, которое движется в Москву, считают Матягина «представителем интересов власти» и поэтому ему не доверяют. Иногда даже .
	В субботу в Петербурге прошла встреча дальнобойщиков с министром транспорта Максимом Соколовым. В здании администрации Московского района дальнобойщики сидели в зале на стульях, а Соколов с чиновниками Росавтодора — напротив в своебразном «президиуме». Матягин, к слову, также находился в президиуме, производя впечатление представителя власти. Эта встреча не удовлетворила радикально настроенных перевозчиков, потому что . Вместо этого к министру обращались неизвестные перевозчикам люди, представившиеся дальнобойщиками, и затрагивали несущественные для проблемы вопросы. Один из них, например, предложил повысить штрафы за уклонение от уплаты за проезд по федеральным трассам.
	«Впечатление от встречи с министром двоякое, — сказал Матягин. — Где-то есть положительный результат, где-то нет. Самое главное негативное — моратория не будет. Из положительного — снижены штрафы, будет постоплата, будет общественный контроль средств, которые должны будут направить на ремонт дорог. Есть диалог, и в рамках его уже можно будет поднимать другие вопросы».
	Главные требования «радикальных» грузоперевозчиков — полная отмены платы за пользование федеральными дорогами, отмена или снижение транспортного налога, снижение стоимости изначально платных трасс (ЗСД, «Дон», обход Вышнего Волочка и другие). Этих мер они будут добиваться в Москве 3 декабря на акции протеста.
	Помимо питерских и дагестанских дальнобойщиков в Москву едут из Вологды, Брянска, Калуги и других городов. По словам дальнобойщика Владимира Дерюгина, перед началом марша к калужским грузоперевозчикам приезжала полиция и предлагала им подписать протокол, в котором они обязались бы отказаться от поездки и не участвовать в акциях протеста в Москве. После отказа подписывать эти бумаги к дальнобойщикам приехали сотрудники ГИБДД с аналогичным предложением, однако тоже уехали ни с чем.
	


	Как сообщил «Фонтанке» перевозчик, который едет в Москву из Вологды, на посту ДПС возле города Грязовец (50 км от Вологды в сторону Москвы) из-за большого скопления фур и сотрудников полиции сотрудники МЧС развернули полевую кухню. Правда, кого собираются кормить — полицейских или дальнобойщиков, или и тех и других, пока непонятно.
	Александр Аликин, Венера Галеева
	«Фонтанка.ру»