
	Конституционный суд определит, насколько законно частные компании оформляют почти бессрочную «барщину» на охотничьи участки. Такой вопрос перед ним поставил Верховный суд.
	Служители Фемиды недовольны «охотохозяйственными соглашениями» – основным механизмом государственно-частного партнерства, прописанном в нового законе «Об охоте». С их точки зрения, эта технология нарушает антимонопольное законодательство и «предоставляет ничем не обусловленные преимущества в осуществлении предпринимательской деятельности».
	Новая версия закона «Об охоте», напомним, вышла в 2009 году. Одной из ее целей было очистить российские леса от фирм, которые почти безраздельно пользовались ими по охотничьим лицензиям, и предоставить больше места для простых любителей пострелять дичь. Им обязались предоставить по 20% угодий в каждом регионе.
	Для этого Госдума лицензии отменила. Вместо них появились «охотохозяйственные соглашения» – это договор между местными чиновниками и частной компанией, которая берет в аренду большой охотничий участок и обязуется за ним ухаживать. По задумке депутатов, такие бумаги могли заключаться только после аукциона. Впрочем, для бывших владельцев лицензий сделали исключение и разрешили подписывать документы без всяких процедур. В результате ситуация только ухудшилась. Обладатели лицензий стали переводить «свои» территории в долгосрочную аренду – до 49 лет. Участники охотничьих форумов язвительно называют такое положение дел «барщиной».
	Похожий случай в начале 2015 года пришлось рассматривать Верховному суду. Хакасская компания ООО «Фарт» взяла в аренду 220 тысяч гектаров леса без конкурса сроком на 33 года. Эти действия успешно оспорила прокуратура. Затем дело дошло до Верховного суда, а потом и до Конституционного.
	Судя по всему, ВС негласно поддерживает прокуратуру.
	«Действующие положения предоставляют ничем не обусловленные преимущества в осуществлении предпринимательской деятельности и создают дискриминационные условия доступа на товарный рынок», – передают позицию коллег в Конституционном суде.
	КС проведет рассмотрит закон «Об охоте» в открытом процессе сегодня. В нем поучаствуют представители органов власти – Госдумы, правительства, президента.
	Решение конституционалисты примут в закрытом порядке и огласят публично через несколько недель.