
	
	«Я – патриот», – гласит сине-красная надпись на установленной пятиконечной звезде высотой с человеческий рост. Таких постаментов на территории нового парка Минобороны в подмосковной Кубинке несколько. 
	Второй вариант – картонный силуэт «вежливого» военного, куда можно подставить свое лицо. Раз в несколько минут на их фоне фотографируются посетители. Из столицы желающих попасть в новый патриотический парк специальные автобусы возят бесплатно. Тех, кто предпочел электричку до Кубинки, подбирают от ближайшей железнодорожной станции. Весь транспорт маркирован огромными надписями «Армия-2015» и сине-красными звездами с белой полосой, ставшими официальным символом Минобороны РФ год назад.
	Примерно тогда же посреди леса началось строительство парка «Патриот». Как сообщали российские СМИ, для этих целей только с начала 2015 года Минобороны выделило более 20 млрд рублей. Сейчас это огромная территория со свежим асфальтом, парковкой на 1 тысячу автомобилей, восемью вертолетными площадками и конгрессно-выставочным центром. Еще 1,6 млрд рублей потрачено на полигон для сухопутной и водной техники в расположенном неподалеку поселке Алабино и авиационной экспозиции на соседней авиабазе Кубинка. Расширение выставочного комплекса продолжается, работы должны быть завершены к 2017 году.
	Вход в парк бесплатный, но на пропускном пункте в «Патриот» просят предъявить паспорт, чтобы затем выдать именной бейдж. Посещение авиационного кластера на аэродроме Кубинка и водного в поселке Алабино регистрации не требует, но без бейджа туда можно добраться только на личном транспорте. Для прошедших обряд инициации предусмотрен бесплатный трансфер.
	В пресс-центре форума «Армия-2015» представители Минобороны пытаются ненавязчиво выяснить тон будущих публикаций в негосударственных СМИ: «А «Фонтанка» – это патриотическое издание? Вы за наших?» – «Мы – за наших», – уверенный ответ, который избавил военного от видимых подозрений.
	
	Первое полученное впечатление после регистрации – от статичной выставки танков первой половины ХХ века и техники времен Великой Отечественной войны. Она вызывает восторг, хотя бы на несколько минут, практически у всех лиц мужского пола в возрасте от трех лет. Самые проворные сразу же пытаются «оседлать» бронированные машины и лезут на башни танков. Более терпеливые идут дальше, где их ждут современные образцы. Видно, что некоторые из экспонатов, как минимум, подстраховывали участников Парада Победы на Красной площади 9 Мая в этом году, на их бортах наклейки в цветах георгиевской ленты.
	Перечисление всех типов 120 единиц техники занимает на сайте Минобороны несколько страниц. Из наиболее известных: основные танки российской армии Т-80У и Т-90А, наиболее упоминаемый за последний год в СМИ зенитно-ракетный комплекс «Бук», а также монструозные в развернутом виде мобильные радиолокаторы «Небо-М» и «Небо-МЕ». Танки стоят с открытыми люками, и многие посетители не упускают шанса залезть внутрь них.
	


        
	Количество неизвестной обывателю и редко выставляемой где-либо техники поражает. Среди них лесопильная войсковая рама ЛРВ-1, тяжелая огнеметная система ТОС-1А «Солнцепек», разведывательная химическая машина РХМ-5М и модернизированный многоцелевой бронетранспортер БТР-МДМ «Ракушка».
	
	Но главным хитом среди гуляющих по парку «Патриот» стал павильон № 20, откуда периодически слышатся звуки выстрелов и взрывов. В нем находятся интерактивные военные симуляторы и тренажеры. Почти у самого входа из РПГ можно виртуально взрывать бронированные цели, напротив стоит авиатренажер высотного перехватчика МиГ-31. Чуть дальше полноразмерный тренажер боевого вертолета Ка-52 «Аллигатор», слева от него петербургские «Кронштадт Технологии» дают возможность расстреливать выбегающих из леса виртуальных солдат с омощью автомата и пулемета Калашникова. К каждому из симуляторов очереди из будущих, действующих, бывших и несостоявшихся военных. Стрелковые бои заканчиваются довольно быстро, а вот в ожидании пилотажа приходится отстоять очередь около часа. Практически каждый, кто занимает место летчика, не имеет никакого представления о самолетовождении. Инструктор пытается за минуту указать на основные приборы и пояснить базовые принципы управления, после чего новоиспеченный «курсант» отправляется покорять небо. До посадки не дотягивает практически никто, однако разочарования на лицах нет. Отлетавшие остаются в зрителях, из-за чего авиатренажеры все время окружает плотная толпа.
	
	


	
	Еще до начала форума «Армия-2015» в Интернете высказывались опасения по поводу транспортных проблем из-за наплыва большого потока посетителей, как это бывало с авиасалоном МАКС в Жуковском. Отчасти они оправдались. Так, 17 июня, когда на форум впервые пустили всех желающих, а не только деловые делегации, возникли проблемы с переполненными автобусами. Это касалось как маршрутов от железнодорожной станции до парка, так и трансферов на полигоны и аэродром. В итоге многие нарушали запрет пешего передвижения между территориями и следовали за автобусом на своих двоих. 18 июня с утра очередей не наблюдалось, но уже с полудня они появились буквально рядом с каждым значимым или любопытным местом. Порядка 60 человек выстроились в колонну на солнцепеке, чтобы подняться на крышу Большого конференц-зала. Еще две очереди по столько же человек образовались на входе в столовую самообслуживания, которая официально здесь именуется «ресторан» (средний чек на взрослого от 400 рублей). Там же стоящим в очереди пытаются продать армейские сухпайки. Комплект с гречневой кашей, супом харчо, нагревательным элементом и закусками обходится в 785 рублей.
	Откровенно пустовали лишь павильоны со стендами компаний российского ОПК. Ищущих зрелищности посетителей не слишком интересовали макеты газопоршневых электростанций или оргтехники. Тишину нарушал лишь робот с наклейкой «Оборонстрой», который бодро перемещался по территории и пытался шутить с живыми людьми.
	


        
	В стороне от павильонов установлена сцена, где по замыслу организаторов идет праздничный концерт. Разумеется, выбор артистов и композиций полностью соответствует названию парка. Справа и слева от сцены возведены шатры, где полным ходом идет деловая программа с круглыми столами и конференциями. Звуковая изоляция у этих построек практически отсутствует, а мощность колонок позволяет услышать артистов со сцены почти на всей территории парка. Поэтому во время обсуждения существующих проблем ОПК и дальнейшего развития российских вооруженных сил фоном становятся песни, посвященные ВОВ, или современные композиции с названиями вроде «Мы дети твои, Россия!». Это безусловно добавляет серьезной дискуссии дополнительного патриотического шарма.
	
	Первый форум «Армия-2015» завершает свою работу вечером 19 июня. После него в Подмосковье пустым остается огромный комплекс для демонстрации достижений отечественной военной промышленности. Будет ли он задействован в других выставочных мероприятиях в течение года, Минобороны пока не сообщило. А пока вип-делегации разлетаются с форума на вертолетах, и к выходу с парковки протянулась длинная очередь личных автомобилей с георгиевскими ленточками.
	Андрей Меньшенин
	

