
	Арбитражный суд Московского округа в четверг, 24 сентября, рассмотрит кассационную жалобу бенефициара обанкротившегося Межпромбанка (МПБ) экс-сенатора Сергея Пугачева на привлечение его к субсидиарной ответственности по долгам банка на сумму 75,6 миллиарда рублей.
	
	Кроме жалобы Пугачева суд также рассмотрит кассации двух бывших председателей правления МПБ Александра Диденко и Алексея Злобина.
	
	Арбитраж Москвы в апреле в рамках дела о банкротстве МПБ по заявлению Агентства по страхованию вкладов (АСВ) привлек Пугачева и трех бывших топ-менеджеров банка к субсидиарной ответственности. Суд признал ответчиков виновными в совершении действий, приведших к банкротству кредитной организации, в частности — в выдаче заведомо невозвратных кредитов и выводе ликвидных активов.
	
	Суд решил взыскать с Пугачева 75,6 миллиарда рублей, в том числе около 68,5 миллиарда рублей ─ солидарно с последним предправления Мариной Илларионовой и около 7,2 миллиарда рублей ─ солидарно с Диденко и Злобиным. Это рекордный в российской судебной практике размер привлечения к субсидиарной ответственности. Апелляция в июне оставила в силе это определение суда, и оно вступило в силу.
	
	Параллельно АСВ пытается в английском суде взыскать с Пугачева денежные средства, которые, как считает истец, были незаконно выведены экс-сенатором из подконтрольного банка. Высокий суд Лондона в июле 2014 года заморозил активы Пугачева по всему миру на 2 миллиарда долларов. Акты лондонского суда приобщены к материалам российского дела о банкротстве МПБ. Сам Пугачев, по данным АСВ, скрывается во Франции. Он продолжает находиться в розыске Интерпола.
	
	В сентябре Пугачев подал в международный трибунал иск против РФ на 12 миллиардов долларов. Истец сообщил, что обращение в суд связано с нарушениями обязательств России по двустороннему инвестдоговору с Францией. По мнению экс-сенатора, в период с 2009 года он лишился ряда своих активов, не получив за них компенсации. В частности, речь идет о девелоперском проекте «Средние торговые ряды» на Красной площади и Енисейской промышленной компании.