
	Ежегодно на обучение граждан развивающихся стран в отечественных вузах планируется выделять до 1,5 млрд рублей бюджетных средств. Такой проект, инициированный МИД России, представило Министерство образования и науки РФ.
	Чиновники не скрывают внешнеполитическую составляющую – идею применения так называемой «мягкой силы» для поддержания союзнических отношений с рядом зарубежных стран, а также «формирования пророссийских национальных элит». По утверждению заместителя министра образования и науки Александра Климова, в подготовке национальных кадров в российских образовательных организациях заинтересованы такие государства как Иордания и Палестина, Иран и Сирия, Сомали и Судан, Алжир и Ангола, Вьетнам, Индонезия, Йемен, ЮАР, Эквадор, Монголия и целый ряд других стран Африки, Азии, Ближнего Востока, Латинской Америки и так далее. Кроме того, правительство России поручило обучать студентов из «отдельных стран», но, по словам Александра Климова, эти поручения «содержат информацию ограниченного доступа».
	Подготовленный чиновниками проект предусматривает ежегодный прием в российские учреждения среднего и высшего профессионального образования 17 тысяч иностранцев (включая проживающих за рубежом соотечественников), еще 3 тысячи человек сможет обучаться по дополнительным профессиональным программам. «Увеличение спроса на короткие программы, мероприятия по продвижению русского языка за рубежом и потребность в повышении квалификации выпускников российских (советских) образовательных организаций требует соответствующего увеличения количества мест для обучения по таким программы. Квота приема иностранных граждан является основным инструментом, обеспечивающим выполнение практических обязательств в сфере подготовки иностранных специалистов в соответствии с международными договорами Российской Федерации, договоренностями, достигнутыми в ходе двусторонних и многосторонних переговоров на высшем и высоком уровнях», – констатирует Александр Климов.
	Финансироваться такой образовательно-политический проект планируется из федеральной казны. Так, в будущем году на эти нужды должно быть выделено почти 207 млн рублей, в 2017 – 827, а к 2018 году – более 1,4 млрд рублей.