
	Спикер Заксобрания Севастополя Алексей Чалый не собирается реагировать на дуэльный вызов от лидера «Ночных волков».
	Это сообщила «Русской службе новостей» помощница Чалого Елена Казакова.
	Она указала, что исчерпывающая информация по этому поводу размещена на сайте городского парламента.
	«У нас было специальное открытое внеочередное заседание Законодательного собрания. Тем более повестка была известна за 4 дня, заранее. Не он, так его коллеги могли просто прийти и высказаться. Там были и представители правительства, и те, кто проект защищал. У нас депутаты всё это подробно рассказывали и показывали. Но никто не пришёл», — сообщила помощница.
	Всё в рамках закона, всё было открыто и доступно, добавила Казакова.
	«А то, что внизу где-то что-то выкрикивают... ну поднимитесь в зал. Но почему-то они не посчитали нужным высказать свою позицию в зале, а стояли внизу. Им никто не запрещал», — подчеркнула она.
	Елена Казакова отметила, что Алексей Чалый не собирается реагировать на вызов Залдостанова, потому что вызов на дуэль делается лично. «Кто-то где-то не понятно кому сказал. Почему он должен на это реагировать? Не к нему пришли, не официально. Его  звали в зал заседания, почему он не пришёл?» — добавила она.
	Ранее Александр Залдостанов, также известный как Хирург, вызвал Чалого на дуэль.
	«Чалый, тебя Хирург вызывает на дуэль на любом инфопортале и для любой аудитории. Ты там получишь ответы на всю твою ложь и некомпетенцию. Твои мотивы нам до конца неизвестны, но мы в них разберёмся», — зачитал послание лидера один из байкеров около здания Заксобрания 23 мая.
	Поводом стала приостановка выдачи земли около горы Гасфорта.
	Чалый к байкерам не вышел, а в его окружении объяснили, что «Ночные волки» приехали к Законодательному собранию в его выходной день.
	13 мая сообщалось, что «Ночные волки» получили участок в Крыму для размещения спортивно-патриотического центра на условиях льготной аренды.
	Позднее Чалый заявил, что власти должны принимать такие решения по итогам широкого общественного обсуждения. Спикер Заксобрания Севастополя отметил, что на земле, которую предлагается отдать байкерам, расположено уникальное озеро, и распоряжаться им нужно очень бережно.