
	По итогам первых пяти месяцев 2015 года отношение объемов выданных необеспеченных кредитов (POS кредитов, кредитов наличными и кредитных карт) к объемам розничной торговли непродовольственными товарами достигло минимального значения с 2010 года — 7,3%. Максимальное значение было зафиксировано по итог​ам 2013 года — 19,1%, отмечается в пресс-релизе Национального бюро кредитных историй (в исследовании НБКИ учитывались данные 3100 кредиторов).
	Таким образом, на каждые 100 руб., потраченные россиянами на покупку непродовольственных товаров в 2013 году, 19 руб. были взяты в кредит. В 2015 году — только 7 руб. Самые низкие значения кредитных покупок россиян были зафиксированы в январе 2015 года. К маю доля таких покупок несколько возросла, но все равно оказалась вдвое меньше прошлогодних значений.
	Снижение темпов необеспеченного кредитования оказывает влияние на оборот розничной торговли и его структуру, — прокомментировал генеральный директор НБКИ Александр Викулин. Он пояснил, что необеспеченные кредиты становятся менее доступными, и это приводит к изменениям в розничной торговле: растет доля трат на продукты питания, снижаются темпы оборота непродовольственных товаров. «В этой ситуации торговым предприятиям и кредиторам необходим поиск новых взаимовыгодных решений, которые станут точками роста как для торговли, так и для кредитования», — полагает Викулин.
	Действительно, рост оборота розничной торговли непродовольственными товарами в 2015 году стал замедляться, отмечается в сообщении НБКИ.
	Как показало исследование холдинга "Ромир", за последние три года отношение россиян к кредитам изменилось. Более половины россиян назвали кредиты «долговой ямой», из которой трудно выбраться, хотя еще три года назад половина россиян считали кредиты нормальным способом для совершения крупных покупок и повышения качества жизни. За три года с момента последнего опроса сократилась доля тех, кто брал и выплачивал кредиты — с 58% до 44%. И, видимо, она будет сокращаться и дальше, полагают в "Ромир". О планах взять кредит в ближайшее время заявили только 12% респондентов, хотя три года назад подобные планы имели 26% опрошенных.