
	Окружной суд Иеусалима принял решение об экстрадиции в Россию священника Глеба Грозовского – настоятеля храма Иоанна Воина в посёлке Верево в Ленобласти, духовника футбольного клуба "Зенит", которому в России предъявлено обвинение в совершении насильственных действий сексуального характера в отношении детей.
	Напомним, что обвинение Глебу Грозовскому было предъявлено в октябре 2013 года. Ещё перед этим, сразу после получения вызова на допрос в статусе свидетеля, Грозовский выехал в Израиль, где остаётся до сих пор. Сам он настаивает на своей невиновности и утверждает, что стал жертвой оговора.
	В сентябре 2014 года Грозовский был задержан израильской полицией. Суд принял решение о его временной изоляции – до рассмотрения запроса об экстрадиции. По этому поводу состоялось 4 судебных заседания, предпоследнее – 29 декабря. Тогда суд назначил датой вынесения решения 19 января.
	В России следствие считает потерпевшими от действий Грозовского детей, которым на момент предполагаемых преступлений было от 9 до 12 лет. Все они отдыхали в православных лагерях, организованных при участии священника. Последний (хронологически) эпизод, по версии следствия, датирован июнем 2013 года: жертвами священника считаются две девочки, отдыхавшие в лагере на острове Кос в Греции. Известно о происшествии стало в сентябре того же года, когда заявление в полицию подала мать потерпевшей. Тогда же, как считает следствие, удалось выявить первый по времени эпизод – в православном лагере на острове Коневец летом 2011 года. Защита Грозовского утверждает, что у обвиняемого есть алиби на моменты обоих предполагаемых преступлений.
	Уже во время пребывания Грозовского в Израиле, где он ходатайствовал о предоставлении временного убежища, заявление на священника подала семья репатриантов из России. По утверждению родителей, их 12-летняя дочь тоже подверглась домогательствам со стороны священника. По этому заявлению израильская полиция проводит поверку, однако у девочки есть российское гражданство, поэтому Следственный комитет может запросить материалы из Израиля.
	В январе 2015 года по требованию прокуратуры Израиля в рамках проверки заявления местной семьи на священника был наложен арест. К этому времени он уже был под стражей в рамках дела об экстрадиции. Через неделю суд отменил арест.