
	Министерство труда и социального развития РФ подготовило список наиболее перспективных и востребованных на рынке труда профессий и специальностей, требующих среднего профессионального образования.
	Развитие техникумов и колледжей предусмотрено специальной государственной программой, утвержденной правительством России в марте этого года. В первую очередь финансирование за счет средств федерального бюджета планируется выделять на внедрение эффективных форм подготовки работников по самым перспективным специальностям. К 2019 году их подготовкой должны заниматься не менее половины российских учреждений среднего профессионального образования, а для востребованных на рынке выпускников планируется проведение чемпионатов WorldSkills, вручение специальных сертификатов и «медалей профессионализма», иные формы поддержки.
	В подготовленный трудовым ведомством список 50 самых привлекательных рабочих профессий вошли многие традиционные – автомеханики, сантехники, сварщики, слесари, электромонтажники, фрезеровщики и токари, операторы станков с программным управлением, мастера столярно-плотницких работ, специалисты по ремонту и обслуживанию различных видов оборудования, техники, а также парикмахеры, косметологи, повара-кондитеры и другие. Среднего образования будет достаточно для работы программистом, сетевым и системным администратором, графическим дизайнером, разработчиком Web- и мультимедийных приложений, и даже конструктором. Кроме того, появились и новые специальности, в том числе технический писатель и оператор беспилотных летательных аппаратов (дронов).
	По утверждению чиновников Минтруда, такой список подготовлен совместно с Министерством образования и науки РФ и АНО «Агентство стратегических инициатив». При этом учтены предложения Национального совета при Президенте России по профессиональным квалификациям, образовательных организаций и объединений работодателей, иных ведомств и заинтересованных организаций. «Формирование списка осуществлялось с направленностью на высокотехнологичные (наукоемкие) отрасли промышленности с учетом контрольных цифр приема, общего контингента обучающихся по профессиям (специальностям) в системе среднего профессионального образования, а также с учетом компетенции участников конкурсов, проводимых в рамках чемпионатов WorldSkills», – отмечают в трудовом ведомстве.
	Напомним, что мировые чемпионаты WorldSkills – так называемые «Олимпиады для рабочих рук», проводятся для привлечения внимания к рабочим профессиям среди молодых людей в возрасте до 25 лет. Первый WorldSkills Russiaсостоялся в 2013 году, а в ноябре прошлого было создано Агентство развития профессиональных сообществ и рабочих кадров «Ворлдскиллс Россия».