
	
	
	Конкурс молодых исполнителей «Новая волна», покинувший рижское взморье, в этом году пройдет в конце августа в Сочи. Но музыкальный сезон в Юрмале, похоже, пережил эту потерю — на смену пафосной русскоговорящей тусовке, каждый год проходившей под сенью знаменитых приморских сосен, пришла несколько иная музыка. Хотя и привычных для завсегдатаев бывшей «Новой волны» имен достаточно.
	Прошлогодний культурно-дипломатический скандал с запретом на въезд в Латвию для Иосифа Кобзона, Олега Газманова и Валерии, поддержавших присоединение Крыма к России, не мог не привести к организационно-патриотическим последствиям. Организаторы конкурса во главе с композитором и продюсером Игорем Крутым после некоторых размышлений пришли к решению о поиске нового места для дебюта молодых талантов и слета мэтров. В качестве такового в итоге был избран Сочи, а мэрии Юрмалы была предоставлена полная возможность уныло подсчитывать грядущие экономические последствия. Ранее были озвучены следующие цифры: за год денежные поступления от «Новой волны», которая проводилась в Юрмале с 2002 года, составляли от 10 до 17 миллионов евро. Сюда стоит прибавить налоги, а также возможность получения доходов отельерами, владельцами кафе и ресторанов, всевозможными торговцами — а это также миллионы евро.  
	Тем не менее на сегодняшний день юрмальцы все еще сохраняют гордый вид: пусть пока нет ясности с будущими доходами, но все ясно с развлечениями. Несмотря на «музыкальные санкции» – помимо «Новой волны» латышское побережье покинули юмористические фестивали КВН «Голосящий Кивин» и «Юрмалина», – афиша концертного зала «Дзинтари» не оскудела на звездные имена и интересные концерты, причем идеологический «бойкот» не стал препятствием для приезда в Латвию российских исполнителей.
	Уже первого июля в рамках фестиваля Artissimo в Юрмале выступят наши земляки из «Терем-квартета». На следующий день запланирован концерт одного из ведущих коллективов России — Государственный симфонический оркестр Республики Татарстан представит программу «Чайковский non-stop». Дальше — больше: в «Дзинтари» ожидают Диану Арбенину, Ани Лорак, Ирину Аллегрову, Максима Галкина, Владимира Познера, Сергея Лазарева, Аллу Духову и ее балет «Тодес», Константина Райкина, Григория Лепса, Диму Билана, арт-проект «Теноры 21-го века», певицу Ёлку и даже целый фестиваль «Юрмала — шансон». Свой смотр устроила и Лайма Вайкуле: среди резидентов фестиваля ее имени можно будет увидеть Максима Леонидова, Верку-Сердючку, Бориса Моисеева, Валерия Сюткина, Нани Брегвадзе. В качестве особой гостьи названа Елена Ваенга.
	Список европейских исполнителей более изящен. Посетители зала «Дзинтари» услышат и увидят Ричарда Клайдермана, старичка Рикардо Фольи, труппу Миланского театра оперы и балета, Барбару Хендрикс, оркестр Шенбруннского фестиваля, Джоуи Моранта и Даниила Крамера, Израильский филармонический оркестр с Зубином Мета — и это не полный список.
	Судя по интернет-площадкам продажи билетов, ажиотажного спроса на концерты пока не наблюдается, хотя в кассах «Дзинтари» «Фонтанке» сообщили, что на продажи не жалуются. Цены на билеты в основном варьируются от семи до ста евро, и дешевые билеты, как правило, уже раскуплены. Отдельная уязвляющая деталь: запланированный на 6 июля благотворительный концерт в пользу украинских детей войны демонстрирует другую картину. Дешевые билеты в наличии, а дорогих, по 50 евро, в продаже уже нет. Сбор будет полностью перечислен на оздоровление украинских детей в санаториях Юрмалы.
	
	Один переезд равен двум пожарам. Эту истину наверняка подтвердят организаторы молодежного музыкального фестиваля «Кубана», шесть лет назад возникшего в окрестностях Анапы. Тем более что им пришлось переезжать дважды.
	«Кубане» удалось приобрести международную популярность и тысячи верных поклонников, поэтому прозвучавшее в прошлом году заявление продюсера фестиваля Ильи Островского о его закрытии было воспринято крайне болезненно. Причиной такого решения была названа «тяжелая геополитическая ситуация 2014 года».
	К счастью для меломанов, позже организаторами «Кубаны» было решено начать историю фестиваля «почти с чистого листа». Новым местом дислокации стал поселок Янтарный в Калининградской области. Началась продажа билетов, были объявлены исполнители. Но не тут-то было: на страже нравственности, как и полагается, выступили местные церковники. На официальном сайте Калининградской епархии РПЦ было опубликовано заявление епископа Балтийского Серафима, который высказался следующим образом:
	
	Результатом синергии мирских и духовных властей стал очередной переезд «Кубаны». Фестиваль пройдет с 6 по 9 августа на рижском острове Луцавсала. Большинство участников подтвердило свое присутствие: в афише значатся такие исполнители и группы, как «Браво», «Ленинград», Земфира, «Наив», «Элизиум», Infected Mushroom, Trubetskoy, Kill The Noise и другие. Особый гость — Лев Лещенко, который резко одернул продюсера Иосифа Пригожина, в интервью радиостанции «Говорит Москва» нелицеприятно отозвавшемся о нем и Земфире из-за участия в «Кубане»:
	
	Стоимость посещения фестиваля зависит от выбранного абонемента и составляет от трех до шестидесяти тысяч рублей. Фанаты «Кубаны» в основном приветствуют решение об эмиграции в Латвию, раскручивая популярность остроты «Есть многое на свете, друг Горацио, что запретят в Российской Федерации!». А организаторы фестиваля приступили к борьбе с возникшими организационными и визовыми трудностями. Вот что рассказала «Фонтанке» представитель PR-службы фестиваля «Кубана» Анастасия Сайфулина:
	– Вся команда сейчас, конечно, включила кризис-менеджмент, работаем в полную силу. Очень много чего нужно будет сделать в оперативном режиме. Но мы видим отклик с латвийской стороны, много кто старается выходить к нам навстречу и предлагать помощь и услуги. Мы сейчас стараемся найти решения по созданию условий для наших посетителей для комфортного преодоления сложностей, связанных со сменой площадки. Зрители относятся с пониманием и ждут от нас предложений. Поэтому говорить об изменениях в количественных показателях по гостям рано.  
	
	Большие перемены также происходят с самым известным на постсоветском пространстве фестивалем «КаZантип». Он, вообще-то, уже и не «КаZантип» вовсе. Команда фестиваля во главе с Преzидентом Никитой Маршунком произвела ребрендинг (на прежнее название у власть имущих возникает стойкая аллергия), и теперь в крымском селе Поповка с 31 июля по 16 августа все любители рейва собираются под девизом USE BEFOOZ.
	Многие удивятся, но BEFOOZ официально объявлен территорией без наркотиков. В обращении Никиты Маршунка на официальной странице фестиваля декларируется этот принцип и даже более того: участникам предлагается на время проведения проекта воздерживаться от сексуальных отношений и прочей жизнедеятельности:
	
	Организованное здесь же голосование свидетельствует, что для 75 % посетителей в отказе от наркотиков на 16 дней нет ничего сложного. Но как же секс? «Фонтанка» обратилась за разъяснениями к ответственному за контактиzацию Республики «КаZантип» Генриху Герцену:
	– Разумеется, в обращении заключен двоякий смысл. По поводу секса и рок-н-ролла — каламбур. Секс, по-моему, только в СССР запрещали. Это игра слов, ничего такого не будет. А по поводу наркотиков — безусловно. К сожалению, у многих людей «КаZантип», рейв, электронная музыка ассоциируются с наркотиками. Ни организаторы, ни менеджеры фестиваля не употребляют наркотики и никому не советуют. Предложение о свободной от наркотиков территории неофициально поступило от крымских властей — мы можем проводить фестиваль, но чтобы не было никаких наркотиков, и чтобы об этом нами было официально объявлено.
	Итак, фестиваль возвращается на родную землю — из попыток укорениться в Грузии или в Камбодже ничего не вышло. Недоброжелателей, правда, по-прежнему хватает: в марте к крымским властям обратились активисты общественной организации «Антикоррупционное бюро Республики Крым», которые высказали мнение, что «КаZантип» на полуострове не нужен и назвали его «наркофестивалем с философией разврата». Но Крым сейчас не в том положении, чтобы отказываться от события, способного привлечь большое число гостей и их деньги. Тем более что и антинаркотическая договоренность достигнута. Так что на сайте фестиваля полным ходом идет приобретение виз для участия в фестивале, стоимость — от 2999 рублей.
	Евгений Хакназаров,
	«Фонтанка.ру»