
	Погранслужба ФСБ по Крыму направила сторожевой корабль «Аметист» для защиты буровых установок «Черноморнефтегаза» от украинских пограничников. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу ведомства.
	По данным ФСБ, 15 декабря в 10:15 мск к плавучей буровой установке «Таврида» подошел корабль Погранслужбы Украины. «Командир корабля связался по радиостанции с СПБУ "Таврида" с требованием предоставить информацию о составе экипажа и целях нахождения российской буровой установки в данном районе. Капитан СПБУ понимая, что украинская сторона не имеет полномочий на запрос подобного рода, информацию не предоставил», — сообщили в ФСБ.
	Украинский корабль после этого снял на фото и видео объекты «Черноморнефтегаза» на Голицынском газоконденсатном месторождении, уточнили в ведомстве.
	«Для обеспечения безопасности судокоманды "Тавриды", а также защиты и охраны экономических интересов Российской Федерации, в данный район был направлен пограничный сторожевой корабль 2 ранга "Аметист" Пограничного управления ФСБ России по Республике Крым», — сообщили в Погранслужбе ФСБ.
	В настоящее время вблизи Одесского и Голицынского месторождений, по данным пограничников, находятся два военных корабля ВМС Украины. Российский сторожевой корабль продолжает патрулирование района.
	Ранее во вторник Государственная пограничная служба Украины заявила о незаконном перемещении двух буровых установок «Черноморнефтегаза» в Черном море. «Выявлено и задокументировано, что две самоподъемные буровые установки (СПБУ) "Петр Годованец" и "Украина", которые в 2014 году были незаконно захвачены Российской Федерацией при аннексии Крыма, перемещены из зоны Одесского газового месторождения ближе к полуострову Крым (место нахождения уточняется)», — сообщили в ведомстве.
	Корабль морской охраны Госпогранслужбы Украины, как утверждается, зафиксировал факт «грубого нарушения норм международного морского права и законов Украины». В ведомстве заявили, что МИД Украины готовит представление российской стороне.
	14 декабря «Черноморнефтегаз» в связи со «сложной международной обстановкой» провел операцию по перестановке двух современных буровых установок В-312 и В-319 с Одесского газового месторождения (расположено на северо-западном шельфе Черного моря в 150 километрах от берега Крыма) в российские территориальные воды. Общая стоимость оборудования оценивается в 25 миллиардов рублей. Глава Крыма Сергей Аксенов объяснил передислокацию «технической необходимостью».
	В тот же день пресс-служба «Черноморнефтегаза» сообщила, что катера погранслужбы ФСБ и Черноморского флота принудили неустановленное торговое судно под флагом Турции изменить курс в безопасном для транспортного каравана компании направлении. Предприятие отметило, что турецкий борт не уступил путь кораблям, которые шли перекрестным курсом. В компании расценили этот инцидент как недоразумение. Позднее в ФСБ эту информацию опровергли.
	Месторождения на шельфе Черного моря перешли к России после присоединения Крыма к РФ в марте 2014 года. Президент Украины Петр Порошенко заявил, что Киев будет добиваться возвращения месторождений в судебном порядке.