
	В ГД предложили ввести временный запрет продажи рыбы РФ за границу.
	 Замруководителя фракции "Справедливая Россия" Олег Нилов предлагает министру сельского хозяйства РФ Николаю Федорову подумать о введении временного запрета продажи отечественной рыбы за границу до изменения ситуации на внутреннем рынке в лучшую сторону и исчезновения дефицита рыбы.
	В документе отмечается, что всего за год в Дальневосточном бассейне добывается порядка 2,5 миллиона тонн рыбопродукции. "При этом более 70% отечественной рыбы фактически сразу после вылова продается в Японию, Корею, Китай и другие страны. Меньшая часть рыбопродуктов попадает на внутренний рынок, вследствие чего Россия импортировала выращенную на комбикормах (с содержанием ГМО) рыбу из Норвегии, продолжает импортировать ее из государств Южной Америки и так далее", — добавляет Нилов. По его мнению, рыбой нужно обеспечивать прежде всего граждан России.
	К тому же поводом для обращения к министру стали противоречивые заявления самого Федорова с его коллегами. В декабре замминистра сельского хозяйства, глава Росрыболовства РФ Илья Шестаков попросил руководителя межведомственной рабочей группы по развитию рыбохозяйственного комплекса Константина Чуйченко сохранить налоговые льготы для рыбодобытчиков-экспортеров, которые продают за рубеж рыбу, прошедшую минимальную переработку на судне. Данное обращение связано с тем, что в правительстве готовится документ, отменяющий экспортную льготу для рыбаков в виде 85% скидки на уплату сбора за пользование водными биоресурсами и упраздняющий возврат налога на НДС в размере 18% для экспортеров.
	В то же время, по словам Нилова, государство стремится успешно реализовать импортозамещение, которое установлено госпрограммой "Развитие рыбохозяйственного комплекса". Важность импортозамещения отмечал сам Федоров, выступая в декабре на правительственном часе в Госдуме, что идет вразрез с обращением Шестакова, отмечает также Нилов. "Безусловно, столь противоречивая позиция вызывает множество вопросов и является недопустимой, поскольку создает неопределенность в важнейшей на данный момент сфере добычи рыбной продукции и разрешении проблемы импортозамещения в данной отрасли", — считает парламентарий.
	По мнению депутата, "первая и главная задача государства сейчас — использовать эти ресурсы с умом, обеспечив приоритет поставок рыбной продукции гражданам России".
	Кроме предложения временного запрета продажи рыбы за границу, Нилов просит Федорова предоставить информацию о количестве экспортируемой и импортируемой рыбы ежегодно, о сумме средств, получаемых от вывоза отечественной рыбы, о странах, ввозящих рыбу в Россию, о видах ввозимой-вывозимой рыбы и другие данные.