
	
	В 2011 году правительство РФ одобрило концепцию создания в Томской области центра образования, исследований и разработок. В 2014 году власти Томской области совместно с федеральными структурами и экспертами уточнили концепцию проекта "ИНО Томск 2020" с учетом федеральных трендов.
	Сегодня, 20 января, на сайте правительства опубликовано подписанное премьер-министром России Дмитрием Медведевым распоряжение о концепции создания в Томской области центра "ИНО Томск". Распоряжение утверждает как саму концепцию, так и "дорожную карту" по ее реализации на 2015-2020 годы.
	"В итоговом документе мы не просто учли взаимные интересы жителей региона, научно-образовательного комплекса и реального сектора экономики, но и синхронизировали программы развития, согласовали перспективные проекты самых разных отраслей. Именно такой подход станет залогом эффективности проекта "ИНО Томск", — приводит пресс-служба обладминистрации слова губернатора Томской области Сергея Жвачкина.
	Сообщается, что обновленная концепция "ИНО Томск" включает пять направлений кластерного развития: "Передовое производство", "Наука и образование", "Технологические инновации, новый бизнес", "Удобный и умный город" и "Деловая среда". Стоимость мероприятий обновленного проекта составит до 2020 года свыше 200 миллиардов рублей, из которых 65% — инвестиции бизнеса, 35% — средства федерального и регионального бюджетов.
	В администрации региона отмечают, что цель обновленной концепции "ИНО Томск" — создание конкурентоспособного инновационного территориального центра в томской агломерации. Для этого в новой концепции областная власть переориентировала инновационную политику региона с предложения на спрос и предусмотрела повышение конкурентоспособности не только научно-образовательного комплекса, но и промышленности.
	Важная роль в проекте отведена малому и среднему бизнесу, госкорпорациям и вертикально интегрированным холдингам, работающим в Томской области: "Газпрому", "Росатому", "СИБУРу", "Газпром нефти", "Микрогену" и другим.
	 