
	Президент РФ Владимир Путин подписал закон, упрощающий порядок регистрации религиозных объединений, соответствующий документ размещен в понедельник, 13 июля, на официальном портале правовой информации.
	В частности, отменяется требование о необходимости подтверждения 15-летнего срока существования религиозной группы для ее госрегистрации в качестве религиозной организации.
	Также отменяется обязанность религиозных организаций ежегодно предоставлять помимо отчета по установленной форме дублирующую информацию о продолжении своей деятельности. В законе предусматривается, что в религиозную группу входят граждане РФ, а также могут входить иные лица, постоянно и на законных основаниях проживающие на территории РФ. Уточняется порядок уведомления о начале деятельности религиозной группы, а также о продолжении своей деятельности — не реже одного раза в 3 года.
	Кроме того, в законе устанавливается, что религиозные объединения вправе осуществлять обучение религии и религиозное воспитание своих последователей в порядке, установленном законодательством РФ, в формах, определяемых внутренними установлениями религиозных объединений. При этом отмечается, что обучение религии и религиозное воспитание не являются образовательной деятельностью.
	При этом вводятся ограничения для местных религиозных организаций, не входящих в структуру централизованной религиозной организации того же вероисповедания.
	В течение 10 лет со дня их государственной регистрации при создании местные религиозные организации не пользуются рядом прав: не могут создавать образовательные организации, иметь при себе представительство иностранной религиозной организации, учреждать СМИ, приглашать иностранцев для занятия профессиональной деятельностью, в том числе проповеднической и религиозной. Также в течение этого периода местные региональные организации не могут проводить религиозные обряды в лечебно-профилактических и больничных учреждениях, детских домах, домах-интернатах для престарелых и инвалидов, тюрьмах.