
	Председатель комитета Совета федерации по конституционному законодательству Андрей Клишас заявил, что поправки в закон о Федеральной службе безопасности (ФСБ), принятые Госдумой, ограничат возможности сотрудников спецслужб и защитят права граждан. «Сейчас применение сотрудниками ФСБ спецсредств никак не регулируется, у них нет в этом вопросе никаких ограничений. Законодатель, напротив, вводит ограничения»,— сказал он.
	По словам сенатора, закон ограничивает в правах сотрудников ФСБ и направлен, соответственно, на защиту прав граждан в определенных ситуациях. «Использование сотрудниками ФСБ спецсредств сейчас никак не урегулировано, значит, разрешено все. Вводимые ограничения, наоборот, позволят защитить права граждан»,— приводит его слова РИА Новости. Господин Клишас отметил, что Совфед поддержит закон, он будет рассмотрен на заседании верхней палаты 25 декабря.
	В свою очередь, глава комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Ирина Яровая заявила, что поправки в закон о ФСБ направлены исключительно против террористов и преступников. «Нормы международного права, а именно кодекс поведения правоохранителей, принятый на площадке Организации Объединенных Наций, и европейское законодательство сегодня по сравнению с российским законодательством дают гораздо более серьезные полномочия правоохранителям для обеспечения общественной безопасности и защиты жизни граждан. Применение оружия против террористов — это мера, которая обеспечивает защиту жизни и безопасности людей»,— сказала депутат.
	Напомним, сегодня Госдума приняла во втором и третьем чтениях поправки в закон о ФСБ, уточняющие правила применения оружия и физической силы сотрудниками службы и запрещающие им иметь счета в банках за рубежом. Согласно поправкам, сотрудники ФСБ получают право на пограничном контроле брать отпечатки пальцев и ладоней рук для установления личности. Они также могут использовать любые подручные средства для необходимой обороны или при задержании преступника при отсутствии огнестрельного оружия. Для предотвращения терактов сотрудники ФСБ теперь имеют право проникать в жилище во время массовых беспорядков и стрелять в женщин и детей.