
	Сейчас пользователи сети могут найти только бета-версию сайта НЭБ. Журналист «Фонтанки» решил воспользоваться удобствами сервиса от ведомства Владимира Мединского и пришел к неутешительным выводам.
	Проект начал разрабатываться в далеком 2004 году. Предполагается, что любой пользователь сможет работать с оцифрованной копией желаемого издания из дома или при помощи виртуальных читальных залов, подключенных к региональным библиотекам. В настоящее время на сайте НЭБ представлено около 1 620 000 электронных книг, в том числе и охраняемых авторских правом. Но подступиться к ним нелегко, несмотря на задекларированную бесплатность.
	Пользователю в первую очередь важно, чтобы сайтом самой главной российской библиотеки было удобно и понятно пользоваться. Поделюсь опытом: неудобно и непонятно. Пройдя регистрацию на сайте НЭБ.ру, я попытался почитать что-нибудь из Татьяны Толстой. Книжек этой писательницы в собрании НЭБ не нашлось. Тогда я поискал творения Захара Прилепина и обрел ссылку на его «Книгочета». Прочитать не удалось — сайт сказал, что я не обладаю полным доступом, и предложил для обретения такового поделиться дополнительными личными данными. Среди заданных «сверху» оказался вопрос про образование/ученую степень (предлагался выбор, в том числе, между «научный работник-иностранец», «студент-иностранец», «прочие (гость, турист и т.д.)» – вне зависимости от указанного российского гражданства). Также я должен был указать серию и номер паспорта, адрес и загрузить сканы разворотов паспорта и страницы с пропиской: вдруг наврал? Это, заметьте, только для того, чтобы прочитать электронную книгу.
	В разделе «вопросы и ответы» объясняются причины такого полицейского режима: «В соответствии с четвёртой частью Гражданского Кодекса Российской Федерации право на доступ к изданиям, защищённым авторским правом, имеют только читатели, находящиеся в зале библиотеки, в которой хранятся эти издания». А скан паспорта некоторым образом гарантирует реальность вашей персоны. 
	Но все же делиться такими подробностями с порталом я не стал, и мне оставалось уповать только на знакомство с изданиями, не охраняемыми авторским правом. В результате впору было констатировать проявление комплекса неполноценности, когда я не смог насладиться строками «Евгения Онегина»: в списке выпадали какие угодно издания, вплоть до памятки Гослитиздата, выпущенной в 1937 году («Глухой зимней ночью жандармы царя Николая I, таясь и крадучись, как воры, увозили из Петербурга мертвое тело Пушкина. Царское правительство пыталось украсть у русского народа его великого поэта, убитого агентом, ставленником дворянской реакции»). Сам же бессмертный текст остался недосягаемым. 
	Вполне допускаю, что «Онегин» в НЭБе есть, но я так и не смог его найти. А ведь основное достоинство электронной библиотеки, повторюсь, – в простоте поиска, даже если пользователь, увы, не семи пядей во лбу. 
	Но все же в процессе знакомства с сайтом мне удалось познакомиться с оцифрованным изданием 1893 года комедии «Горе от ума», хотя книжка из серии «Дешевая библиотека» загружалась долго, так как сайт немилосердно зависал при загрузке страниц.
	Между тем проект Национальной электронной библиотеки исключительно важен для отечественной культуры и вовсе не дешев. Общие бюджетные траты на него составили 255 627 500 рублей в 2013 году и 326 738 800 рублей в прошлом. Должны ли налогоплательщики нести такие расходы, если результат сложно назвать удовлетворительным? Ведь в Сети существует достаточно большое количество библиотек, в которых можно абсолютно бесплатно и без танцев с бубнами получить желаемое — пока, конечно, их не прикрыли в рамках антипиратского законодательства. 
	Патриархом среди бесплатных книжных ресурсов рунета остается библиотека Максима Мошкова: месячная посещаемость сайта lib.ru составляет 6 миллионов просмотров, статистика библиотеки недоступна, но, по оценкам экспертов, посетителям библиотеки доступны для чтения онлайн не менее 12 – 15  тысяч произведений художественной литературы, скачать их нельзя.
	Большой любовью читателей пользуется сайт книжного братства "Флибуста" (flibusta.net), гонимого и блокируемого на территории России, но все же доступного (на момент написания статьи). Посетителей ждут более 312 тысяч доступных для скачивания томов. Количество посещений сайта в месяц — 5,6 миллиона. 
	Также к лидерам бесплатного библиотечного сегмента рунета можно отнести сайт tululu.org (1,3 млн визитов в месяц). Проверить утверждение сайта aldebaran.ru, что именно эта библиотека является самой большой коллекцией литературы, не удалось. Тем не менее любители «развлекательной» литературы активно пользуются ее фондами — 790 тысяч посещений в месяц. К услугам любителей «толстой» периодики – «Журнальный зал» (magazines.russ.ru), предлагающий читателям более 22 тысяч текстов самой разной направленности, опубликованных в русскоязычных литературных журналах (570 тысяч посещений в месяц). 
	Доступны для бесплатного пользования и «тематические» книжные сайты-библиотеки. Sci-lib.com позиционирует себя как большую научную библиотеку и предлагает всем желающим статьи и книги по разным отраслям знаний. Любимым адресом для интеллектуальной публики стал imwerden.de — эта библиотека стала находкой для филологов, литературоведов, философов, религиоведов. 
	Итак, читающему россиянину есть что посетить в интернете в поисках нужной книжки. Возможно, державный проект НЭБ.рф и станет в будущем уникальным общедоступным электронным книгохранилищем. Но пока мы наблюдаем классическую историю: громкие заявления минкульта о перспективах проекта, еще в январе этого года представленного премьеру Медведеву, разбиваются о многочисленные недочеты и сырой функционал сайта на фоне множества аналогичных успешных аналогов, которые не стоят нашей стране ни копейки.
	Евгений Хакназаров, «Фонтанка.ру» 