
	Закрытие роддомов может привести к ухудшению демографической ситуации в стране и росту младенческой и материнской смертности, предупреждают в Общероссийском народном фронте (ОНФ).
	"Непродуманное сокращение акушерских коек в регионах может привести к ухудшению демографической ситуации, негативно отразиться на показателях младенческой и материнской смертности. В результате оптимизации в оставшихся роддомах наблюдается наплыв рожениц, медикам приходится применять к ним поточный подход, использовать методы искусственного стимулирования родов, что приводит к росту числа детей-инвалидов", – говорится в сообщении ОНФ, поступившем в четверг в "Интерфакс".
	Активисты ОНФ провели мониторинг роддомов в 72 субъектах. Как выяснилось, в рамках оптимизации в регионах было закрыто 25 роддомов, 16 родильных отделений в больницах, сокращено в общей сложности 1756 акушерских коек, отмечается в сообщении.
	Согласно мониторингу ОНФ, акушерские койки сокращаются как в тех регионах, где в последние годы демографическая ситуация ухудшалась, так и в тех, где рождаемость растет. Так, из 11 регионов – лидеров по сокращениям – шесть субъектов, по данным Минтруда на апрель 2014 года, имели отрицательную демографическую динамику. Это Брянская, Волгоградская, Кемеровская, Воронежская, Тверская, Рязанская области.
	В то же время, например, в Смоленской области и Республике Башкортостан отмечается рост рождаемости, Оренбургская область по этому показателю занимает первое место в ПФО – на этом фоне тем более странным выглядит существенное сокращение акушерских коек, отмечают в ОНФ.
	Эксперты ОНФ указывают, что сокращения снижают доступность помощи беременным и роженицам. Например, в некоторых районах Кемеровской области, которая занимает в мониторинге ОНФ третье место по сокращениям, расстояние до акушерских пунктов достигает 200 км. Похожая ситуация в Курганской области, где широкий резонанс вызвало закрытие родильного отделения в селе Шатрово. Расстояние между этим райцентром и перинатальным центром в Кургане составляет 180 км, а от ряда населенных пунктов района – до 220 км.