
	Сотрудники правоохранительных органов 28 октября провели обыски в московской Библиотеке украинской литературы, расположенной на улице Трифоновской.
	Об этом сообщает Агентство городских новостей «Москва».
	По словам источника портала, оперативники изъяли документы, электронные носители и «некоторую литературу». Он добавил, что в органах заинтересовались информацией о хранении в библиотеке экземпляров газеты, которая может носить «русофобский характер» и в которой якобы содержатся искаженные исторические факты.
	Как сообщили РЕН ТВ в правоохранительных органах, следственные действия связаны с уголовным делом, расследование которого было приостановлено по неизвестным причинам еще в 2011 году. Никаких подробностей относительного этого дела источник телеканала не привел. Он отметил, что все изъятые тексты будут отправлены на экспертизу.
	Кроме того, по данным телеканала, обыски прошли у представителя базирующегося в канадском Торонто Всемирного конгресса украинцев (ВКУ) Валерия Семененко, который также возглавляет организацию «Украинцы Москвы».
	В конце 2010 года сотрудники департамента по противодействию экстремизму МВД изъяли из Библиотеки украинской литературы около 50 изданий. Как рассказала тогда Шарина, прибывшие на место полицейские (тогда милиционеры. — Прим. «Ленты.ру») набрали в электронном каталоге слово «национализм» и забрали все издания, в которых оно обнаружилось. В частности, речь шла о газетах «Нация и держава», «Путь победы» и «Украинское слово» на украинском языке, а также книги о митрополите Андрее Шептицком и деятельности Украинской повстанческой армии.
	Русофобию принято рассматривать как частное проявление ксенофобии, под ней понимают предвзятое и враждебное отношение к России или русским.
	Уголовный кодекс России предусматривает наказание за возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение человеческого достоинства (согласно статье 282) и публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности (статья 280). Максимальное наказание составляет пять лет заключения и выплату штрафа в размере 500 тысяч рублей.