
	Максим Резник и группа независимых депутатов ЗакСа вновь решили обратиться с запросом к губернатору Георгию Полтавченко относительно полномочий вице-губернатора Александра Говорунова. Парламентариев возмутило, что вице-губернатор будет "курировать" выборы. Чиновник, напомним, на вопрос журналистов о том, "кто все-таки будет курировать выборы – он или вице-губернатор Дивинский", ответил: "Губернатором доверено мне заниматься этим вопросом, я им занимался вчера, я им занимаюсь сегодня и намерен им заниматься завтра. Игорь Дивинский, как опытный человек, находится в составе команды, я советуюсь с ним – это тоже нормально".
	На «Фонтанке» заметка вышла с заголовком "Говорунов: Выборы курирую я, а с Дивинским советуюсь".http://www.fontanka.ru/2015/11/26/048/   Ранее губернатор ответил Резнику и группе депутатов, что Говорунов не нарушал полномочий, и, более того, не заявлял о том, что будет "курировать выборы", однако, в силу своих полномочий, координирует администрации и взаимодействует с Горизбиркомом.
	"Это оговорка по Фрейду. Он уже высказался за 25 округов. Если бы были Средние века, я бы вызвал вице-губернатора на дуэль. Но сегодня давайте встретимся на одном из округов, и вы покажете, что имеете право представлять интересы петербуржцев, расскажете про бюджет, про фальсификации выборов", – предложил Резник.
	Комментируя запрос депутатов, представитель губернатора Михаил Бродский заявил, что не считает необходимым повторно обращаться к Георгию Полтавченко с просьбой разъяснить полномочия Говорунова: "После вашего прошлого запроса губернатор немедленно встретился с Вячеславом Макаровым и подтвердил, что недопустимо выходить за рамки прописанных полномочий, и что вопрос нарезки округов – прерогатива депутатов. Ваш запрос послужил доброму делу, урегулированию некоторых шероховатостей между Смольным и ЗакСом. Считаю вопрос решённым".
	В итоге депутатское большинство все же не признало ответ губернатора неудовлетворительным: всего 10 человек проголосовало за эту инициативу. Кроме того, сам запрос также не был отправлен: лишь 17 депутатов нажало кнопку "за" и 13 – "против".
	Уже после голосования депутат Алексей Ковалёв выразил возмущение тем, что, несмотря на то, что ответ губернатора не был признан неудовлетворительным, голосование по запросу все же состоялось. "Надо скорректировать закон", – ответил ему спикер ЗакСа Вячеслав Макаров.