Россия и Япония подтвердили обоюдный настрой на продолжение развития всего комплекса отношений в рамках ранее достигнутых договоренностей. Такое заявление, как передает РИА Новости, сделал министр иностранных дел России Сергей Лавров по итогам переговоров с японским коллегой Фумио Кисидой.
По его словам, Москва и Токио «договорились продолжать консультации, по целому ряду из этих вопросов наметилось движение вперед, по остальным рассчитываем достичь аналогичного результата в будущем».
Говоря о перспективах визита президента Владимира Путина в Японию, Лавров пояснил, что Россия рассмотрит предложения Токио по его конкретным срокам. «Приглашение было принято, исходим из того, что конкретные сроки — за хозяевами. Будем готовы рассмотреть соответствующие предложения», — приводит ТАСС слова министра.
При этом Лавров подчеркнул, что выдвижение предварительных условий для визита Путина в Японию непродуктивно.
До конца года Японию посетят ряд российских высокопоставленных чиновников, передает «Интерфакс». В начале октября в Токио планируется очередное заседание российско-японского консультационного совета по модернизации экономики, сопредседателем которого является вице-премьер Аркадий Дворкович. В ноябре Японию должна посетить российская торгово-экономическая миссия во главе с министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым, рассказал Лавров.
8 октября в Москве заместители министров иностранных дел России и Японии проведут очередной раунд контактов по проблеме заключения мирного договора. В ближайшие месяцы между министерствами иностранных дел пройдет серия консультаций по проблематике разоружения и нераспространения.
Лавров подчеркнул, что Южные Курилы не являются предметом диалога с Японией, на повестке дня — лишь тема мирного договора. При этом российский министр отметил, что Москва ждет от Токио признания итогов Второй мировой войны, включая Устав ООН. По его словам, заключение мирного договора возможно только после этого.
Расхождения в позициях России и Японии по проблеме заключения мирного договора велики, но стороны намерены искать взаимоприемлемые развязки, добавил министр.
Также Лавров отметил, что Москва готова возобновить формат «два плюс два» с Японией на уровне глав МИД и Минобороны.
