17 августа на помощь гибнущему "Курску" вышли норвежские и британские спасатели. Через неделю, 24 августа, телеканал BBC передал слова члена экипажа шотландской спасательной мини-подлодки LR-5 Патрика Герона.

Особенно возмущён был экипаж LR-5, по словам Герона, когда "русские объявили, что сделали всё возможное для спасения людей на борту подводной лодки".

Когда погиб капитан-лейтенант Михаил Родионов, его сыну Олегу было полтора года. Жене, Евгении, – 22 года. Она была младше мужа на 5 лет. И ей не могли помочь бабушки-дедушки, потому что они остались в Севастополе с украинским гражданством. Работы у неё тоже не было: она только-только получила российский паспорт, планировала искать место медсестры, считая, что с такой специальностью везде устроится. И вот осталась одна с ребёнком.





С Мишей Родионовым они познакомились в Севастополе. Из Крыма офицер-подводник увёз 20-летнюю жену на север.

На самом деле, служебную квартиру, которую семье выделили в Видяево, муж к её приезду готовил.

Они прожили вместе в Видяево меньше двух лет. В мае 2000-го у Михаила был отпуск. Маленького сына, Олега, повезли к бабушкам-дедушкам в Севастополь. Погостив у родителей месяц, Миша отправился обратно на службу. Женя осталась с ребёнком у своих мамы с папой до конца лета. Больше она мужа не увидела.


Михаил Родионов перевёлся на "Курск" за несколько месяцев до отпуска. Ещё обсуждал с женой, стоит ли соглашаться.

Август 2000-го – это то, о чём она говорить не хочет категорически. Но всё и так понятно. Когда ей, как и всем родственникам моряков, дали квартиру в Петербурге, она думала отказаться. Хотела домой, в Севастополь, к маме с папой.

Женя боялась, что гибель Михаила поломала не только жизнь ей, но и психику её сыну. Не надо было, считает она, такому маленькому постоянно твердить о гибели папы-героя. Но именно это делали все вокруг.

Первое время после гибели мужа она металась между Петербургом и Севастополем. Были, говорит, моменты, когда хотелось забыть про это "лишать ребёнка будущего", всё бросить и всё-таки уехать домой. Потом привыкла. Только замуж так и не вышла.


А ребёнку уже почти семнадцать. Он учится в Кронштадтском морском кадетском корпусе. Пойдёт в десятый класс.

Она отправила сына в кадетский корпус с перспективой военного училища не только потому, что парень захотел стать моряком. Просто в шестом классе мальчишка начал отбиваться от рук. Может, испугалась Женя, сказалась та самая детская травма. А может – просто нехватка мужского воспитания.

Не зная, куда броситься, она пошла советоваться в питерский клуб подводников, к его главе Игорю Курдину. Тот предложил парню кадетский корпус в Кронштадте. Правда, время было упущено: туда берут с 5 класса, а мальчишка уже пошёл в шестой. Помогло письмо министру обороны.
Видимо, Олег всё-таки будет моряком. Женя говорит об этом без особой радости. Одного моряка, который ушёл насовсем, с неё достаточно. Но сын, добавляет, сам сделает выбор.

Ирина Тумакова, "Фонтанка"
