
	Госдума единогласно приняла во втором чтении законопроект о "нежелательных иностранных организациях". Фактически любая иностранная или международная организация может быть названа "нежелательной", если в её деятельности обнаружится "угроза основам конституционного строя Российской Федерации, обороноспособности страны или безопасности государства".
	"Нежелательная организация", согласно законопроекту, должна приостановить деятельность всех подразделений и филиалов в России и не может создавать новые, закрыть все действующие программы и проекты и не инициировать новые. Ей будет запрещено издавать любые информационные материалы и распространять информацию любым способом, в том числе через Интернет. Более того, запрещено будет создавать информационные материалы даже для хранения с целью распространить в будущем.
	Если нежелательная организация выступает учредителем средства массовой информации, то её права учредителя приостанавливаются. Ей, кроме того, запрещено будет выступать организатором публичных мероприятий и массовых акций и даже в них просто участвовать. Банковские счета нежелательной организации будут блокироваться, ей разрешат только завершить расчёты по выплате налогов, заработных плат, погашению штрафов и возмещению убытков.
	Банкам будет запрещено проводить финансовые операции, если одна из сторон в них – организация, признанная нежелательной. О каждом обращении такой организации банки обязаны будут сообщать в ФСБ. А та, в свою очередь, должна будет информировать Генпрокуратуру и МИД о попытке нежелательной организации совершить финансовую операцию.
	Признавать организацию нежелательной будет генеральным прокурор РФ по согласованию с Министерством иностранных дел. Минюст должен будет завести ещё один реестр – нежелательных организаций – и вносить туда тех, кого представят Генпрокуратура и МИД. В отличие от закона "об иностранных агентах", здесь предусмотрена процедура выхода из списка, если генпрокурор и МИД решат, что организация "исправилась" и уже не является нежелательной.
	В Уголовный кодекс вносится новая статья, согласно которой руководство деятельностью нежелательной организации будет караться наказанием от штрафа в 300 – 500 тысяч рублей до лишения свободы на срок до 6 лет. Кроме того, "осуществление деятельности" нежелательной организации на территории РФ будет подпадать под новую статью Кодекса об административных правонарушениях и караться штрафом от 5 до 15 тысяч рублей для граждан и до 100 тысяч рублей – для юрлиц.