
	Премьер-министр Украины Арсений Яценюк поручил министру инфраструктуры провести консультации с Москвой в связи с введением в РФ ответных мер на санкции Киева против авиакомпаний.
	На прошлой неделе Киев запретил полеты с 25 октября ряду российских компаний, в том числе «Аэрофлоту» и «Трансаэро». В ответ Россия запретила полеты украинским компаниям, напоминает .
	По словам Яценюка, Киев применил санкции против некоторых российских авиакомпаний, потому что они осуществляли полеты в Крым. «Против Российской Федерации были введены ряд санкций, в том числе были введены санкции против российских авиакомпаний. Мотивация введения санкций четкая и понятная — российские авиакомпании нарушали воздушное пространство Украины, незаконно осуществляли авиационные полеты на территорию Украины в автономную республику Крым, и такие авиакомпании, в том числе «Аэрофлот», попали в санкционный список», — сказал украинский премьер.
	В то же время он считает безосновательными ответные меры России, которая так же запретила украинским компаниям использование своего воздушного пространства.
	«Северные соседи без каких-либо оснований, как всегда, начали угрожать и вводить безосновательные ответные меры против украинских авиакомпаний. Хочу подчеркнуть, что в международных отношениях ключевой принцип — это принцип взаимности. Господин министр (обращаясь к министру инфраструктуры Андрею Пивоварскому. — .), в соответствии с этим принципом, если россияне думают, что они будут уничтожать наши авиакомпании, у них ничего не должно получиться. Принцип взаимности значит следующее: сколько летают к нам — столько летают к ним, если другое не определено нашими двусторонними договорами. Обращаюсь к вам с просьбой безотлагательно пояснить нашим северным соседям то, что санкции введены до того момента, пока Россия не уберется из Крыма. «Аэрофлот» не сможет летать, но выполнять наши двусторонние соглашения касательно взаимных полетов нужно на принципах взаимности, и мы должны защитить собственный рынок», — сказал Яценюк.