
	Российское законодательство не ограничивает доступ к правосудию крымским компаниям. Сложности, которые возникли в связи с переводом судебных документов с украинского на русский язык, не мешали им подавать жалобы в отечественные суды.
	К такому выводу пришел Конституционный суд России. Сегодня он опубликовал определение, где отклонил требования алуштинской фирмы ООО «Крым Риэлти».
	Как следует из материалов, «Крым Риэлти» втянулась в судебное разбирательство еще до вхождения Крыма в Россию. В феврале 2014 года компанию обвинили, что она со своим партнером – ЧАО «Крымгидроспецстрой» – незаконно перевела одно из севастопольских общежитий в частную собственность. После того, как полуостров стал частью РФ, фирма решила подать надзорную жалобу в Высший арбитражный суд. Такое право ей дал подписанный в марте федеральный закон «О принятии в Российскую Федерацию республики Крым». Однако подготовить иск оказалось не так-то просто. Сначала служители Фемиды отклонили заявление, так как оно не было правильно переведено на русский язык. Пока компания переоформляла документы, она пропустила сроки обжалования.
	«Крым Риэлти» считает ситуацию неконституционной. Она допускает «ограничение права на обжалование судебного акта», написала компания в КС. В подтверждение своих слов она сослалась на восемь статей российской Конституции и попросила отменить некоторые пункты закона о принятии Крыма в Россию.
	КС, однако, не согласился с аргументами заявителя. Суд считает: фирма сама виновата, что затянула с жалобой в российский арбитраж. Оспоренные нормы не мешали такой возможности. Более того, они защищали интересы крымского бизнеса, считают конституционалисты.
	– Данные законоположения… предоставляют гарантии, что допущенные судами первой и апелляционной инстанций фундаментальные ошибки могут быть исправлены в порядке надзора, – считают в КС.
	В результате обращение «Крым Риэлти» было отклонено. Фирма, таким образом, лишилась права дальше обжаловать решение по своему делу в России.
	Напомним, референдум о воссоединении полуострова с РФ прошел 16 марта 2014 года. Уже 21 марта был подписан соответствующий федеральный закон. Его статья 9 предполагает, что постановления крымских хозяйственных судов можно оспорить в российском арбитраже.