
	Президент России Владимир Путин в воскресенье встретился с президентом Зимбабве Робертом Мугабе. 91-летний африканский лидер, с 1980 года возглавляющий свою страну, которая под его руководством стала одной из беднейших в мире, заявил, что России удалось выстоять под западными санкциями.
	"Когда мы праздновали независимость нашей страны в 1980 году, мы тогда же отдавали дань уважения поддержке со стороны Советского Союза и Китая. Да, это правда, Советский Союз распался, однако Россия сумела выстоять, она является ядром Советского Союза, и она сумела выстоять перед натиском США и Европы, которые ввели против вас санкции", – цитирует Мугабе "Интерфакс".
	Президент Путин, обращаясь к Мугабе, который в настоящее время также возглавляет Африканский союз, заявил, что Россия заинтересована в продолжении добрососедских и даже, возможно, союзнических отношений со странами Африки.
	"У нас традиционные очень добрые, со многими странами просто союзнические отношения складывались в предыдущие времена в Африке. И мы, конечно, хотели бы постепенно на новой основе, на новой базе выстраивать эти отношения уже сегодня, используя все то положительное, что нам досталось из прошлого", – сообщил Путин.
	До обретения независимости в 1980 году Зимбабве относилась к числу наиболее экономически развитых стран на африканском континенте. В настоящее время Зимбабве относится к числу наиболее бедных государств мира. Страна 14 лет жила в условиях санкций США и Евросоюза. В декабре прошлого года Мугабе пообещал править до самой смерти.
	Зимбабве – страна с самой высокой официально зафиксированной инфляцией. По официальным данным на июнь 2008 года за год инфляция достигла 231 миллиона процентов в год. Зимбабвийский доллар неоднократно деноминировался, в частности, в начале 2009 года – по курсу триллион к одному. В апреле хождение национальной валюты было запрещено, а в июне зимбабвийский доллар официально прекратил свое существование. Жители страны с тех пор расплачиваются долларами, евро или валютами соседних государств с более стабильными экономиками.