Единственный российский тяжелый авианесущий крейсер «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов» 14 мая встал в док на ремонт, сообщили ТАСС в пресс-службе Северного флота.
Как сообщили военные, ремонт будет проходить на 82-м судоремонтном заводе в поселке Росляково (в окрестности Североморска, Мурманская область).
«Судоремонтники сначала проведут доковый осмотр корабля, по итогам которого будет решаться вопрос об объемах ремонта», — сказал представитель флота.
Очередной (седьмой по счету) дальний поход авианосец завершил еще в мае 2014 года. До сентября 2014 года корабль проходил восстановление технической готовности. Про необходимость капитального ремонта корабля было заявлено еще в 2010 году, планировалось начать его в 2014 году.
О характере и сроках нынешнего ремонта не сообщалось, однако в 2013 году глава завода «Звездочка» Владимир Никитин оценил время, необходимое на полный капитальный ремонт и модернизацию корабельных систем, в три-четыре года. Сообщалось, что эти работы должны проходить в Северодвинске, а не в Росляково. Кроме того, еще в июле 2014 года источники в промышленности заявляли, что «Кузнецов» встанет на такой ремонт только через три или четыре года.
Тяжелый авианесущий крейсер «Адмирал флота Советского Союза Кузнецов» принадлежит к проекту 1143.5. Это единственный в составе ВМФ России корабль такого типа. На этапе проектирования его планировалось назвать «Советский Союз», но он был заложен на Черноморском судостроительном заводе в Николаеве 1 сентября 1982 года под наименованием «Рига». В процессе строительства и испытаний трижды переименовывался: сперва в «Леонида Брежнева», потом в «Тбилиси» и, наконец, в 1990 году корабль получил свое нынешнее имя. В состав флота официально введен в январе 1991 года.
Котлотурбинный авианосец водоизмещением свыше 60 тысяч тонн способен развивать скорость 29 узлов. На борту корабля, оснащенного взлетным трамплином, базируется авиагруппа. По проекту она должна была составлять 26 истребителей Су-27К (Су-33) или МиГ-29К, а также 24 вертолета Ка-27 и Ка-31.
