
	Компания – судовладелец траулера "Дальний Восток", затонувшего в Охотском море, заявила, что увеличит выплаты семьям погибших моряков с 500 тысяч до 1 миллиона рублей.
	Ранее представитель судовладельца "Магеллан" сообщил о том, что семьям погибших будет выплачено по 500 тысяч рублей, пострадавшим — по 300 тысяч.
	"По словам представителя судовладельца, компания окажет всем пострадавшим помощь, по 200 тысяч рублей выжившим рыбакам и по 1 миллиону рублей семьям погибших. Всем спасенным, не имеющим сахалинской прописки, компанией-судовладельцем в первые же часы после расселения в гостиницах будут выделены по 10 тысяч рублей на предметы первой необходимости", — говорится в сообщении правительства Сахалинской области.
	Из регионального бюджета сахалинцам, выжившим в трагедии, выделят по 200 тысяч рублей — это произойдет в течение трех дней. Семьям погибших сахалинских рыбаков также в трехдневный срок после опознания тел будет выделено по 1 миллиону рублей. Из федерального бюджета материальная помощь семьям погибших по 1 миллиону рублей придет примерно через две недели после опознания тел. Страховая компания "Согласие", в которой были застрахованы члены экипажа, взяла обязательства выплатить пострадавшим все суммы, предусмотренные страховыми договорами.
	В настоящее время суда, на борту которых находятся спасенные члены экипажа и тела погибших рыбаков, движутся в порт Корсаков. Идти им еще более 400 морских миль. В море неспокойно — волна 3 – 5 метров, прогноз по погоде не очень благоприятный. В связи с этим время подхода судов может корректироваться. Предварительно планируется, что 7 апреля с 8.00 до 10.00 местного времени (15.00 – 17.00 мск) суда со спасенными рыбаками и телами погибших подойдут к причалу Корсаковского порта.
	По прибытии на Сахалин моряков осмотрят врачи, после этого их расселят в гостиницах, где будут ждать родственники, уже сейчас прибывающие в Южно-Сахалинск из других населенных пунктов области и регионов.
	Большой автономный траулер "Дальний Восток" в ночь на четверг затонул в акватории Охотского моря. Из 132 находившихся на борту рыбаков (в том числе 54 иностранцев) спасатели подняли из ледяной воды 119. Из них 56 погибли, остальные получили серьезные обморожения.
	Судьба 13 моряков остается неизвестной, однако шансы выжить у них минимальны, даже если они успели надеть гидрокостюмы. Опрошенные РИА Новости специалисты рассказали, что пребывание в ледяной воде в гидрокостюме, не говоря уже об обычной одежде, дольше 15 минут неизбежно ведет к смерти. Среди возможных причин трагедии называют человеческий фактор, но в целом рассматривается более 10 вероятных сценариев. Возбуждено уголовное дело, идет следствие.