
	Родственники погибших во время рейса 7К9268 «Когалымавиа» из Шарм-эль-Шейха в Петербург не должны соглашаться на объявленный «Ингосстрахом» размер страховых выплат. Об этом в эфире «Фонтанки.Офис» заявил создатель организации «Прерванный полет», объединяющей родственников пассажиров разбившегося в 2006 году рейса Анапа – Петербург, Виталий Юсько. Он потратил многие годы на борьбу за увеличение размера компенсаций родственникам погибших авиапассажиров и уверен, что принятые в России нормативы не соответствуют общемировому уровню.
	«Ни о каких 2 млн рублей и речи быть не может. Здесь был на 100 процентов международный полет, подпадающий под нормы международного права, прежде всего обеспеченный договором страхования ответственности авиаперевозчика на международных авиалиниях. На международных рейсах, согласно нормам европейских комиссий, страховая выплата в случае гибели пассажира, каждого, составляет на данный момент более 22 млн рублей», – уверен Виталий Юсько.
	Сумма выплат действительно могла бы быть больше в несколько раз, но только в том случае, если бы Россия подписала Монреальскую конвенцию «для унификации некоторых правил международных перевозок» от 1999 года – сейчас в России используют соглашения от 1929 года. Однако за 16 лет этого так и не произошло. 
	По мнению главного редактора отраслевого информационного агентства Aviaru.net Романа Гусарова, причина в том, что на рубеже 21-го века российские авиаперевозчики не были готовы взять на себя повышенные обязательства, которые были провозглашены в Монреале. В России о документе вспомнили лишь в 2013 году, и теперь его принятие затянулось «чисто бюрократически». 
	«Сначала у чиновников руки не доходили, а потом надо было все тщательно прочитать, оценить. В стране ограниченное количество компетентных специалистов по международному авиационному праву, хватаются сразу за все. Документ в общей очереди», – считает Роман Гусаров.
	В Минтрансе «Фонтанке» подтвердили, что процесс запущен: «Проекты федеральных законов «О присоединении РФ к конвенции для унификации некоторых правил международных воздушных перевозок» и «О внесении изменений в Воздушный кодекс РФ» переданы в правительство РФ. Мы ожидаем, что их внесение в Думу будет реализовано правительством РФ в рамках единого пакета в 2015 году».
	Согласно положениям готовящегося документа, финансовая ответственность авиаперевозчика перед пассажирами возрастет в разы. Так, статья 21 конвенции регламентирует, что перевозчик не вправе исключать или ограничивать свою ответственность перед пассажирами в размере 100 тысяч специальных прав заимствований (СПЗ). Это специальная условная валюта, которая пересчитываются на местные деньги той страны, которая подписала документ. В России сумма соответствует 9 млн рублей, пояснили в Минтрансе. 
	Кроме того, Монреальская конвенция устанавливает, что максимальный размер ответственности за задержку при воздушной перевозке пассажира или багажа – в размере 4150 СПЗ (около 380 тысяч рублей). В настоящее время ответственность авиакомпаний составляет 25% МРОТ (25 рублей) за час задержки.
	Также статья 33 Монреальской конвенции расширила возможность выбора для пассажира места предъявления иска об ответственности к перевозчику, предусмотрев право пассажира подать иск по его основному месту жительства. На основании изложенного, присоединение к Монреальской конвенции будет способствовать упорядоченному развитию международных перевозок, считают в Минтрансе.
	Председатель правления Независимого института международного права, эксперт Международной организации гражданской авиации ИКАО, эксперт Комитета по транспорту Государственной Думы Виталий Бордунов лично присутствовал на принятии конвенции в Монреале в 1999 году. В разговоре с «Фонтанкой» он заявил, что действующие сейчас в России международные положения, разработанные в Варшаве еще в 1929 году, фактически сводят права пассажиров к нолю.
	В большей части это касается внутренних рейсов. «Те, кто летает за границу, берут на себя обязательства по международным стандартам, потому что не хотят уступать конкурентам. Ведь ими летают не только россияне, но и иностранцы, которые, выбирая «Аэрофлот» или S7 Airlines, должны получать тот же уровень гарантий», – рассказал в свою очередь Роман Гусаров. 
	Очевидно, что это не касается «Когалымавиа», которая вместе с туроператором Brisco работает для соотечественников. Для компаний подобного масштаба наступление страхового случая и выплаты по Монреальской конвенции фактически будут означать банкротство. «Но это уже не наша забота, с точки зрения пассажиров», – отметил Виталий Бордунов.
	Роман Гусаров, напротив, уверен, что принятие Монреальской конвенции будет в пользу авиаперевозчиков. «Конвенции направлены на то, чтобы не допустить банкротства авиакомпаний, они ограничивают ответственность авиаперевозчика. Иначе родственники смогут затребовать запредельные суммы. Например, если погибший пассажир был крупным бизнесменом с большим доходом, то его выжившие члены семьи могут подать в суд на авиакомпанию, заявив о потере источника финансирования», – сказал Роман Гусаров.
	«В данном случае частная авиакомпания, и самое главное – «Ингосстрах», здесь ничего не теряет, они перестраховывают свои риски дальше в несколько этапов, как правило, оставляют себе 5 %, остальное перестраховывают дальше. Соответственно, «Ингосстрах» не обеднеет после этих выплат, потому что они эти все риски перестраховали зеркально», – отмечает создатель «Прерванного полета» Виталий Юсько. 
	Возмещение ущерба родственникам погибших в крупном размере необходимо в любом случае, уверен Виталий Юсько: «Родственникам эти деньги реально нужны для всех памятных мероприятий, для тех же памятников, а это сейчас недешево, поверьте». 
	За выплатами к страховщику туристов уже обратились 18 семей погибших в катастрофе рейса 7K9268. Кроме выплат от «Ингосстраха» власти Петербурга и Ленобласти приняли решение о выплате 1 млн рублей родным погибших. Компенсации начнут выдавать с 5 ноября.
	Андрей Меньшенин