
	Официальный представитель госдепартамента США Джен Псаки попыталась объяснить журналистам, что имел в виду госсекретарь Джон Керри, обвиняя Москву во лжи относительно участия в конфликте на Украине.
	Об этом сообщает РИА Новости. На брифинге в госдепартаменте в пятницу, 27 февраля, журналист Associated Press Мэтт Ли спросил ее, врал ли глава МИД РФ Сергей Лавров во время личных с Керри.
	«Я думаю, госсекретарь комментировал ситуацию более широко и не так специфично, как вы предполагаете. По поводу любых заявлений, которые мы слышали очень много раз, о том, что Россия не вовлечена в происходящее на востоке Украины, у нас есть много доказательств, что это не так», — сказала она.
	По словам Паски, речь не шла «о конкретных встречах, но мы видим бесчисленные заявления российских представителей». После этого журналист спросил, «встречался ли госсекретарь лично с кем-то из представителей РФ, помимо Лаврова». На это Псаки сказала: «Я думаю, вы принимаете заявление госсекретаря несколько дословно. Он говорил о комментариях, которые делают российские представители».
	Представитель Госдепа подчеркнула, что Керри говорил о заявлениях российских официальных лиц, которые отвергали участие России в событиях на Украине. Такие заявления, сказала Псаки, «очевидно, являются некорректными».
	Госсекретарь США Джон Керри 24 февраля на слушаниях в сенате заявил о том, что высказывания властей РФ об отсутствии российских вооружений и военных на востоке Украины не соответствуют действительности.
	«Они лгут», — сказал Керри, отвечая на вопрос одного из сенаторов, который спросил, правдивы ли слова представителей Москвы, утверждающих, что российских войск и оружия нет на востоке Украины. По словам госсекретаря США, «Россия ведет самую масштабную пропагандистскую деятельность со времен холодной войны».
	Заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков посчитал, что это заявление находится «за гранью дипломатической этики».
	Россия много раз отвергала обвинения о присутствии своих войск и вооружений на территории Украины, заявляя, что не является стороной конфликта.