Президентские правозащитники побывали в колонии у Олега Навального и выяснили, что брат оппозиционера получил уже 17 взысканий, после чего был переведен на строгие условия. Теперь его выход по УДО практически невозможен.
​14 ноября член президентского Совета по правам человека Андрей Бабушкин вместе с представителями управления ФСИН по Орловской области и с председателем местной общественной наблюдательной комиссии Тамарой Жаворонковой посетил колонию №5, где отбывают наказание 1236 человек. Как рассказал РБК Бабушкин, он обнаружил, что на Олега Навального, который находится в ИК-5, было наложено сразу 17 взысканий, из них больше половины приходится на октябрь 2015 года, когда в отпуске находился начальник колонии подполковник Юрий Афанасьев, а исправительным учреждением руководили, по словам Бабушкина, «молодые и дерзкие заместители».
Правозащитник отметил, что 11 взысканий были наложены за то, что Навальный «отказался от дежурства». Как рассказали сотрудники колонии Бабушкину, Навальный убрался, доложил об этом надзирателю, но сделал это якобы с ошибкой: назвал только свою фамилию и имя, но не назвал статью, по которой был осужден, а также начало и конец срока. Бабушкин подчеркнул, что при этом представители УФСИН сослались на правила внутреннего распорядка, принятые в колонии №5 и заметно отличающиеся от классического варианта правил.
Навальный в исправительном учреждении работал библиотекарем, систематизировал все книги и самостоятельно приобрел еще более 100 экземпляров, однако поощрен за это не был.
В УФСИН Бабушкину не смогли пояснить причину, по которым Навальный удостоился стольких взысканий.
В результате 14 ноября брат оппозиционера был переведен на строгие условия содержания, о чем сообщил Алексей Навальный. Это означает, что у Олега Навального будет только одно долгосрочное свидание в год вместо четырех, одна передача за полгода вместо трех, телефонные звонки запрещены. Он также не сможет работать библиотекарем и будет находиться в изолированных помещениях.
По результатам поездки Бабушкин намерен обратиться к председателю СПЧ Михаилу Федотову с рекомендацией вернуть Навального в обычные условия колонии и проверить, насколько обоснованно на него были наложены взыскания.
Информацию о взысканиях РБК подтвердил адвокат Навального Кирилл Полозов. Он заметил, что его подзащитного не ознакомили с правилами внутреннего распорядка, поэтому он считает, что требования УФСИН незаконны. Взыскания Навального его защита будет обжаловать в суде.
