
	Люди, выехавшие в дальнее зарубежье до развала СССР, не могут претендовать на гражданство России по праву рождения. Об этом заявил Конституционный суд России. Чтобы обзавестись российским паспортом, им следует вернуться на родину по программе «Соотечественники». Так указано в новом решении, опубликованном сегодня на сайте КС.
	Поводом для дела стала жалоба петербурженки Татьяны Бак, попавшей в сложную ситуацию. В 1987 году она уехала из Советского Союза в Швецию, где вышла замуж. Когда женщина шесть лет спустя обратилась за российским паспортом, ей отказали. Власти ссылались на новый федеральный закон «О гражданстве». Согласно ему, документы автоматически получали люди, рожденные «на территории Российской Федерации». Татьяну Бак этот пункт подвел, потому что она появилась на свет в Латвии, где ее отец проходил военную службу.
	В результате женщина уже много лет остается без гражданства. В Швеции она получила только паспорт негражданина, в Россию приезжает по краткосрочной визе. Бак даже не может встать на учет в своей квартире, унаследованной от матери и отца.
	Ситуация дискриминирует ее, нарушает право на свободное передвижение, заявила Бак в жалобе в Конституционный суд. До этого она обращалась с подобными письмами в ФМС, Министерство иностранных дел и к президенту России.
	КС, однако, петербурженке не помог. Сегодня он выпустил по ее жалобе отказное определение. В бумаге судьи фактически намекнули, что Бак не очень-то хочет жить в России.
	– С момента вступления в силу закона «О гражданстве» прошел значительный период. За это время лица, ранее имевшие гражданство СССР, могли воспользоваться льготными основаниями для получения нового гражданства, – написал КС. Татьяна Бак, по наблюдениям служителей Фемиды, «до 2012 года регулярно въезжала в страну и выезжала из нее, не изъявляя намерения постоянно проживать здесь».
	Но сейчас у заявительницы все-таки есть шанс стать полноправной жительницей России в ускоренном порядке. Для этого ей нужно получить статус участницы программы «Соотечественники», бросить дом в Швеции и переехать на ПМЖ в Петербург, считает КС.
	В результате федеральный закон «О гражданстве» признан конституционным. Он не может расцениваться «как нарушающий конституционные права заявительницы в ее конкретном деле в указанном аспекте», заключил суд.