
	Мосгорсуд смягчил приговор одному из фигурантов дела о покраске звезды на Котельнчиесокй набережной. Суд изменил наказание для руфера Подрезова, заменив реальный срок на ограничение свободы сроком на два года. Подрезов был освобожден в зале суда. Для остальных фигурантов дела суд оставил приговор в силе.
	Напомним, ответственность за скандальный инцидент, который произошел в ночь на 20 августа 2014 года, на себя взял известный украинский руфер Павел Ушевец (Григорий Мустанг). Но следователи задержали четырех парашютистов, которые в то утро спрыгнули с крыши высотки, — Александра Погребова, Алексея Широкожухова, Евгению Коротову и Анну Лепешкину. Спустя неделю в Петербурге был задержан знакомый Мустанга — руфер Подрезов. Следствие выдвинуло версию, что Подрезов помогал Мустангу красить звезду, а парашютисты затем совершили прыжок с крыши, чтобы привлечь внимание общественности.
	Однако четверо парашютистов с самого начала утверждали, что не имеют никакого отношения к акции и занимались исключительно прыжками с крыш. В ту ночь, доказывали в суде первой инстанции их адвокаты, молодые люди хотели прыгнуть с трубы ТЭЦ на МКАД, но не смогли пройти мимо охраны, поэтому выбрали другой объект. Судебные экспертизы, которые проводились по делу, также не подтвердили их причастность к преступлению: ни в машинах парашютистов, ни на их одежде не было обнаружено никаких следов краски.
	Также следователи установили нестыковки по времени: Ушевец и Подрезов находились на крыше высотки до 5.55 утра. А бейсджамперы совершили свой прыжок только в 7 часов 9 минут, следует из обвинительного заключения.
	В итоге Таганский суд столицы в сентябре оправдал парашютов, а Подрезова признал виновным только по статье вандализм.
	На отмене оправдательного приговора сегодня на заседании Мосгорсуда настаивал прокурор, утверждая, что не все доказательства были изучены судом первой инстанции и не всем им была дана надлежащая оценка. В частности, суд не учел показания Подрезова, который утверждал, что прыжок парашютистов с крыши высотки был также спланирован Мустангом, настаивал обвинитель. Он просил отменить приговор и вернуть дело на пересмотр.
	Адвокаты парашютистов и сами оправданные просили оставить приговор в силе, а осужденный Подрезов и его защитник требовали оправдать осужденного. Адвокат руфера утверждала, что Подрезов хоть и сопровождал Мустанга той ночью, но не знал о его планах покрасить звезду. «Его действия были продиктованы желанием забраться на высокое здание, а не политической ненавистью, как настаивает обвинение. Они выдают желаемое за действительное», — выступала адвокат.
	«При рассмотрении дела я признал вину частично, я также прошу проявить гуманизм и снизить наказание», — выступал сам Подрезов. Отметим, за время предварительного следствия и судебного рассмотрения он несколько раз менял свою позицию. В последнем слове подсудимого он просил суд учесть его возраст и дать возможность продолжить обучение. Остальные четверо парашютистов утверждали, что они ни в чем не виновны и что Таганский суд вынес правильное решение, их оправдав.