
	В Совете Федерации считают, что уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов должен выехать в Чечню и разобраться на месте, соответствуют ли действительности сообщения СМИ о том, что несовершеннолетнюю девушку насильно выдают замуж.
	«Его прямая обязанность – реагировать на сообщения СМИ, выезжать в регион и разбираться на месте, нарушаются ли действительно права несовершеннолетней или нет», – заявил сегодня зампред комитета Совфеда по конституционному законодательству Константин Добрынин.
	Уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов не получал обращений от несовершеннолетней девушки из Чечни, которую якобы насильно выдают замуж, или от ее родственников, сообщила в воскресенье пресс-служба омбудсмена.
	Ранее в СМИ сообщалось, что на 10 мая в Чеченской Республике назначена незаконная свадьба 17-летней девочки и 57-летнего мужчины. Эта новость всколыхнула общественность: первыми забили тревогу подруги девушки и написали в Instagram главе Чеченской Республики Рамзану Кадырову, но сообщение не дошло. После началось бурное обсуждение этой темы в социальных сетях.
	По словам Добрынина, в случае подтверждения нарушения прав граждан он должен помочь применить механизмы восстановления этих нарушенных прав, а после этого информировать граждан о проделанной работе.
	«Я полагаю, что уважаемый коллега Астахов заблуждается в своем утверждении о том, что «у нас насильно не защищают», и рекомендовал бы ему вспомнить статью 38 Конституции, в которой говорится, что материнство и детство находятся под защитой государства», – заявил сенатор. Он также посоветовал «внимательнее» читать указ президента РФ, согласно которому омбудсмену предоставлены широкие права, в частности запрашивать необходимые материалы от любых органов, организаций и должностных лиц, проводить проверки и направлять в соответствующие органы и должностным лицам.
	Добрынин полагает, что по аналогии с полномочиями уполномоченного по правам человека в РФ основаниями для принятия соответствующих мер являются, помимо непосредственно жалобы потерпевшего или его представителя, также и «информация о массовых или грубых нарушениях прав и свобод граждан либо в случаях, имеющих особое общественное значение или связанных с необходимостью защиты интересов лиц, не способных самостоятельно использовать правовые средства защиты».
	«Представляется, что уполномоченный при президенте Российской Федерации по правам ребенка является достаточно самостоятельным субъектом, встроенным в общую систему государственных институтов, гарантирующих реализацию гражданами своих прав и свобод, и должен использовать все возможные способы защиты одной из самых уязвимых категорий граждан – несовершеннолетних», – добавил сенатор.
	Также Добрынин отметил, что его «несколько удивляет развернувшаяся дискуссия относительно якобы самой возможности многоженства в одном из регионов Российской Федерации под названием Чеченская Республика. Чечня – это всего лишь один из наших регионов, не более того, но и не менее, и на него полностью распространяется все правовое поле нашей страны, без каких-либо исключений».
	Зампред конституционного комитета Совфеда обратил также внимание на то, что в Чечне, как и в других субъектах Федерации, многоженство запрещено, так как «это прямо противоречит статье 14 Семейного кодекса, которая говорит об обстоятельствах, препятствующих заключению брака, в ней императивно говорится о том, что в брак не может вступить лицо, которое уже состоит в другом зарегистрированном браке».
	«Поэтому второй брак сотрудника чеченского МВД будет возможным лишь в случае юридического завершения первого брака, то есть после развода, как бы кому-то не хотелось иначе», – сказал он.
	«Вообще, хотелось бы еще раз напомнить, что у нас семейное законодательство не региональное, а федеральное. А вопросы морали и морального облика господина Гучигова здесь ни при чем», – заключил Добрынин.
	 