
	Комитет Госдумы по информационной политике утвердил заключение на законопроект о штрафах для интернет-поисковиков за нарушение закона «о праве на забвение». Комитет, который выступает соисполнителем по этому проекту, рекомендовал скорректировать документ ко второму чтению.
	В частности, члены комитета предложили исключить из проекта самое спорное его положение — штраф в 100 тыс. руб. для интернет-поисковиков, отказавших пользователям в удалении ссылок на информацию о них, если суд признает, что отказ был необоснован. Основанием для привлечения операторов поисковиков к ответственности должно быть только неисполнение решения суда, установившего, что поисковик незаконно отказал пользователю — однократное и повторное, считает комитет.
	Кроме того, в законопроекте нужно предусмотреть разные штрафы для граждан и юридических лиц и уточнить срок его вступления в силу, сказал на заседании комитета его председатель Леонид Левин.
	Законопроект группы депутатов о штрафах для поисковиков предполагает наказание за отказ пользователю в удалении ссылок в 100 тыс руб. и в 3 млн руб. Самый крупный штраф предусмотрен для поисковиков, отказавшихся удалить ссылки и после решения суда. Величины штрафов для поисковиков будут обсуждаться во время консультаций с отраслью и конституционным комитетом Думы, сказал РБК Левин.
	Закон «о праве на забвение» вступает в силу 1 января 2016 года. Дату вступления в силу закона о штрафах за нарушение этого закона предложено уточнить с учетом этой даты, следует из заключения комитета.
	В самом законопроекте не указана дата его вступления в силу. Комитет предлагает установить ее, чтобы не возникло ситуации, при которой закон о штрафах за нарушение закона «о забвении» вступит в силу раньше основного закона, пояснил РБК собеседник в комитете. По общему правилу законы вступают в силу через 10 дней после официального опубликования.
	В целом комитет инициативу поддерживает: она будет способствовать реализации права граждан на неприкосновенность частной жизни, а также сокращению случаев отказов поисковиков гражданам в прекращении выдачи ссылок на информацию о них, сказано в его заключении.