
	Слабеющая экономика становится риском для внутренней политики и является причиной роста социально-экономической и политической напряженности в регионах, считает глава Комитета гражданских инициатив (КГИ), экс-министр финансов РФ Алексей Кудрин.
	На заседании КГИ обсуждают аналитический доклад «Новое позиционирование РФ в глобальном хозяйстве — возможности и перспективы», подготовленный Институтом современного развития (ИНСОР) по заказу КГИ, сообщает .
	Как говорил в середине сентября глава Минэкономразвития РФ Алексей Улюкаев, спад ВВП России за январь-август ускорился до примерно 3,9%. Рабочий прогноз МЭР по спаду экономики на текущий год составляет 3,3%, но Улюкаев говорил, что он будет пересмотрен в сторону ухудшения. ЦБ РФ оценивает экономический спад в текущем году в 3,9-4,4%.
	«Слабеющая экономика становится серьезным риском и для внутренней политики, мы начинаем чувствовать рост социально-экономической и политической напряженности в регионах», — отметил Кудрин.
	Он сообщил, что сейчас при поддержке КГИ разрабатывается методика оценки социально-экономической и политической напряженности в регионах. Это исследование, по его словам, позволит посмотреть на ситуацию в стране комплексно, определить болевые точки.
	«Это представляется особенно важной задачей в условиях падения экономики и приближающихся федеральных выборов», — добавил он.
	При этом Кудрин не согласился с мнением, что структурные реформы в экономике ослабляют власть.
	«Я считаю, что без каких-то реформ власть будет слабеть так же, как экономика, проблемы будут нарастать и закрывать их какими-то спонтанными мерами будет все сложнее и сложнее», — полагает он.
	«В чем я вижу, может быть, возможность ослабления той модели власти, — если мы допускаем больше частной собственности, конкуренции, крупных частных инвесторов, которые, в том числе, иногда участвуют в финансировании политических партий», — добавил экс-глава Минфина.
	Это повышение требовательности среднего класса, крупных собственников — в этом смысле возрастает политическая конкурентность, пояснил Кудрин. Это может создавать риски для существующей модели власти, но стабильность страны в целом, наоборот, возрастает, отметил он.