Единый государственный экзамен (ЕГЭ) по математике профильного уровня пройдет в четверг; сдавать его, по данным Рособрнадзора, планируют около 560 тысяч человек. Экзамен пройдет в 85 регионах России, включая Крым и Севастополь. Будет задействовано около 5,1 тысячи пунктов проведения экзамена, а ход ЕГЭ будут контролировать порядка 2 тысяч онлайн-наблюдателей, 22 тысячи общественных наблюдателей, более тысячи федеральных общественных наблюдателей и 140 федеральных инспекторов.
ЕГЭ является в России одновременно выпускным экзаменом в школе и вступительным экзаменом в вуз. Русский язык и математика — обязательные предметы, которые нужно сдать для получения аттестата об окончании школы.
ЕГЭ по математике с 2015 года разделен на два уровня. Экзамен на базовом уровне, где проверяется знание «математики для жизни» без углубленного знания предмета, могут сдать выпускники школ, не планирующие продолжить обучение в вузе, либо те, кто намерен поступать на специальности, где математика не является одним из вступительных испытаний. Профильный экзамен по математике, соответствующий по уровню сложности ЕГЭ 2014 года, необходимо сдать тем выпускникам, для которых математика будет одним из вступительных экзаменов в вуз.
Из примерно 560 тысяч человек, подавших заявление на участие в профильном ЕГЭ, порядка 531 тысячи — выпускники текущего года. При этом экзамен только профильного уровня выбрали 268 тысячи участников, остальные записались также на базовый экзамен по математике, который состоялся позавчера, сообщает .
Профильный ЕГЭ по математике оценивается по стобалльной шкале. Минимальный балл, который необходимо набрать участнику экзамена для получения аттестата, составляет 27.
Экзамен начнется в 10 утра по местному времени. При себе участник ЕГЭ должен иметь паспорт, черную гелиевую ручку и линейку. Участникам предлагается выполнить 21 задание. Для получения удовлетворительного результата необходимо правильно решить не менее семи заданий. Продолжительность экзамена по математике профильного уровня составляет 3 часа 55 минут. Результаты участников будут переданы в регионы 13 июня.
Выпускники, которые по уважительным причинам не смогут сдать экзамен в четверг, а также те, кто не наберет минимальный балл, смогут пересдать математику в резервный день — 23 июня. Пересдача математики возможна как на профильном, так и на базовом уровне.
