
	Одиннадцать лет колонии строгого режима и штраф до миллиона рублей светит краснодарскому 26-летнему ученому Дмитрию Лопатину. В процессе разработки гибких солнечных батарей он заказал по почте растворитель, который, как позже выяснилось, является еще и психотропным веществом, сообщает "Российская газета".
	Как рассказали "РГ" в отделе реализации инновационной политики минэкономики Краснодарского края, он был единственным, кто представлял Россию на международном саммите науки и технологического предпринимательства Hello Tomorrow. И при этом его ноу-хау вошло в список ста лучших проектов, собранных со всего мира. Но многим инвесторам, которые проявили огромный интерес к кубанским солнечным батареям (среди них и концерн "Шелл" – один из мировых лидеров энергетического сектора), было невдомек, что на форум инноваторов Дмитрию пришлось лететь буквально из зала суда.
	Прикубанский райсуд Краснодара приговорил Лопатина к трем годам условно за "совершение покушения на незаконное приобретение без цели сбыта психотропных веществ в крупном размере". Факт контрабанды психотропных веществ в суде доказать не удалось. Но гособвинение требовало для кубанского "кулибина" 11 лет лишения свободы. На днях краевая прокуратура посчитала приговор "слишком мягким" и обжаловала его в апелляционном порядке.
	"Мы не согласны со снятием с Лопатина обвинений по контрабанде и назначением ему условного наказания, – говорит старший помощник прокурора Краснодарского края по взаимодействию со СМИ Антон Лопатин. – По нашему мнению, его деяния подпадают под ст. 229.1 УК РФ (контрабанда наркотических средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов)".
	Выпускник аспирантуры кафедры радиофизики и нанотехнологий Кубанского госуниверситета Дмитрий Лопатин уже является автором трех патентов, полуфиналистом и соавтором Зворыкинской премии, победителем конкурсов "Энергетика будущего" и Russia Power. А три года назад он стал лауреатом премии "Энергия Молодости 2012" фонда "Глобальная энергия", который считается российским аналогом Нобелевской премии.