
	На заседании по избранию меры пресечения главе костромского предвыборного штаба РПР-ПАРНАС Андрею Пивоварову следователь попросил заключить активиста под стражу, сообщает в Твиттере волонтер штаба РПР-ПАРНАС Полина Немировская.
	По словам следователя, у него нет оснований, доказывающих, что активист может скрыться, но такую возможность он не исключает, поскольку у Пивоварова есть загранпаспорт. В ответ на это Пивоваров предложил приобщить свой загранпаспорт к материалам дела, однако прокурор и следователь сказали, что оснований нет и для этого. В итоге паспорт активиста не стали приобщать к материалам дела.
	Глава костромского штаба РПР-ПАРНАС настаивал на избрании ему любой меры пресечения, не связанной с лишением свободы, и пообещал являться на каждый вызов. Свою просьбу Пивоваров обосновал тем, что он содержит свою мать, у которой вторая степень инвалидности. Также он отметил, что у него есть временная регистрация в Костроме и договор об аренде квартиры в городе на 11 месяцев.
	Пивоварова обвиняют по части 3 статьи 272 УК ("Неправомерный доступ к компьютерной информации"). По этой статье активисту грозит до пяти лет колонии.
	Следователь на заседании допустил возможность предъявления Пивоварову обвинения в соучастии в превышении должностных полномочий.
	Судья же при рассмотрении вопроса по мере пресечения зачитал бумагу о том, что Пивоваров является «активным участником радикального движения ПАРНАС», пишет Немировская.
	«Суд удовлетворил ходатайство следователя отдела по расследованию особо важных дел следственного управления СК по Костромской области об избрании подозреваемому Алексею Никанорову меры пресечения в виде заключения под стражу», — сообщили в СУ СК по региону.
	Ранее сегодня суд отправил в СИЗО второго фигуранта дела, полицейского Алексея Никанорова, который якобы предоставил доступ Пивоварову к базе данных УМВД. Никаноров признал свою вину. Помимо статьи 272 УК, ему предъявил обвинение по части 1 статьи 286 УК ("Превышение должностных полномочий"). Зампред ПАРНАСа Илья Яшин подтвердил в Твиттере, что сотрудник полиции дал признательные показания. «Капитан Никаноров признал вину в превышении полномочий и просил не арестовывать его. Но суд отправил его в СИЗО», — написал Яшин.
	.