
	Художник Эд Якушин, предложивший петербуржцам всем миром собрать деньги на горельеф Мефистофеля, и скульптурно-лепная Мастерская Харликова объединят усилия, чтобы восстановить сбитого с фасада дома Лишневского демона. В эфире [Фонтанки.Офис] эксперты рассказали, что для этого потребуется.
	Эд Якушин считает, что для него уничтожение «антропоморфного фольклорного существа с крыльями летучей мыши» – это личное оскорбление. «Когда господин Албин заявил, что денег у города нет и горельеф должны восстанавливать за свой счет жильцы, у меня как у честного горожанина появилась идея помочь этим жильцам, – сказал Якушин. – Надо понять мотивы городской власти. «Нет денег» — это предлог или истинное желание не восстанавливать горельеф в угоду тем людям, которые его разрушили». Художник уверен, что восстановить Мефистофеля в его историческом виде можно по фотографиям. «Даже если чертежи горельефа утрачены, по оставшимся на фасаде фрагментам можно определить масштаб. С технической точки зрения это возможно», – говорит художник.
	Член ассоциации искусствоведов Петр Васильев, представитель Мастерской Харликова, которая готова за свой счет выполнить восстановительные работы и вернуть Мефистофеля на фасад, согласен с Якушиным. «Придется провести ряд экспертиз, например на материал. Потому что автор любил использовать сложные материалы, – говорит Васильев. – Подготовительный процесс может занять несколько недель. Зима для подобного вида работ помехой не является». Также Петр Васильев отметил, что Мастерская Харликова объединит усилия с другими гражданскими активистами, предложившими объявить всенародный сбор средств на восстановление Мефистофеля.
	Напомним, что горельеф с изображением Мефистофеля был сбит с фасада дома Лишневского на Лахтинской улице в августе. Несмотря на то, что все действующие лица этой истории известны, ни к уголовной, ни к административной ответственности никто привлечен не был. Вице-губернатор Петербурга Игорь Албин заявил, что по закону восстанавливать деталь фасада должны жильцы дома за свой счет. В городском бюджете денег на такого рода работы нет.
	 