
	Под предлогом экономических трудностей почти половина работодателей Северной столицы сократили заработную плату или премии. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные компанией HeadHunter.
	В целом, так или иначе кризис почувствовали 76 процентов петербуржцев. Многие компании переводили сотрудников на сокращенный рабочий день или неполную рабочую неделю, отправляли в неоплачиваемые отпуска, уменьшали социальный пакет (отказывались от ДМС, оплаты питания и иных компенсаций) или применяли иные меры по оптимизации расходов на персонал. Четверть сотрудников попали под сокращение, причем большинство (89 процентов уволенных) не смогли найти новую работу. Почти каждый десятый опрошенный признался, что вместо официальной он стал получать «серую» заработную плату.
	«Особых различий в принятых мерах по оптимизации расходов в зависимости от опыта работы соискателей в компании не выявлено. Можно отметить только, что «серые» схемы меньше применимы в отношении соискателей со стажем в компании более десяти лет. Перевод на неполную рабочую неделю коснулся больше сотрудников со стажем работы в одной компании от восьми до десяти лет», – констатируют эксперты HeadHunter.
	Из-за страха не найти другую работу большинство петербуржцев согласилось с предпринятыми руководством мерами по оптимизации расходов, то есть осталось трудиться за меньшую заработную плату, без премий или социальных пакетов. «Причем большинство все же думает о том, что им делать дальше, хотя и продолжает работать в этой компании. Чем больше стаж соискателей в одной компании, тем нерешительнее они были в смене этого места работы после принятия мер по оптимизации расходов на персонал», – отмечают исследователи.
	По их оценкам, серьезнее всего катаклизмы повлияли на автомобильную отрасль, строительство и самих кадровиков, заметные трудности на работе отмечаются также в медицинской и фармацевтической отрасли и в производственной сфере. Существенно сократилась заработная плата в страховании, в сфере развлечений и масс-медиа, у топ-менеджеров, в спортивной индустрии, добывающей и других отраслях.
	Также HeadHunter оценил влияние кризиса в иных регионах России. Ухудшение условий труда почувствовали 84 процентов жителей Новосибирской, Иркутской и Челябинской областей, 80-83 процента – Ростовской, Воронежской, Свердловской, а также Красноярского края. Тогда как наилучшая ситуация наблюдается в Белгородской области, 17 процентов жителей которой не заметили кризиса.
	 