
	
	Водители нескольких парков ГУП «Пассажиравтотранс» говорят, что руководство автоколонн в течение последних двух недель раздает им образцы заявлений. Адресат –главный бухгалтер предприятия. Заполнение обращений займет у шоферов не больше минуты: в уже готовый текст нужно только вписать свое имя, табельный номер и сумму в рублях.
	Тем более что повод весьма благородный: «Для добровольного оказания мною благотворительной помощи на приобретение ветеранам путевок на санаторно-курортное лечение, приобретение предметов первой необходимости, медицинской техники, а также для оказания материальной помощи прошу вас произвести удержание и перечисление из моей заработной платы за (требуется указать месяц) 2015 года денежные средства в размере (требуется вписать сумму)».
	Далее указаны реквизиты получателя денежной помощи – межрегионального общественного фонда «Победа». Все подробно и обстоятельно: адрес регистрации, ИНН, корреспондентский счет и даже контактный телефон.
	


	Формально акция предприятия достойна исключительно похвалы: всем желающим дана возможность материально помочь ветеранам в канун 70-летия Победы. При этом на доброе дело уйдет минимум времени. Однако по словам работников «Пассажиравтотранса», в реальности их настораживает не факт помощи, а  отсутствие альтернативы. Якобы заполнить заявления должны поголовно все 7000 человек, работающих на предприятии. А в 5-м парке на проспекте Стачек даже установлены денежные лимиты: с водителей – по 1000 рублей, с кондукторов – по 700 рублей. Тех, кто указывает меньшие суммы, заставляют переписывать заявления.
	
	– Сейчас собрано уже 245 заявлений, но еще автоколонны не отдали. Начальник отдела собирает мне заявления, я говорю: "Пишите мне отдел и количество". Я так понимаю, что директору нужно будет количество сказать. А деньги мы потом подсчитаем.
	
	– Сначала говорили такую сумму, а когда пришло второе письмо, то уже кто сколько напишет.
	
	– Ну, что нужно больше работников охватить, и не только руководителей-ИТРовцев, но и рабочих.
	
	– В моем подразделении – в бухгалтерии – не было. А в других, я слышала, были. Одна женщина говорила: "У меня мама ветеран, и пенсия у нее больше, чем моя зарплата".
	
	Фонд «Победа» не относится к числу загадочных организаций, о которых известны только фамилия номинального директора и десять цифр ИНН. С 2005 года он организует благотворительную программу поддержки ветеранов "Долг". Причем, как подчеркивает на своем сайте комитет по социальной политике, она была запущена по инициативе губернатора Валентины Матвиенко. Впрочем, несмотря на такую историю, учредители фонда неизвестны: по данным аналитической системы СПАРК, его создали "граждане России". Данные о том, сколько именно человек стояли у истоков "Победы", не говоря об их именах, в реестре юридических лиц отсутствуют. Директором фонда является известный активист петербургского ветеранского движения, глава общества бывших узников фашистских концлагерей Галина Карасева.
	В предыдущие годы "Победе" при поддержке Смольного удавалось собирать значительные средства. Так, в 2007 году пожертвования составили 16 млн рублей. На эти деньги были куплены 865 путевок в санатории. Авиакомпания "Трансаэро" предоставила бесплатные билеты. В 2008 году собранная сумма выросла до 80 млн рублей, были приобретены 1471 путевка и 625 тонометров. ГУП "Водоканал", которое впоследствии стало постоянным партнером программы, установило в квартирах ветеранов 10 тысяч счетчиков на воду. Наконец, была оказана точечная материальная помощь на сумму в 44 млн рублей.
	Потом наступил кризис, и сборы упали: в 2009 году фонду удалось привлечь только 26 млн рублей. Но появились новые участники: государственная сеть «Петербургские аптеки» предоставила 15 тысяч противовирусных препаратов на сумму в 1 млн рублей, а ориентированная на не самого платежеспособного покупателя сеть магазинов «Море обуви» – 10 тысяч талонов на приобретение ботинок и сапог по льготной цене.
	Программа не была заброшена и при Георгии Полтавченко. Как рассказали в аппарате профильного вице-губернатора Ольги Казанской, в 2014 году бизнес выделил около 15 млн рублей. По традиции основная часть денег – около 12 млн – ушла на приобретение путевок. Оставшиеся средства распределили среди общественных ветеранских организаций на текущие нужды.
	Однако в кризисном 2015 году пожертвования собираются со скрипом, сетуют в Смольном. По состоянию на 17 апреля было заключено соглашений на 5 млн рублей. В частности, помощь окажут ВТБ, Сбербанк, «Силовые машины». Как и в предыдущие годы, Водоканал установит в квартирах приборы учета. Корреспондент "Фонтанки" поинтересовался, входят ли в эти 5 млн рублей деньги, которые сейчас с энтузиазмом сдают работники "Пассажиравтотранса". Однако в аппарате Ольги Казанской отрезали: про кампанию по сбору средств среди водителей и кондукторов там не слышали.
	Такая же реакция была и у руководителя фонда "Победа" Галины Карасевой. "Мне такие сигналы не поступали", – ответила она.
	
	Участие Смольного в программе не меняется из года в год. Профильный вице-губернатор по социальной политике направляет своим коллегам по правительству письмо с просьбой помочь в привлечении спонсоров. Те, в свою очередь, ведут работу с государственными и частными компаниями, с которыми постоянно сотрудничают по своей основной деятельности.
	Так было и в этот раз. В начале февраля Ольга Казанская подписала обращение ко всем вице-губернаторам, в котором она просила их «оказать содействие в привлечении партнеров для реализации благотворительной программы "Долг"». Впоследствии, в конце марта, оно было продублировано – явно из-за того, что кризис повлиял на планы компаний по части благотворительности. Подчеркнем: в повторном письме вновь шла речь о работе со сторонними организациями города.
	


	Например, именно в этом русле ищет спонсоров для программы комитет по инвестициям. Чтобы проверить, как чиновники откликаются на добрые намерения бизнеса, корреспондент "Фонтанки" позвонил в это ведомство и представился сотрудником одной известной частной компании. На противоположной стороне провода рассказали, что есть несколько способов участия в программе "Долг". Можно либо перевести деньги на конкретные цели и проконтролировать их расходование. Можно самостоятельно выполнить какие-то работы ­– например, отремонтировать квартиры ветеранам. Наконец, есть вариант просто купить конкретный товар ­– те же тонометры.
	«Когда вы окончательно решите, что будете делать, то комитет по социальной политике заключит с вашей компанией соглашение. Делается это обычно в торжественной обстановке», – любезно рассказали в инвестиционном ведомстве.
	Получается, что инициатива "Пассажиравтотранса" – это исключение из общего правила или ноу-хау самого предприятия. Для ответа на этот вопрос пришлось сделать не один десяток звонков. Руководители двух районов удивились вопросу корреспондента "Фонтанки" и заявили, что ни в самой администрации, ни в многочисленных подведомственных учреждениях никаких директив не издается. Напомним, что районы в структуре городского правительства курирует вице-губернатор Александр Говорунов.
	Категорическое отрицание услышал корреспондент "Фонтанки" и от сотрудников комитетов по строительству и по инвестициям, работу которых координирует Марат Оганесян. Удивление выказали и работники служб, входящих в зону ответственности Игоря Дивинского.
	Зато подтверждения о раздаче таких же, как в автопарках, заявлений были получены от представителей комитетов по транспорту, по энергетике, по тарифам, жилищного комитета, по природопользованию. Аналогичная ситуация и на предприятиях, которые подчинены этим ведомствам, – в ГУП "ТЭК", в "Горэлектротрансе", в Петербургском метрополитене и в ГКУ "Организатор перевозок". Круг постепенно сузился.
	
	По данным «Фонтанки», в начале апреля вице-губернатор Игорь Албин направил короткое обращение в адрес руководителей шести своих комитетов. Текст был лаконичным: «Рассмотреть возможность перечисления среднесуточной заработной платы сотрудников исполнительных органов власти и подведомственных вам организаций».
	


	Главы комитетов, в свою очередь, подготовили собственные письма к подведомственным ГУПам.
	Как отмечают собеседники на транспортных предприятиях, первоначально речь шла исключительно о добровольном сборе средств. «Тот же "Пассажиравтотранс" собрал к 20 апреля около 500 тысяч рублей. Это однодневный заработок примерно 1000 человек. Но затем комитет попросил, чтобы в акции участвовало все предприятие, и образцы заявлений уже стали раздавать всем», – вспоминает источник в комитете по транспорту.
	«Сотрудники, будь то рядовой слесарь или начальник отдела, в данный момент поставлены перед фактом, они обязаны добровольно-принудительно перечислять деньги. Коллектив не против помогать ветеранам за их вклад и доблесть перед Отечеством! Но все было решено за нас», – пишет в редакцию «Фонтанки» читатель, представившийся работником «Горэлектротранса».
	Впрочем, в «Пассажиравтотрансе», в «Горэлектротрансе», в ГУП «ТЭК» и других ведомствах «Фонтанке» официально заявили: работники массово сдают в фонд "Победа" свою однодневную зарплату исключительно по собственному желанию и без какого-либо принуждения со стороны руководства. В "Пассажиравтотрансе" также добавили, что "перегибы на местах", конечно, не исключены. Наконец, в аппарате Игоря Албина заявили, что в курсе акции по сбору денег и уверены в ее полной добровольности.
	"Фонтанка" надеется, что "перегибы" не изменят отношение работников транспортных ГУПов ко Дню Победы, к ветеранам и программе "Долг".
	Андрей Захаров,