
	Сенатор Добрынин вновь подверг жесткой критике Павла Астахова. Позиция уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Павла Астахова по поводу невозможности вмешательства в личную жизнь граждан и ранних браков на Кавказе противоречит как Конституции РФ, так и Европейской конвенции по правам человека, заявил сегодня .
	"Коллеге Астахову полезно вспомнить статью 8 Европейской конвенции по правам человека, где постулируется, что каждый имеет право на уважение его личной и семейной жизни и не допускается вмешательство со стороны публичных властей в осуществление этого права, за исключением случая, когда такое вмешательство необходимо для охраны здоровья или нравственности или защиты прав и свобод других лиц", – сказал сенатор.
	Ранее в СМИ сообщалось, что в Чеченской республике назначена незаконная свадьба 17-летней девушки и 57-летнего мужчины, после началось бурное обсуждение этой темы в социальных сетях. Накануне уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов подчеркнул, что Конституция РФ не позволяет вмешиваться в личные дела граждан, и отметил, что не видит ничего страшного в ранних браках на Кавказе, объяснив это физиологическим состоянием невест.
	По словам Добрынина, Астахову в сложившуюся ситуацию позволяет вмешаться и Конституция РФ, которая предусматривает, что тайна личной жизни "не может прикрывать какую-то антиобщественную или противоправную деятельность". Такая трактовка Основного закона страны дана Конституционным судом, уточнил сенатор.
	"Что касается правовой сути высказываний коллеги Астахова, то я расстрою уважаемого защитника детей: по российскому законодательству брак с несовершеннолетним – это ненормальное и даже экстраординарное событие, которое возможно в случае только исключительных обстоятельств", – заявил Добрынин.
	"Хорошо, что коллега Астахов нашел в себе силы извиниться перед женщинами за свое высказывание, которое, по всей видимости, было направлено на максимальное тиражирование в СМИ. Оно было недопустимое по форме и некорректное по содержанию", – продолжил жесткую критику Астахова сенатор от Архангельской области.
	"Плюсом этой истории является широкая общественная дискуссия по этой проблематике и внимание СМИ, в которой коллега Астахов также принял участие в качестве комментатора, хотя должен был качественно и своевременно исполнять свои должностные обязанности детского омбудсмена", – добавил сенатор.
	На просьбу "Фонтанки" прокомментировать сложившуюся вокруг омбудсмена ситуацию заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству Константин Добрынин ответил: "А что здесь еще можно комментировать? По-моему, и так все очевидно и грустно. Радует, что коллега Астахов теперь точно засядет за конституционное право".