
	
	В Петербурге накануне наблюдали северное сияние, на окраинах города синеватые сполохи освещали многоэтажные здания. Явление заметили и в Ленинградской области, и в Москве, Твери, Нижнем Новгороде. Как объясняют специалисты, причиной этому стал мощнейший взрыв на Солнце. «Это обычное явление солнечного цикла, который длится 11 лет, однако он распределен неравномерно, поэтому может случиться так, что наибольшая активность будет повторяться в течение 4 лет», – говорит ведущий научный сотрудник Пулковской астрономической обсерватории РАН Георгий Гончаров. По его словам, активность на Солнце происходит постоянно, однако лучше всего она заметна в период с сентября по март в связи с ранним наступлением темного времени суток. Гончаров не исключает, что взрывы на Солнце в ближайшее время могут продолжиться.
	Как объясняет геофизик Константин Ранкс, само по себе северное сияние — это результат взаимодействия заряженных частиц с атмосферой. По его словам, накануне произошел один из наиболее мощных взрывов на Солнце — 8 из 9 возможных баллов. После этого заряженные частицы — по сути, осколки этого взрыва — полетели в сторону Земли. Однако от их влияния нас защитило магнитное поле: ударившись об него, частицы были отброшены к магнитным полюсам. «Как это обычно и бывает, они врезались в атмосферу на большой высоте, вызывая свечение газа. Зона взаимодействия частиц и атмосферы имеет вид кольца вокруг магнитного полюса планеты. В этот раз оно было в разы больше из-за силы взрыва», – отметил Ранкс.
	Профессор Российского государственного гидрометеорологического университета Валерий Малинин добавляет, что с геофизическим явлением совпала еще и метеорологическая обстановка. «Из-за мощного антициклона, который пришел со стороны Скандинавии, практически отсутствует облачность. Причем не только в Петербурге, но и до арктической территории. Именно за счет этого мы и можем так отчетливо видеть сияние», – уверен он.
	По данным ученых, на данный момент активность на Солнце спадает, однако исследователи все равно держат руку на пульсе. «Взрыв на Солнце очень опасен, он может влиять на электроприборы. Еще 140 лет назад результатом такого воздействия стало то, что по всей земле лопались телеграфные аппараты», – говорит Ранкс. Чтобы знать заранее о возможных последствиях взрывов на Солнце, в космос запущены специальные аппараты, которые отслеживают движение заряженных частиц. «На это брошены огромные силы ученых всего мира, наука в этой части не имеет границ и конфликтов, ведь последствия для всех могут быть одинаковыми», – говорит Ранкс. Он также добавляет, что во время взрывов на Солнце многие люди могут быть агрессивны или впадать в депрессию. «Поэтому, если что, ссылайтесь на магнитные бури», – шутит ученый.
	О том, как лучше фотографировать северное сияние, . 
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»