
	
	Родители детей, поступающих в первый класс, паникуют. В этом году вновь изменены правила приема, и многие папы и мамы до сих пор то ли не разобрались в них, то ли до конца не верят, что система сработает как надо. По сравнению с прошлым годом в этом не нужно становиться в очередь в учебном заведении для записи в школу. Эту опцию убрали как раз для того, чтобы не провоцировать родителей на ночные бдения. Однако некоторые в итоге лишь сменили место для организации очередей.
	
	В этом году отдать ребенка в школу можно с помощью сайта госуслуг или через МФЦ, что в принципе равнозначно, так как оператор точно так же заполнит заявление и отправит его на тот же самый сайт. 
	, – рассуждает Юлия на форуме родителей littleone. 
	Согласно опросу, опубликованному там же, большинство родителей все-таки намерены послать заявление из дома, самостоятельно заполнив графы и нажав на заветную кнопку «отправить» в 9 утра 1 февраля. Однако в числе паникеров более 30 % опрошенных из почти тысячи проголосовавших: 2,37% рассчитывают только на МФЦ, 3,70% будут стоять в очереди с мобильным телефоном, 27,06% отправят второго родителя к МФЦ.
	


	Вариант записи в первый класс через МФЦ не самый быстрый, однако, по логике родителей, самый надежный. , – аргументирует решение на том же форуме Оксана.
	У некоторых многофункциональных центров сейчас уже появились объявления о дежурствах и списках. Так, родители, проживающие во Фрунзенском районе, заметили, что в одном из МФЦ якобы уже подготовились к 1 февраля и поставили табличку "Очередь в первый класс". 
	Как пишет Ирина Астафьева в социальной сети «ВКонтакте», пару дней назад в МФЦ на Дунайском, 49, предлагали записаться в очередь под номером 60. В Коломягах родители, проживающие в доме 16/8 по Новоколомяжскому проспекту, оставили список тех, кто стоит в очереди, у консьержа дома, однако, судя по выложенному тетрадному листу с фамилиями, воспользовались опцией пока только 10 человек. Очереди также заметили читатели в Колпино, в Шушарах и в Веселом Поселке.
	


	В Интернете уже появились и предложения коммерческого характера. «Фонтанка» обнаружила на сайте avito деловое предложение от некоего Алексея, озаглавленное как «Подача документов в МФЦ». При звонке родителю выяснилось, что его интересует не возможность отстоять очередь, а другой, очевидно, менее законный вариант, с помощью которого можно отправить ребенка в первый класс. «Дело в том, что в школе 553 Фрунзенского района уже более 100 заявлений, я готов заплатить 5 тысяч рублей за то, чтобы моего ребенка устроили туда», – сообщил мужчина.
	


	
	Как рассказали «Фонтанке» в пресс-службе многофункционального центра, об очередях там знают, и если список будет один, то, вероятно, по нему и будут выдавать талоны. Однако специалисты напоминают, что на одного человека оператор потратит в среднем 5 – 10 минут, поэтому лучше пользоваться порталом госуслуг самостоятельно.
	Открываться раньше (как это было сделано многими школами в прошлом году — родителей пускали греться в спортзалы с 6 утра) в МФЦ не собираются. «Наш регламент работы — с 9 утра. У нас установлено дорогостоящее оборудование. Однако мы изменили график работы: до 14 часов будем принимать только тех, кто хочет записаться в первый класс», – сообщили «Фонтанке».
	В офисе МФЦ также отметили, что в последние дни ведут активную информационную работу с жителями — не многие знают, что в их районе несколько центров. Это касается, например, Калининского района: его жители привыкли ходить в МФЦ на Гражданке и не все в курсе, что есть еще офисы на Ушинского, 6, Веденеева, 4, и Кондратьевском, 22. «Мы развесили объявления, что записаться можно в любом из центров», – добавили в МФЦ. Всего в городе в этом году будут работать 1010 окон в 55 подразделениях.
	Как объясняют в организации, система, которой будут пользоваться операционистки и горожане, одинаковая. Поэтому уповать на то, что, если портал «упадет» дома, этого не случится в центре, не стоит. Хотя сами сотрудники уверены, что инцидентов ждать не стоит: «На 99% все будет хорошо, конечно, очередь в 9 утра будет, но через час она рассосется точно», – поделился уверенностью один из сотрудников МФЦ.
	
	


        
	Отметим, что прием заявлений будет вестись до 5 сентября. До 31 июня смогут подать заявление те, чей ребенок проживает на закрепленной за школой территории. С 1 июля заявления на оставшиеся места смогут подавать родители детей, живущих в других районах. Ответ от каждой школы должен прийти в течение 7 дней, его также можно увидеть в личном кабинете. 
	О том, как зарегистрироваться на портале госуслуг, .
	
	О том, что все будет хорошо, говорят и в петербургском комитете по образованию. По данным чиновников, в этом году в школы пойдут 45 тысяч юных петербуржцев. В комитете подчеркивают: места хватит всем, в случае необходимости будут организованы дополнительные места — так сделали в прошлом году, добавив популярным школам почти 100 классов.
	В администрациях районах менее уверены в том, что 1 февраля обернется для них спокойно. «Каждый год это для нас страшная сказка с хорошим концом. Мы уже провели совещание в районе с участием полиции, они будут следить за ситуацией, чтобы предотвратить возможные конфликты у МФЦ», – рассказали в Калининском районе. В Выборгском районе сообщают о планомерной подготовке, информировании жителей. «Но мы, конечно, затаили дыхание. Родители пока спокойны, но наверняка будут паниковать». 
	
	В этом году родители могут подать заявление в 5 школ, распределив их по приоритетности. Черновики заявлений уже многие заполнили,  можно посмотреть популярность школы. Например, в 56-ю гимназию хотят поступить более 323 первоклассников (всего в школе 225 мест, откроют 9 классов). В гимназии 295 предварительно заполненных заявлений – 275 (всего мест в школе 125). А в 144-м лицее — 359 желающих (на 50 возможных мест). Есть и менее популярные школы в городе, например, в школу 388 хотят поступить пока только 12 человек.
	О том, как правильно заполнять заявление, – в  комитета по образованию:
	
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»