
	
	23 февраля в Сети появились фотографии детей перед оружейным арсеналом. Мужчина в камуфляже с погонами майора показывал им макеты винтовок, автоматов, гранатометов. , противогазами и противотанковыми гранатами. Судя по антуражу, ликбез для малышей проходил в детском саду.
	По данным «Фонтанки», первоисточником снимков стал сам мужчина в камуфляже, разместивший снимки в социальной сети. Зовут его Виталий, ему 31 год, он состоит в военно-патриотической организации «Красная Звезда». Действующий военнослужащий в звании майора.
	По информации читателей «Фонтанки», знакомство дошкольников с оружием проходило в детском саду № 69 Приморского района. Виталий, кроме членства в «Красной Звезде», по совместительству родитель. В 69-й ходит его сын.
	Судя по всему, мероприятие состоялось 19 февраля. На сайте учреждения на эту дату утром была намечена выставка макетов стрелкового оружия, приуроченная к празднику «День защитника Отечества». Администрация 69-го приглашала родителей поучаствовать.
	Фотоотчет Виталия свидетельствует, что рассказ о торжестве российского оружия слушали 7 мальчиков и 7 девочек. Из взрослых была еще одна женщина. По данным «Фонтанки», это педагог детского сада.
	Военно-патриотические мероприятия в образовательных учреждениях Петербурга проводятся регулярно, в них самих нет крамолы. Та же «Красная Звезда» на днях открыла однодневный интерактивный музей «Оружие Победы» в 250-й школе Кировского района для учеников 7 – 10-х классов. Перед Днем защитника Отечества аналогичное мероприятие, названное «Слава русского оружия», провели для учеников 464-й и 638-й школ Павловска.
	Некоторых читателей «Фонтанки» смутил возрастной лимит на обучение оружию, хотя еще в 2010 году правительство решило, что подготовку к военной службе  . Тем не менее пользователи Сети усомнились, что шестилетки психологически готовы усвоить оружейные знания:
	 
	
	Другие родители называют Виталия и администрацию детсада молодцами, а выставку для детей – полезной. Некоторые в упрек детским увлечениям компьютерными стрелялками предлагают ввести обязательные уроки в садах и школах по обращению с настоящим, не виртуальным, оружием. Вывод примерно такой:
	
	Некоторые читатели «Фонтанки», лично знающие Виталия, характеризуют его как добрейшей души человека и замечают, что в свой выходной он пошел «не горькую пить, а воспитывать будущих воинов».
	
	Руководитель стрелкового центра ДОСААФ, член президиума регионального отделения общественной организации «Офицеры России» Владимир Кузьмин поспорил с этим утверждением:
	«Наш центр тоже проводит патриотическую работу, набираем детские группы, но дошкольников, разумеется, не приглашаем. Я не вижу смысла подпускать к оружию детей младше 12 лет. У детсадовского ребенка может возникнуть неправильное восприятие оружия. Есть шанс, что в будущем он будет слишком легко и безответственно к нему относиться. А патриотизм в дошколят можно и другими способами вселить».
	Руководитель «Красной Звезды» Павел Бараненко от общения с «Фонтанкой» отказался, Виталий тоже. Вступились его друзья:
	
	От детализации методического обоснования милитаристским акциям в детских садах собеседники отказались.
	Между тем закон «Об образовании» и Федеральный государственный образовательный стандарт дошкольного образования (утвержден Минобрнауки 17 октября 2013 года) не предусматривают патриотического воспитания в детских садах, и уж тем более – военно-патриотического.
	Старший воспитатель одного из детских садов Кировского района пояснила «Фонтанке», что закон об образовании приветствует контакты учреждений с родителями, но любая их инициатива должна быть проверена:
	
	Посев в детских душах зерен патриотизма, по словам собеседницы, осуществляется иными способами. К празднованию Дня защитника Отечества допускаются только дети старшего подготовительного возраста. Их могут просвещать ветераны и родители, вовлекать в костюмированные сценки времен Великой Отечественной, обучать в игровой форме воинским званиям и родам войск (летчик, танкист, ракетчик).
	«В основе патриотической программы в детском саду лежит бережное уважение к истории и старшему поколению, но никак не огнестрельный ликбез», – добавила старший воспитатель.
	Заведующая 69-го детсада Маргарита Иванова проигнорировала сегодня просьбу «Фонтанки» прокомментировать оружейную выставку. За нее попыталась вступиться администрация Приморского района. Без накладок не обошлось:
	
	Информация о мероприятии из цикла «Знакомство с профессией» на сайте детсада отсутствует до сих пор, есть лишь выставка макетов стрелкового оружия. Более того, в прошлом году, 20 февраля, уже проходил урок «Профессия папы – военный».
	В райадминистрации уточнили, что на выставке оружия присутствовала сама заведующая Иванова, и она же визировала сценарий.
	
	Знакомство с макетами оружия, обмундированием и оборудованием современной армии входило в интерактивную часть занятия.
	
	Еще, как следует из заявления чиновников, родители недовольны «Фонтанкой», окрестившей «положительное мероприятие патриотической направленности «Днем ополченца». При этом им не показалось странным проведение подобного мероприятия в детском саду, выбравшем в качестве девиза цитату советского педагога Василия Сухомлинского: «Дети должны жить в мире красоты, игры, сказки, музыки, рисунка, фантазии, творчества».
	
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»