
	Правительство России впервые определило государственную политику в отношении жертв политических репрессий. Такую концепцию 15 августа подписал премьер-министр Дмитрий Медведев.
	Цель нового проекта – увековечить события, произошедшие в стране после 1917 года, в том числе гонения на представителей религиозных конфессий, эмиграцию и многолетнюю дискриминацию дореволюционной элиты, коллективизацию и раскулачивание, голодомор и непосредственно массовые репрессии 30-х и 40-х годов прошлого века.
	Государство признает, что процесс реабилитации до сих пор не завершен – не известно точное число жертв, не выявлены точные места их захоронения, не установлен и общенациональный памятник.
	
	В ходе реализации концепции предполагается создать музейно-мемориальные комплексы и тематические экспозиции, разработать учебные пособия и образовательные программы, создать базы данных, издавать книжно-журнальную и аудиовизуальную продукцию, осуществить ряд научно-исследовательских работ, провести конференции, семинары и так далее. На реализацию этих программ должны выделяться ассигнования из казны, но бюджет проекта пока не определен. Все работы планируется завершить к 2017 году – «100-летию революционных трансформаций 1917 года, повлекших за собой раскол общества и огромные потери населения страны, и 80-летию событий 1937 года, на который приходился пик политических репрессий в отношении гражданского населения».
	Концепция подготовлена министерством юстиции России, а партнерами по ее реализации должны стать профильные общественные объединения. Хотя на сегодняшний день работающие в этой сфере организации – общества «Мемориал» – подвергаются гонению со стороны государства. Так, уже четыре из них, в том числе правозащитный центр «Мемориал», включены в число так называемых иностранных агентов. В петербургском культурно-просветительском обществе «Мемориал» в настоящее время проходит плановая проверка Минюста.
	Отметим, что только после 1991 года было реабилитировано 3,5 млн человек, еще 2,6 млн признаны подвергшимися политическим репрессиям (к таковым относятся дети сосланных и другие). В Минюсте полагают, что после присоединения Крыма численность реабилитированных возрастет.
	 
	 