Калининградский арбитражный суд признал незаконным отказ администрации Калининграда в выдаче разрешения на строительство синагоги еврейской общине города.
Как сообщили в среду агентству "Интерфакс" в еврейской общине, суд обязал администрацию Калининграда выдать разрешение на сооружение синагоги.
"В общине рассчитывают, что администрация Калининграда в самое ближайшее время выдаст разрешение на строительство синагоги, которое уже велось на острове Октябрьский, но было запрещено по решению районного суда в июне 2014 года", – сказал собеседник агентства.
Он добавил, что в ходе судебного заседания представители городской мэрии утверждали, что проект синагоги не соответствует проектной документации, прошедшей госэкспертизу. Также, по его словам, чиновники заявляли, что иудейский храм будет располагаться в охранной зоне объекта культурного наследия регионального значения "Здание сиротского еврейского приюта". Однако суд установил, что чиновники неправильно трактовали представленный проект, а в государственном кадастре недвижимости отсутствуют сведения об охранной зоне памятника объекта культурного наследия, отметили в еврейской общине.
Как сообщалось, земельный участок площадью 0,4072 кв. м по Октябрьской улице был предоставлен администрацией Калининграда еврейской общине в марте 2001 года "по историческим основаниям". В довоенное время именно здесь стояла главная синагога Кенигсберга, которая была сначала сожжена фашистами в Хрустальную ночь, а затем разрушена во время налета английской авиации в 1944 году.
Осенью 2011 года в Калининграде был заложен первый камень в основание первой в области синагоги, однако ее сооружение задерживалось из-за того, что на земельном участке был расположен цирк.
В декабре 2013 года председатель комитета архитектуры и строительства администрации Калининграда Артур Крупин заявил, что синагога строится без официального разрешения.
Синагога должна расположиться напротив Кафедрального собора и могилы Канта. Проект синагоги, которая рассчитана на единовременное пребывание двух тысяч верующих, согласован и утвержден. Это будет первый иудейский храм на территории Калининградской области. Средства на строительство синагоги полностью выделены калининградским бизнесменом Владимиром Кацманом.
