
	В Совете Федерации предлагают разрешить совместную опеку и попечительство для ограниченно дееспособных лиц с психическими расстройствами. Соответствующий законопроект внесен сегодня в Госдуму сенаторами Галиной Кареловой, Зинаидой Драгункиной, Андреем Клишасом, Константином Добрыниным, Вадимом Тюльпановым, Людмилой Кононовой и Владимиром Сударенковым.
	Документом предлагаются изменения в Гражданский и Семейный кодексы РФ, закон РФ "Об опеке и попечительстве" и ряд других федеральных законов. По словам одного из авторов законопроекта, Константина Добрынина, он разработан для адаптации российского законодательства к институту ограниченной дееспособности для лиц с психическими расстройствами, который был введен в Гражданский кодекс в 2012 году по инициативе сенаторов.
	"Наш законопроект разработан с участием организаций, непосредственно занимающихся помощью гражданам ограниченно дееспособным, и он защищает их конституционные права и свободы от произвольного ограничения", – пояснил сенатор.
	"Фактически этот документ о том, что не должно быть государственной монополии на милосердие", – уточнил он.
	В пояснительной записке к законопроекту отмечается, что "на фоне положительных тенденций улучшения здоровья населения России в целом уровень психического здоровья остается низким". Так, согласно официальной статистике, в 2010 году число больных с впервые в жизни установленным диагнозом психического расстройства составило 498,9 тысячи человек и, по сравнению с 1992 годом, выросло на 16,9%. Особую тревогу авторов документа вызывает тот факт, что наиболее высокие уровни заболеваемости приходятся на детско-подростковые и юношеские группы. При этом, по данным ФГБУ ГНЦССП имени Сербского, в 2011 году в России число лиц, находящихся под опекой в учреждениях, превышало 146 тыс. человек (9,1% из 1,6 млн инвалидов по психическим заболеваниям), из них более 22 тыс. находятся в домах-интернатах для умственно отсталых детей.
	Одна из главных новелл законопроекта – введение в России системы смешанного опекунства, когда в интересах подопечного допускается совместное исполнение функций опекуна или попечителя несколькими лицами (как физическими, так и юридическими).
	"Наличие "внешнего" опекуна у подопечного, проживающего в интернате, обеспечивает решение проблемы "закрытости" положения граждан, нуждающихся в специализированном уходе и надзоре, и тотального попрания их прав и свобод", – говорится в пояснительной записке к документу. По мнению авторов законопроекта, это "позволяет снизить риски конфликта интересов между опекуном-интернатом и подопечным, полностью зависящим от интерната". В этом случае "внешний" соопекун, которым могут стать близкие или друзья инвалида, волонтеры, возьмет на себя исполнение опекунских функций по представительству подопечного, защите его прав и законных интересов, по развитию способностей понимать значение своих действий и руководить ими, а также по обеспечению профессионального образования, досуга и других.
	Авторы документа также предлагают расширить список организаций, которые могут выполнять функции опекуна или попечителя, включив в него, в том числе, и некоммерческие организации, в которые подопечный не помещается под надзор. По мнению сенаторов, это не только "соответствует зарубежному опыту, но и отвечает реалиям сегодняшнего дня, заключающимся в том, что в России активно формируется круг организаций, оказывающих различного рода услуги инвалидам".
	"Такие организации не всегда в состоянии взять инвалида под надзор, но успешно участвуют в его жизни, понимают особенности его поведения и его потребности, организуя получение широкого спектра необходимых подопечному услуг", – отмечается в сопроводительных документах к проекту закона.
	Также, по словам Константина Добрынина, законопроектом законодатель исполняет требование Конституционного суда РФ о том, что принудительно помещать гражданина в интернат или оставлять в нем можно только по решению суда. "При этом предусматривается, что при изменении психического состояния гражданина суд вправе принять не только решение об отмене ограничения или лишении гражданина дееспособности, но и об изменении объема ограниченной дееспособности", – добавил он.
	Законопроект был поддержан Советом при президенте РФ по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства. В соответствующем отзыве говорится, что проект федерального закона "в принципе может быть одобрен" с учетом доработки ряда положений "с целью более точного и детального регулирования затрагиваемой им сферы отношений".
	 