
	Власти Иркутской области опровергают факт изъятия из библиотек отдаленного Качугского района ряда известных детских произведений, о котором говорил советник президента РФ Владимир Толстой в Госдуме на круглом столе о роли литературы в патриотическом воспитании.
	В. Толстой сообщил о том, что в Иркутской области запретили для прочтения детям и изъяли из библиотек, в частности, "Карлсона", "Дюймовочку" и "Колобка" из-за содержащейся в книгах вредоносной информации.
	"В районном отделе народного образования мне лично опровергли наличие какого-либо распоряжения, содержащего список запрещенных для детей книг, тем более таких классических, знакомых всем с детства. Опровергли там также любые факты изъятия детской литературы из библиотек", – заявил агентству "Интерфакс-Сибирь" заместитель министра образования Иркутской области Максим Парфенов.
	По его словам, если в министерство поступит распоряжение РОНО, на которое ссылался Толстой, то будет проведено служебное расследование.
	"Мы проверили данную информацию, как только она появилась в публичном пространстве, и она не подтвердилась. Надо выяснить, как она поступила на федеральный уровень", – сказал М. Парфенов.
	В министерстве культуры и архивов Иркутской области агентству также опровергли факт изъятия детской литературы из библиотек.
	"В библиотечной сети региона нет ни одного случая изъятия детской литературы. Получив информацию, мы прозвонили районный отдел культуры и все качугские библиотеки, книги на месте", – сообщила замминистра культуры и архивов региона Ольга Уватова.
	Она отметила, что недавно в Качугском районе проходил зональный семинар для библиотекарей, на котором, наоборот, рассматривалась возможность сбора детских книг у населения.
	Ранее сообщалось, что советник президента РФ Толстой возмущен изъятием из библиотек Иркутской области детской классики.
	"Мне прислали из Иркутской области, Качугского района, распоряжение районного отдела народного образования – список литературы, полностью запрещенной для прочтения детям всех возрастов, список вредоносных литературных произведений, запрещенных для распространения среди детей, согласно ФЗ 436 о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью", – сказал Толстой в четверг в Госдуме на заседании круглого стола на тему роли литературы в патриотическом воспитании.
	Он озвучил ряд произведений из списка: "Карлсон, который живет на крыше" – информация, отрицающая семейные ценности и формирующая неуважение к родителям; "Приключения Тома Сойера и Гекльберри Финна" – информация, способная вызвать у детей желание заниматься бродяжничеством; "Сказка о Золотом Петушке" – сцена убийства Додона Петушком, "Иван Царевич и Серый волк" – сцены воровства коня и Елены Прекрасной; "Колобок" – физическое насилие над Колобком, "Теремок" – сцена нападения на теремок Лисы, Волка и Медведя; "Волк и семеро козлят" – описание смерти Волка; "Гуси-лебеди" – описание похищения детей гусями; "Дюймовочка" – насильственное удержание Дюймовочки мышкой и принуждение к вступлению в брак.
	"Это официальный документ! Поверьте, ничего веселого тут нет, на местах так понимают правоприменительную практику закона. Все, на чем мы вырастали и наши дети, нашим внукам уже запрещено", – сказал Толстой.