
	
	В связи с чем суд прекратил разбирательство по обжалованию отказа. Юристы, представляющие организацию, уверены, что таким образом суд их право на получение информации о работе госорганов ограничил. Сторонние специалисты расходятся во мнениях.
	Во Фрунзенском районном суде закончилось заседание по обжалованию "Солдатскими матерями Санкт-Петербурга" отказа Министерства обороны предоставить данные о численности госпитализированных с огнестрельными и минно-взрывными ранениями в ВМА летом 2014 года. Такой запрос глава организации Элла Полякова сделала после того, как узнала от очевидцев, что в Пулково якобы приземлился самолет с сотней раненых российских военнослужащих, которых впоследствии  доставили в Военно-медицинскую академию им. Кирова. Во ВМедА категорически опровергли это заявление, тогда Полякова решила получить официальный ответ о численности подобных пациентов, однако получила отказ.
	Прошло полгода до того, как дело об обжаловании не предоставления данных было передано в суд. В середине февраля состоялось предварительное заседание. На нем «Солдатские матери Петербурга» узнали неожиданное: юрист ВМедА Юлия Журина сослалась на то, что указанные сведения являются не только персональными данными, но и государственной тайной.
	Впрочем, уже на следующем заседании представители Министерства обороны юристы Юрий Савченко и Алексей Водяной частично сменили тактику. Они настаивали, что данные, которые у них запросили, имеют персонализированный характер. На вопросы юристов «Команды 29», защищающей интересы «Солдатских матерей», о том, почему цифры без имени и фамилии смогут что-то сообщить о конкретных людях, представители ведомства сообщали: «Можно с помощью информации идентифицировать граждан. Конечно, не лично каждого, но сузить круг лиц», – приводят цитату «Солдатские матери». «Это медицинская тайна, по мнению госоргана», – вновь повторяют представители Минобороны. Суд уточняет: «Вы полагаете, что законодатель дал возможность органам власти самостоятельно определять эту информацию?» – «Полагаем».
	Утверждали юристы министерства и другое: гражданин может обратиться в госорган, только когда его права затронуты, в связи с этим Элла Полякова имеет право на получение информации, но не этой. В ответ юрист Дарья Сухих настаивала: «Гражданин имеет право получить информацию только потому, что ему интересно. Ограничения устанавливаются федеральным законом». Ее поддерживал адвокат Иван Павлов: «Никто не запрашивал данные о конкретном гражданине – только статистику».
	Тем не менее районный суд определил приостановить разбирательство, так как отказ ведомства в предоставлении информации права заявителя не нарушил. "Мы будем оспаривать это определение в городском суде, бороться. Бешеной собаке семь верст не крюк", – отметил в разговоре с «Фонтанкой» адвокат Иван Павлов, добавив, что в суде несколько раз сослался и на 8-й федеральный закон об информации о деятельности госорганов, и на 29-ю статью Конституции, которая предполагает, что «каждый имеет право свободно искать, получать, передавать, производить информацию».
	О том, что граждане могут получать информацию, касающуюся статистических данных, говорит глава Института права имени принца П.Г. Ольденбургского Аркадий Гутников. «В принципе, здесь речь идет о двух разных интерпретациях. Первая – получение информации человеком, если его права затронуты. Другой подход — право на получение социально важной информации», – говорит он. По словам Гутникова, информация о военнослужащих является общественно важной, в частности о тех, которые ранены или погибли. «Суд же должен разграничить — идет речь о личной информации или же о поиске именно такой информации».
	По мнению же адвоката коллегии адвокатов «Де ЛАТА» Яны Корзининой, суд принял обоснованное решение: «Если бы информацию запрашивали журналисты, то редакция могла бы оспорить отказ в предоставлении. А граждане или общественные организации, конечно, могут запрашивать абстрактную информацию, но Минобороны не обязано им отвечать», – говорит юрист. По словам Корзининой, обжаловать действия должностного лица можно в том случае, если это затрагивает права конкретного гражданина. «Поэтому, если бы «Солдатские матери» направили запрос в интересах какого-либо военнослужащего и не получили ответ, то тогда можно было бы обжаловать действие должностного лица, и суд принял бы иное решение, нежели сейчас».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»