
	Корпорация Google удалила из своего магазина Google Play бесплатное приложение "Антиколлектор" за нарушение платежной политики корпорации. Новосибирский программист Евгений Пятковский, автор "Антиколлектора", вскоре после этого выложил платную версию приложения, передает 
	Накануне Пятковский разместил в соцсетях запись о том, что в его адрес поступают угрозы. В сообщении говорится, что ему позвонил один из коллекторов и пообещал сжечь его квартиру, если Пятковский не удалит свое приложение. Кроме того, по сообщению местных СМИ, новосибирцу звонили коллекторы из одного из известных банков и "также пытались угрожать".
	Программист планирует и дальше развивать приложение и расширять базу контактов для блокировки. Их отправляют простые пользователи, которые столкнулись с телефонной атакой коллекторов.
	Программа блокирует звонки коллекторов на телефоны должников. Разработчик приложения считает, что коллектор не имеет права звонить и терроризировать должников и их близких. Коллекторы, в свою очередь, заявляют, что эта программа нарушает права кредитора на возврат средств.
	Как рассказал новосибирскому изданию НГС.НОВОСТИ создатель приложения "Антиколлектор" Евгений Пятковский, бесплатные версии для России, Казахстана и Украины исчезли из магазина Google play ночью в пятницу. Программист получил уведомление от Google, из которого следует, что он нарушил правила взимания платы, установленные компанией.
	По словам разработчика, Google должен получать отчисления от всех платежей, проходящих через приложения, а в "Антиколлекторе", которое Пятковский сделал бесплатным, программист предусмотрел возможность поблагодарить за программу переводом на его карту "хоть рубля". "За три месяца собрано было 4 тысячи рублей", — отметил Пятковский.
	В субботу утром он разместил в Google Play новое приложение, установив за него плату в 30 рублей.
	Ранее национальная ассоциация профессиональных коллекторских агентств обратилась в Google с просьбой убрать приложение "Антиколлектор".