
	
	
	Интернет всколыхнул рассказ писателя Даниила Гранина о фотографии из блокадного Ленинграда. На снимке, в подлинности которого писатель не сомневается, изображен кондитерский цех 1941 года: повара в белых колпаках хлопочут над противнями, полными ромовых баб. «Ромовые бабы стояли ряд за рядом, целое подразделение ромовых баб. Взвод. Два взвода», – писал Даниил Гранин. Министр культуры Владимир Мединский обиделся на писателя Даниила Гранина – и даже не за себя, а за товарища Жданова. Мединский заявил, что возглавлявший блокадный Ленинград Андрей Жданов никаких ромовых баб не ел, а упитанность его – от нервной работы.
	
	Скандалы на блокадную тему продолжились. Вопрос, заданный на интернет-странице телеканала «Дождь», посвященной 70-летию полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады, дорого обошелся телеканалу. Вопрос «провисел» на сайте несколько минут, после чего руководство «Дождя» извинилось за него. Однако скандал растянулся более чем на полгода. Парламент Петербурга предложил закрыть телеканал «Дождь», в районные суды Петербурга посыпались написанные под копирку заявления об оскорблении чести и достоинства от блокадников, операторы кабельного телевидения исключали «Дождь» из своих пакетов, убыток телеканала за пять месяцев составил 21 млн рублей. «Дождь» перенес вещание в Интернет и ввел платное пользование контентом. В марте владельцы помещений на заводе «Красный Октябрь», где телеканал арендовал помещения для редакции, расторгли контракт с телеканалом и потребовали съехать. В августе телеканал проиграл иски двум петербургским пенсионерам. Они требовали выплатить им 51 млн рублей, почувствовав себя оскорбленными после опроса про сдачу Ленинграда. Замоскворецкий суд Москвы встал на сторону заявителей, но снизил компенсацию – до 100 тысяч рублей каждому. В конце 2014 года дошло до того, что руководство «Дождя» заявило о готовности вещать из съемной квартиры.
	
	4 февраля депутат Законодательного собрания от «Единой России» Елена Рахова в эфире телеканала «Санкт-Петербург» употребила термин «недоблокадники» в отношении тех, кто прожил в блокадном Ленинграде меньше 120 дней. Представители парламентских фракций, участвовавшие в этом эфире, по-разному оценили высказывание коллеги, но приносить извинения за свое высказывание Елена Рахова не стала. Позже депутат объяснила, что термин «недоблокадники» существует давно: петербуржцы, родившиеся в городе на несколько дней раньше чем за четыре месяца до снятия блокады, лишились удостоверений блокадников и сами называют себя «недоблокадниками»
	
	
	
	
	
	Телеведущий Дмитрий Киселев в выпуске программы "Вести недели" за 16 марта объявил о том, что "Россия – единственная страна в мире, которая реально способна превратить США в радиоактивный пепел".
	
	
	«Был сегодня на стадионе. Насчитал 30 рабочих (не 1500). Сиротливо смотрятся в таком масштабе», – написал Тюльпанов в твиттере.
	«Так вы на саму стройку заходили? Или только внешний периметр осмотрели?» – поинтересовался у него Кибитов. В своем ответе Тюльпанов пояснил, что «видел и снаружи, и будущее футбольное поле. Но никого не увидел. Съездите сами, убедитесь».
	«Предлагаю не заниматься троллингом, тут его и так достаточно, а всего лишь провести анализ фотографий, – ответил Кибитов. – Наверное, его строят тролли».
	
	
	
	
	
	История с беременной журналисткой в Госдуме подзабылась, и в августе неутомимый лидер ЛДПР на встрече с президентом Владимиром Путиным в Ялте предложил ввести для Владимира Путина новую должность – «верховного правителя». Президент Путин и премьер-министр Медведев в ответ на инициативу улыбнулись.
	
	В августе в твиттер-аккаунте премьера Дмитрия Медведева появилось несколько удивительных записей: «Ухожу в отставку. Стыдно за действия правительства. Простите», «Стану свободным фотографом. Давно мечтал», «И кстати, по поводу «вай-фая по паспорту» и других инициатив правительства по регулированию активности в Сети. Заставили...», «Может, лучше запретить электричество? Обещаю, в ближайшее время правительство подумает и над этим. Но без меня». Кроме того, появилось сообщение о каком-то Вове, который не прав.
	После второго сообщения стало очевидно, что аккаунт премьер-министра взломан. Под контролем взломщиков твиттер Медведева находился почти час.
	
	
	На обмен предлагались также футболки с текстом гимна России на фоне собора Василия Блаженного, с рисунком ракет "Искандер" и подписью "Санкции? Не смешите мои "Искандеры", а также майки с надписью: "Пассажир из России – при санкциях не будить".
	
	Американский президент Барак Обама 24 сентября в начале своего выступления на 69-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке начал с перечисления угроз миру. «Пока мы находимся здесь, вспышка Эболы давит на систему здравоохранения в Западной Африке и грозит ещё быстрее распространиться через границы. Российская агрессия в Европе напоминает о тех днях, когда большие страны угнетали малые, преследуя свои территориальные амбиции. Жестокость террористов в Сирии и Ираке вынуждает нас заглянуть в самое сердце тьмы», − сказал лидер США.
	
	Суд обязал знаменитого петербургского депутата Виталия Милонова выплатить 25 тысяч рублей в качестве компенсации морального вреда директору Центра экспертиз ЭКОМ Александру Карпову, которого он оскорбил. Суд вынес такое решение 20 октября.
	Милонов оскорбил Карпова, который работает экспертом при Заксобрании Петербурга, в октябре 2013 года. Во время разговора с журналистами депутат резко критично отозвался о работе Карпова в городском парламенте и обозвал его «гадом и жуком». Но в цитатник года эти слова вошли только год спустя, потому что депутат Милонов допускал рискованные высказывания в адрес оппонентов и раньше, но только эту цитату суд оценил в денежном эквиваленте.
	
	 Так в октябре глава Чечни Рамзан Кадыров в своем Instagram отреагировал на отказ немецких властей выплачивать призовые за победу его скаковых лошадей. Семилетний жеребец Зазу, который принадлежит Кадырову и тренируется в Кельне, успел за последние два месяца выиграть скачки в Баден-Бадене и занять третье место в гонке в Дюссельдорфе. За эти успехи полагался приз в размере семи тысяч евро, но выплаты пришлось заморозить, поскольку против Кадырова введены личные санкции и ни одна европейская организация не может перечислять ему деньги.
	
	Такую формулу в октябре на закрытой встрече с участниками международного дискуссионного клуба «Валдай» предложил первый замглавы администрации президента РФ Вячеслав Володин. Курс на консолидацию населения вокруг национального лидера обрел свое вербальное выражение.
	
	
	В ноябре разгорелся скандал вокруг взаимоотношений редакции и собственников радиостанции «Эхо Москвы». В своем микроблоге в Твиттере ведущий «Эха» Александр Плющев задался вопросом, можно ли считать гибель сбившего старушку сына главы кремлевской администрации Сергея Иванова доказательством существования Бога или высшей справедливости. Позднее журналист удалил твит и принес публичные извинения. Но уже на следующий день руководство «Газпром-медиа», которому принадлежит контрольный пакет акций «Эха Москвы», заявило об увольнении Плющева. За журналиста вступился главный редактор радиостанции Алексей Венедиктов, который заявил, что решение об увольнении сотрудника может принимать только он, а он увольнять Плющева не намерен. В итоге 19 ноября приказ о увольнении радиоведущего отменили, отстранив его от работы до января.
	
	
	
	В начале декабря Рамзан Кадыров — опять в Instagram – пообещал, что семьи боевиков, совершивших убийства сотрудников полиции, или других людей будут выдворены за пределы Чеченской Республики, а их дома будут уничтожены.
	«Если боевик в Чечне совершит убийство сотрудника полиции или иного человека, семья боевика будет немедленно выдворена за пределы Чечни без права возвращения, а дом снесен вместе с фундаментом, — написал Кадыров. – Я официально заявляю, что пришел конец времени, когда говорили, что родители не отвечают за поступки сыновей или дочерей. В Чечне будут отвечать!»
	
	
	
	В уходящем году наш лексикон пополнился новыми словами и словосочетаниями. Например, раньше в русском языке не было слова «контрсанкции». В середине 2014-го уже никто не вспоминал про «сетевых хомячков»: для несогласных появился более веский термин – «национал-предатели». А лозунг «Крым наш» практически тут же обзавелся саркастическим перевертышем – «Нам крыш». На этой же почве появился простой способ отделять своих от чужих: скажи, чей Крым, и я скажу, кто ты.
	А черту под народными сомнениями подвел губернатор Краснодарского края Александр Ткачев. Он первым заявил о том, что расплачиваться за Крым должны все граждане России, потому что они хотели его присоединения. «Мы же все рукоплескали, мы же все говорили, что здорово, Крым наш. Значит, мы должны разделить не только эту ответственность, но и эту ношу, эти потери» – сказал он.
	Венера Галеева, "Фонтанка.ру"