
	Кандидат на пост мэра Одессы Дарт Вейдер не смог проголосовать на своем избирательном участке на выборах, а его соратник Чубакка был задержан, сообщило местное издание "Думская".
	Выборы мэра Одессы проходят в воскресенье во второй раз за последние полтора года на фоне неоднозначной политической ситуации и при угрозе дестабилизации обстановки в городе.
	"Дарт Вейдер не смог сегодня проголосовать на своем участке в гимназии № 9… На Вейдера составлен админпротокол, а Чубакка уехал с полицией в Киевский райотдел", — говорится в сообщении "Думской".
	Дарт Вейдер — злодейский персонаж культовой киноэпопеи "Звездные войны" режиссера Джорджа Лукаса. Этот образ позаимствовал замглавы Интернет-партии Украины, который регулярно появляется на публике в костюме, состоящем из черного плаща, доспехов и шлема, полностью скрывающего лицо.
	Предыдущие внеочередные выборы в Одессе состоялись 25 мая 2014 года, после отставки в ноябре 2013 года мэра Алексея Костусева. На них победу одержал Геннадий Труханов, набравший 43,49% голосов избирателей. На нынешних выборах на пост городского главы претендуют 45 человек, 20 партий идут в горсовет.
	Из 45 претендентов на пост мэра реальными игроками эксперты называют действующего городского главу Труханова, бывшего мэра города Эдуарда Гурвица и включившегося в гонку в конце сентября Сашу Боровика, советника губернатора Одесской области Михаила Саакашвили. Лидером предвыборной гонки является Труханов, он может одержать победу уже в первом туре. За неделю до выборов, по результатам соцопросов, рейтинг Гурвица и Боровика превышает 10%, и сейчас они являются реальными претендентами на второе место, также имея шансы выйти во второй тур.
	Местные выборы проходят на Украине в воскресенье по новому избирательному закону. Областные, городские и районные советы будут избираться по пропорциональной системе с открытыми списками, а депутаты сельских и поселковых советов — по мажоритарной системе относительного большинства. Результаты должны быть определены до 4 ноября и обнародованы в течение пяти дней, а в случае проведения второго тура выборов мэра в больших городах — не позднее 20 ноября.