
	Голосование по вотуму недоверия главе правительства Швеции Стефану Лёвену пройдет в парламенте страны, сообщает пресс-служба Риксдага.
	Вотирование состоится по инициативе социал-консервативной националистической партии "Демократы Швеции". Предложение этой партии может приобрести силу, если за него отдадут свои голоса как минимум 175 депутатов из 349, заседающих в парламенте.
	Голосование по вотуму недоверия — явление редкое для шведской политики. Вопрос недоверия тому или иному правительству на рассмотрение парламентариев выносился в современной истории Риксдага пять раз — в 1980, 1985, 1996, 1998 и 2002 годах и ни разу предложение не смогло набрать большинства голосов. Шведские эксперты, комментируя предстоящее голосование, полагают, что предложение 2015 года также рискует войти в историю не поддержанным.
	Поводом для намеченного на вторник голосования стало недовольство "Демократов Швеции" тем, что правительству меньшинства Швеции во главе с социал-демократической партией удалось договориться с оппозиционными партиями правоцентристского консервативного блока о принципах сотрудничества в парламенте и избежать, таким образом, досрочных парламентских выборов в марте 2015 года.
	Об этих внеочередных выборах в Швеции заговорили после голосования по бюджету, после которого премьер-министр Швеции сообщил, что не исключает проведения в марте 2015 года досрочных парламентских выборов. Однако вместо этого в самом конце 2014 года Стефан Лёвен объявил, что внеочередных выборов не будет, так как партии договорились о принципах сотрудничества в условиях работы правительства-меньшинства.
	По итогам парламентских выборов, прошедших в Швеции в середине сентября 2014 года, в стране было сформировано правительство меньшинства социал-демократов и партии Зеленых.
	Социал-консервативная националистическая партия "Демократы Швеции", впервые оказавшаяся в парламенте страны в 2010 году и выступающая, в частности, за сокращение иммиграции в страну, по итогам выборов впервые оказалась на третьем месте в списке крупнейших партий в Швеции.
	До сих пор парламентарии избегали взаимодействия с этой партией, которую многие из них считают откровенно враждебной по отношению к иммигрантам и даже расистской. Игнорирование партии уже привело к правительственному кризису, который считается, однако, преодоленным.
	Крупнейшими из восьми парламентских партий Швеции считаются Социал-демократическая и либерально-консервативная Умеренная коалиционная партия.
	В однопалатном шведском парламенте заседает 349 депутатов, избираемых сроком на четыре года.