Группа депутатов итальянского парламента от партии «Пять звезд», а также сенатор от итальянской партии «Лига Севера» Серджо Дивина собираются посетить Крым в начале октября, сообщает газета «Коммерсант».
«Мы приняли решение приехать в Крым и Москву в составе делегации от итальянского движения «Пять звезд». На днях я свяжусь с представителями посольства России в Риме, чтобы приступить к организации визита», — сказал изданию Манлио ди Стефано, член комитета Палаты депутатов Италии по иностранным делам, передает .
По словам ди Стефано, поездка планируется на начало октября. Группу депутатов партии «Пять звезд», численность которых составит от восьми до десяти человек, возглавит член парламентского комитета по иностранным делам Алессандро ди Баттиста. О готовности присоединиться к поездке в Крым газете заявил и сенатор от итальянской партии «Лига Севера» Серджо Дивина.
По словам собеседников издания в итальянской делегации, посетить Москву и Крым им предложил зампред комитета по международным делам Совфеда РФ Андрей Климов.
Как сообщается, делегация намерена въехать в Крым через Россию, целью поездки является «из первых рук узнать о том, как живут люди в Крыму после референдума марта 2014 года».
«Мы совсем не в мейнстриме итальянской политики. Большинство в парламенте Италии, конечно, считает, что присоединение Крыма к России было незаконным, так что мы в явном меньшинстве», — сказал изданию консультант комитета по международным делам Палаты депутатов итальянского парламента Алессандро Бианки.
По словам Бианки, депутаты могут попытаться согласовать свою поездку не только с Москвой, но и с Киевом, так как после посещения Крыма им может быть отказано во въезде на Украину.
Как напомнило издание, движение «Пять звезд» выступает с антиеэсовских и антиамериканских позиций. Ранее ди Стефани выступил в парламенте с призывом «пока не поздно остановить политику президента США Барака Обамы и НАТО в Европе», обвинив Вашингтон в обострении международных отношений и напомнив, что в Киеве произошел «настоящий госпереворот при содействии Запада».
О намерении организовать поездку парламентской делегации в Крым газете также сообщил глава политической группы социалистов Парламентской ассамблеи Совета Европы (ПАСЕ) и докладчик ПАСЕ по России Андреас Гросс.
Кроме того, о готовности посетить Крым изданию сообщил зампред комитета по иностранным делам парламента Венгрии Мартон Дьёндьёши, один из лидеров партии «Йоббик», выступающий с националистических позиций. По его словам, сроки визита должны подтвердиться «в ближайшие недели».
Ранее издание сообщало о том, что готовность посетить Крым подтвердила евродепутат Надин Морано, которая в июне собрала в Европарламенте группу «За новый диалог с Россией».
