
	Конституционный суд посоветовал российским законодателям изменить правила предоставления материнского капитала. Женщины могут получить возможность потратить эти деньги, даже если развелись с отцом своих детей и растят их с новым супругом.
	Такое решение КС вынес 3 марта и опубликовал сегодня. Поводом для него стала жалоба жительницы Ивановской области Натальи Горбачевой. Женщина попала в ситуацию, из-за которой суды отказали ей в доступе к деньгам от государства.
	Горбачева, как следует из материалов, еще в конце 2000-х вместе с бывшим мужем родила двух детей и построила дом. В 2011-м супруги развелись, и дама вступила в брак с другим мужчиной. Позже она захотела потратить материнский капитал, чтобы покрыть затраты на строительство. Но суды ей отказали. Им не понравилось, как распределена собственность на недвижимость – между Горбачевой, ее бывшей второй половиной и детьми.
	– Нельзя потратить материнский капитал на долю в жилом помещении, если его собственником является экс-супруг. Он фактически стал чужим лицом и не имеет права использовать государственную помощь, – решили служители Фемиды.
	Наталья Горбачева, не добившись правды в областных судах, обратилась в КС. Она назвала ситуацию неконституционной, нарушающей права матерей и детей на государственную защиту.
	КС в новом определении к доводам Горбачевой не прислушался. В ее положении уже ничего нельзя изменить, и суды верно применили правовые положения, считают конституционалисты. Тем не менее в перспективе российский закон может быть более либеральным, добавили они.
	– Законодатели могут изменить меры государственной поддержки семей, имеющих детей. Сделать это нужно так, чтобы материнский капитал можно было направить на улучшение жилищных условий, когда один из супругов не является родителем детей или не участвует в строительстве, – решил КС.
	Жалоба Горбачевой была отклонена. Но, если Госдума и правительство России прислушаются к Конституционному суду, ситуация для других разведённых матерей может измениться.