
	Госдума приняла в первом, базовом чтении президентские поправки о совершенствовании мер по противодействию коррупции.
	Президент Владимир Путин внес законопроект на рассмотрение парламента в июне. В пояснительных документах отмечалось, что поправки уточняют запрет на зарубежные активы для чиновников для повышения его эффективности. Общероссийские СМИ получают возможность получать от судов данные о расходах судей, их супругов и несовершеннолетних детей.
	В законе о прокуратуре и в положении о службе в органах внутренних дел устанавливается, что за небольшие коррупционные нарушения устанавливается наказание в виде замечания или выговора — на основании рекомендации комиссии по соблюдению требований к поведению федеральных служащих и урегулированию конфликта интересов.
	Из наложенного на чиновников запрета участвовать в управлении хозяйствующим субъектом делается исключение — если в установленном законом порядке им поручено участвовать в управлении таким хозяйствующим субъектом.
	Исключается норма, согласно которой региональный закон определяет порядок размещения на официальном сайте заксобрания представляемых депутатами сведений об источниках средств, за счет которых они купили недвижимость, автомобиль или ценные бумаги, если сумма сделки превышает общий доход семьи депутата за три предшествующих года, передает .
	По словам главы антикоррупционного комитета Ирины Яровой (ЕР), в России создается единая система контроля за доходами и расходами должностных лиц. «Фактически предлагается создать в Российской Федерации единую, унифицированную систему контроля за доходами и расходами всех перечисленных должностных лиц», — сказала депутат.
	Она напомнила, что ранее по инициативе президента были внесены изменения в законодательство, которые установили публичный контроль за каждой сделкой. «Эти решения, предложенные президентом, создают единую, комплексную систему по противодействию коррупции, предъявляют одинаковые требования ко всем должностным лицам без исключения, начиная от депутата регионального уровня до руководителей федеральных органов исполнительной власти, которые имеют публичные обязательства перед гражданами России», — сказала Яровая журналистам.