Министерство иностранных дел предлагает организовать в Москве магазин беспошлинной торговли для иностранных дипломатов, представителей международных организаций, консульских должностных лиц и членов их семей, говорится в письме главы российского МИДа Сергея Лаврова, адресованном премьер-министру Дмитрию Медведеву. В письме, датированном 19 декабря 2014 года, глава МИДа отмечает, что существующие схемы перемещения товаров для иностранных диппредставительств не являются оптимальными «как с точки зрения наличия значительных финансовых издержек, так и временных затрат, связанных с организацией поставок».
Ведомство Сергея Лаврова, впрочем, не является главным инициатором открытия магазинов Duty Free в Москве. В сентябре 2014 года руководитель Федеральной таможенной службы (ФТС) Андрей Бельянинов обратился к главе МИДа с просьбой рассмотреть возможность участия ГлавУпКД (ФГУП «Главное производственно-коммерческое управление по обслуживанию дипломатического корпуса») в этом проекте в качестве надзорного органа.
Согласно письму главы ФТС (копия письма есть в распоряжении «Газеты.Ru»), в таможенную службу обратилась компания «Виктория Трэйд» с просьбой разрешить организацию магазина Duty Free в Москве по адресу ул. Серёгина, дом 10. Как отмечает Бельянинов, у «Виктории Трэйд» «есть большой опыт работы в Duty Free бизнесе». Основными видами деятельности «Виктории Трэйд» по кодам ОКВЭД значатся «оптовая торговля алкогольными и другими напитками», «оптовая торговля табачными изделиями», «оптовая торговля сахаром и сахаристыми кондитерскими изделиями, включая шоколад», «оптовая торговля парфюмерными и косметическими товарами», а также «розничная торговля часами».
«Вопрос об открытии магазина беспошлинной торговли сейчас находится на стадии проработки, — отмечает источник «Газеты.Ru» в правительстве. — Сейчас свои заключения по инициативе готовят Минфин, Минэкономразвития, а также ФТС. Однако конкретных сроков принятия решения пока нет».
Стоит отметить, что в СССР уже был опыт создания подобных «валютных» магазинов для членов иностранных дипмиссий и международных организаций. Магазины торговой сети «Березка», относящиеся к Министерству внешней торговли СССР, продавали иностранным гражданам продукты питания и потребительские товары за валюту. Ряд «Березок» работал по безналичному, «чековому», принципу и позволял покупать товары советским дипломатам, военным советникам, а также специалистам «Зарубежстроя» и членам их семей. До 1991 года из-за запрета на владение наличной валютой рядовые граждане страны не могли официально покупать товары в подобных магазинах.
