
	
	


        
	Делегации 190 стран, 147 из них должны быть представлены главами государств. Уже это показывает, с какой серьезностью относятся мировые руководители к повестке дня. У них было время изучить досье по данному вопросу — еще 13 февраля 2015 года была завершена переговорная сессия, на которой был подготовлен базовый текст, основанный на предложениях всех заинтересованных стран. И почти девять месяцев правительства мира принимали решения, на что они готовы пойти, чтобы принять участие в общей работе.
	Теперь у ученых есть неопровержимые доказательства того, что климат действительно меняется и эти изменения наносят грандиозные убытки мировой экономике, стоят десятков и сотен тысяч человеческих жертв ежегодно, способствуют развитию кровопролитных конфликтов. Речь не о том, «что будет, когда начнет меняться климат» или даже «что надо будет делать», – речь идет о том, что катастрофа уже началась, и нужны действия и деньги уже сегодня, чтобы хоть как-то компенсировать убытки, которые вызваны этими катастрофами.
	
	До настоящего времени на международном уровне действует единственный глобальный документ, касающийся изменений климата, — знаменитый Киотский протокол. Он был разработал в 1997 году, то есть с учетом предварительного сбора материалов  - два десятилетия назад, и полноценно вступил в силу в 2004 году. Формальный срок его действия – до 2020 года.  
	Киотский протокол был документом своего времени, когда ученые не имели достаточной информативной базы о грядущих опасностях. Да и экономическая карта мира, положенная за основу, устаревала на глазах, так как за точку отсчета был взят 1990 год. Поэтому Китай и Индия считались странами с крайне слабой экономикой и низким уровнем выбросов углекислого газа в в атмосферу, а Россия и бывшие союзные советские республики – как части индустриального Советского Союза, коптившего небо над всей северной Евразией.
	Относительно этой точки отсчета развитые страны брались уменьшить выбросы на 8%. Россия (как и другие бывшие республики) могла вообще ничего не делать, так как из-за развала индустрии она и так уменьшила свои выбросы, а это позволило торговать квотами на эмиссию углекислого газа. Развивающиеся же страны от этой повинности были освобождены. Однако, когда Протокол вступил в действие, стало ясно, что он никак не соответствует реалиям дня.
	К 2005 году тот же Китай стал мощной промышленной державой, с развитой индустрией, генерирующей мощные выбросы. В ряд с ним выстраиваются страны Юго-Восточной Азии, а также Индия. США, которые являются мировыми лидерами по выбросу парниковых газов, вообще не собирались себя ни в чем ограничивать. К этому времени стали поступать данные о росте числа природных катаклизмов, а ученые стали говорить о реальных доказательствах влияния человеческого фактора на изменения климата. Попытка изменить условия игры в 2009 году в Копенгагене не увенчалась успехом – никто платить за экологию и ставить под удар развитие национальных экономик не захотел.  
	
	На Парижском саммите будет поставлена задача принять комплекс мер, чтобы не дать повыситься средней температуре на планете более чем на 2 градуса Цельсия. За последние полторы сотни лет она поднялась практически на 1 градус, но именно сейчас ее рост становится все заметнее. По худшему сценарию – если ничего не делать, - к концу века она может подняться на 4 градуса, что разрушит всю привычную нам климатическую структуру.   
	Даже 1 градус средней температуры на всей планете – это большое изменение. Тем более что в разных регионах она меняется по-разному. В частности, Финляндия уже сообщает о том, что на ее территории средняя температура повысилась за последние полтора века более чем на два градуса.
	При этом, по данным Финского метеорологического института, декабрь потеплел в среднем на 5 градусов, при том что температуры в августе не изменились. Период штормов сместился с осени на зиму, а их трасса прохождения ушла на северо-восток страны.
	Наблюдения финских метеорологов подтверждают наблюдения их российских, американских, канадских, датских, исландских, шведских и норвежских коллег — именно на севере планеты увеличивается потепление, которое приходится только на зимние месяцы. Лето не становится более солнечным и теплым, зато зима уже более дождливая, а затем и снежная, температуры нестабильные, и велика вероятность штормов.
	Но если где-то влаги становится больше, то в других частях планеты – меньше, и в более южных широтах растет число засух, падает уровень грунтовых вод, плодородные земли превращаются в пустыни и солончаки. Это приводит к перемещению огромных масс людей сначала в города, а затем – после социальных взрывов и гражданских войн – и за пределы государств. В частности, гражданская война в Сирии вспыхнула, по мнению специалистов, в том числе, и из-за многолетней засухи на Ближнем Востоке. Эта точка зрения была официально озвучена, в том числе, наследником британского престола принцем Чарльзом, который последовательно выступает за новые соглашения по борьбе с изменением климата.
	Проблемы существуют в Пакистане и Индии, Бангладеш и на Филиппинах, они обрушатся на Среднюю Азию и Причерноморье. Юг Европы, от Испании до Каспия, спустя всего пару десятилетий начнет превращаться в полупустыню. Города севера Европы, в свою очередь, столкнутся с мощными ливнями, подъемом уровня моря, грунтовых вод, инженерно-геологическими проблемами и новыми заболеваниями.
	
	Новое соглашение, как предполагают, разделит страны мира на четыре группы. На беднейшие страны никаких экологических требований накладывать не будут, так как их задача — решать в первую очередь социальные проблемы. Развивающиеся получат право увеличивать выбросы углекислого газа, но затем, при достижении определенного уровня, это право потеряют. Страны третьего уровня, в том числе Россия, должны будут не увеличивать выбросы. И, наконец, развитые будут обязаны постоянно снижать выбросы углекислого газа.
	Но кроме этих ограничений необходимо сформировать специальный фонд для  проведения адаптационных мероприятий в связи с изменением климата. Это и строительство дамб и ирригационных систем, и переселение народа из опасных регионов. Здесь важнейший вопрос: откуда взять на всё это деньги? Развивающиеся страны, в частности, отмечают, что они давно стали фабриками для развитых стран.
	Это приводит к идее создания универсального налога на единицу выброшенного при производстве объема углекислого газа. Например, покупая модный гаджет где-нибудь в Лондоне, покупатель должен будет знать, сколько килограммов СО2 было выброшено в атмосферу при его производстве, и оплатить соответствую пошлину, которая пойдет в специальный фонд.  Возможны и другие варианты, но суть одна: за выброс парниковых газов надо будет платить. И нетрудно понять, к чему приведет подобное нововведение.
	
	При таком подходе самым дешевым в эксплуатации будет электромобиль, который заряжается от вашего собственного ветряка или солнечной панели. А вот зарядка от публичной сети будет дороже — потому что в цену электричества войдет и налог за выброшенный тепловой электростанцией углекислый газ при сжигании угля. Если станция работает на природном газе — то налог будет меньше.
	Машины на природном газе обойдутся в эксплуатации дешевле, чем мощные автомобили на бензине или дизтопливе. Грузовики будут стоить еще дороже — поэтому, скорее всего, они перестанут «возить воздух», и вообще бизнес дальнобойщиков будет проигрывать в конкурентной борьбе железным дорогам. Железная дорога может пережить второе рождение — как уже было 100 лет назад, когда дешевые узкоколейки связывали даже небольшие населенные пункты. Будет происходить ускоренный перевод морского и речного транспорта на природный газ, и, возможно, вернутся парусники. Авиация будет больше использовать искусственный керосин, произведенный из растительного сырья (что уже делается в Финляндии).
	Многие товары станут просто разорительными – например, завозные продукты будут явно дороже местных. Людям это не понравится, поэтому можно ожидать усиленное развитие пропаганды «зеленого» стиля жизни. При этом призывать к ограничению потребления никто не намерен, чтобы не обрушить экономику, наоборот — будет продвигаться идея здоровой жизни с применением все более чистых технологий, чтобы, например, к 2050 году совсем отказаться от нефтепродуктов как автомобильного топлива. Будет происходить ускоренная смена «мира вещей», что должно будет простимулировать экономику в целом.  
	
	Лучшие умы планеты размышляют, как сделать, чтобы любой человек чувствовал личную ответственность за ситуацию на Земле. Вполне возможно, что личная материальная ответственность не наступит в одночасье — судя по всему, на этом саммите смогут принять общие положения, хотя и это будет важным процессом, поскольку предполагается, что теперь раз в пять лет страны будут принимать новые обязательства, которые, как известно, будут переложены на плечи своих граждан.
	У широкой общественности превалирует мнение «все обойдется, это фантазии». Но с такими взглядами не согласятся жители стран, где налицо рост числа природных катаклизмов.
	Длительность планирования нового документа необычно велика — вплоть до 2200 года. Считается, что, если в ближайшие 30 лет мы не придем к положительному решению и не сможем остановить потребление природных ресурсов, начнется автоматический процесс разрушения среды. Отсидеться нигде не удастся. Все планы экономистов и политологов полетят в тартарары. Просто в связи с исчезновением предмета их обсуждения.
	Впрочем, у разных стран могут быть свои козыри, которые позволят легче перенести волну «зеленых ограничений». Например, огромное значение имеет сохранение лесного покрова планеты. Уменьшение рубок, защита лесов от пожаров уменьшит выбросы углекислоты в атмосферу, а следовательно – и платежи в фонды ООН. Высадка новых насаждений может стать вполне доходным бизнесом.  
	В связи с тем, что глобальное изменение климата в первую очередь ударит по северным странам, то есть и по России, следует уже сейчас задуматься о негативных процессах, которые уже запущены и которые могут развиваться в будущем. Возможно, планы освоения арктического шельфа с целью добычи нефти и газа потеряют свою актуальность, но с другой стороны – стоит активизировать геологоразведочные работы на сухопутье с целью поиска месторождений редких и редкоземельных металлов, спрос на которые будет расти.
	Санкт-Петербург имеет все шансы не встретить в привычном виде свое 400-летие. Уже рождаются дети, которые доживут до 2103 года, но через 88 лет уровень моря, то есть ординар, может подняться в Финском заливе на метр. Это будет означать  – вследствие роста уровня грунтовых вод и ослабления несущих свойств грунтов.
	Время идет быстро, и, возможно, уже сейчас нужно создавать Новый Петербург на более возвышенных местах, начав со строительства делового центра, разбивая парки, куда со временем перенесут исторические памятники.
	В общем, ждать осталось недолго. 12 декабря мы уже должны знать, каким может стать наше будущее.
	Константин Ранкс, для "Фонтанка.ру"