Глава отдела внешних церковных связей РПЦ митрополит Волоколамский Иларион призвал ради профилактики терроризма отказаться от отделения церкви от государства, сообщает «Интерфакс».
«Пора наконец отказаться от такого понимания — отделение церкви от государства, а школы от церкви, которое предполагает, что религия не должна напрямую присутствовать в светском образовательном пространстве», — заявил митрополит.
Представитель РПЦ посоветовал отказаться «от либеральных штампов», отметив, что опасаться стоит не религии, а невежества в вопросах религии. «Бояться надо не пресловутого клерикализма, которым нашу публику запугивают западники, а того, что может произойти, если наши дети и наша молодежь будут отсечены от источников подлинных знаний о религии», — считает он.
Священнослужитель отметил, что религиозного терроризма не существует. «Люди, развязавшие эту войну, не заслужили права называться верующими. Они сатанисты, потому что выполняют волю дьявола, неся людям горе, смерть и разрушения», — сказал митрополит Илларион, добавив, что религиозные лидеры всех конфессий наряду с простыми людьми проклинают террористов.
В начале октября патриарх Кирилл заявил, что от результатов войны в Сирии будет зависеть «благополучие Святой Руси». В свою очередь глава синодального Отдела по взаимоотношениям Церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин назвал российскую операцию в Сирии священной. «Россия всегда этот долг чувствовала и всегда стремилась к тому, чтобы содействовать установлению справедливого мира в самых разных регионах планеты. И для нашей страны это, конечно, нравственная, священная обязанность, которая очень укоренена в менталитете нашего народа», — отмечал он.
В 2013 году патриарх Кирилл говорил о недопустимости слияния церкви и государства, поскольку кровавые события начала ХХ века и последовавшие за ними гонения на церковь, по его словам, во многом были результатом порабощения духовного института государством. «Всякая форма слияния церкви и государства опасна для дела Божьего. Только проповедь в свободной церкви звучит громко и убедительно», — приводил «Интерфакс» слова главы РПЦ.
Светский характер государства и свобода вероисповедания закреплены в Конституции России.
