
	
	
	В Пресненском суде Москвы 24 апреля 2015 года продолжились прения по делу «Оборонсервиса». Судят пятерых, в том числе  (ДИО) Евгению Васильеву. Выступления защитников, просящих оправдательного приговора, судья Татьяна Васюченко слушала под впечатлением от вчерашнего. Следственный комитет через СМИ обвинил прокуратуру в предательстве.
	Накануне государственные обвинители Юрий Хализов, Андрей Обухов, Антуан Богданов и Вера Пашковская в совместном выступлении попросили удовлетворить иск к подсудимым на 800 млн, признать их виновными и озвучили желаемое – штрафы до 1 млн рублей и сроки от 4 до 8 лет с применением статьи 73 УК «Условное осуждение». С учетом масштаба дела общественность, не вовлеченная в тонкости процесса, вправе была счесть прокуратуру очень гуманной организацией.
	
	Для экс-главы ДИО прокуратура попросила как раз 8 лет – максимально возможный срок в качестве условного наказания. Эта позиция, судя по всему, обескуражила СК. Вчера в 19:10 в редакцию «Фонтанки» поступил звонок из управления взаимодействия со СМИ, возглавляемого Владимиром Маркиным. Собеседник (не Маркин) убеждал в необходимости опубликовать заметку о том, что позиция прокуратуры незаконна и не предусмотрена Уголовным кодексом. Был озвучен вариант сослаться на неназванный источник и отразить абсолютное возмущение, а также напомнить, что по делу «Оборонсервиса» иные участники были приговорены к реальному лишению свободы. «Фонтанке» предложение показалось сомнительным, и оно оказалось не эксклюзивным. Тем же вечером федеральная пресса выдала заметки о предательстве прокуратуры со ссылкой на анонимных следователей.
	Управление Маркина понять несложно. Владимир Иванович на протяжении всего расследования излучал уверенность в успехе дела и, что называется, «оттаптывался» на Васильевой со всем ораторским талантом. , по следам вызова Сердюкова и Васильевой на допрос, он сообщил:
	«Сердюков и Васильева по всем поставленным перед ними вопросам отказались давать показания и объяснения… Такая позиция не станет препятствием для объективного и всестороннего расследования. У следствия и без показаний этих фигурантов есть масса других законных путей сбора и процессуального закрепления доказательств».
	 генерал прокомментировал приговор предполагаемой подельнице Васильевой – гендиректору ООО «Мира» Динаре Биляловой (4 года колонии и ):
	«Приговор подтвердил полноту собранных следствием доказательств, совершения многоэпизодного преступления совместно с другими соучастниками. А их, не считая Биляловой, было шесть человек во главе с Евгенией Васильевой. Но им, до сих пор так и не признавшим вину, скорее всего, уже не стоит ждать от суда снисхождения и таких мягких приговоров».
	 Маркин тоже разместил релиз:
	«Презентовать будут не картины и новые стихи, а сборник фантастических рассказов на тему уголовного дела. Нетрудно предположить, что их основным лейтмотивом будет горькая судьба Евгении Васильевой… Именно факты, а не сборники поэзии, фантастической прозы и другие художества Васильевой будут предметом рассмотрения суда».
	 Маркин солировал в «Воскресном вечере с Владимиром Соловьевым»:
	"Вы знаете, сколько было вывезено драгоценностей из квартиры Васильевой? Пять кофров на общую стоимость, секундочку, 136 миллионов рублей. Это самая минимальная цена этих драгоценностей».
	, к окончанию судебного следствия, главный рупор Следкома предостерег прессу от давления на суд:
	«Появившаяся в СМИ информация якобы об отказе от исковых требований к Васильевой не соответствует действительности… Еще раз подчеркну, что Следственный комитет свою работу выполнил в полном объеме, собрал доказательства причастности Васильевой и других лиц к ряду преступлений и передал дело в суд. А информацию в таком искаженном виде расцениваю как последнюю попытку психологического воздействия на общественность, а также судей, которым в ближайшее время предстоит принять решение по уголовному делу».
	Евгения Васильева отвечала Маркину эпатажем,  с собственным портретом, презентуя , выпуская  и день ото дня хорошея.
	
	В Генпрокуратуре России «Фонтанке» сообщили, что завуалированные выпады СК комментировать не будут: «Оставим эту ситуацию без внимания».
	Защитник Васильевой, наоборот, увидел недоработку гособвинения:
	«Во-первых, заявление о предательстве – давление на суд. Во-вторых, о каком предательстве может идти речь, если прокуратура в принципе должна была отказаться от обвинения? Событие преступления отсутствует, доказательств обратного нет ни одного».
	Адвокат Иосиф Габуния в разговоре с «Фонтанкой» уточнил, что прокурорская мягкость, вопреки общественному мнению, вполне вписывается в рамки уголовного закона и не является нонсенсом.
	«Условное наказание допустимо по вмененному Васильевой составу, – пояснил Габуния. – Возможно, следствие передало дело с шаткой доказательной базой. А если ее нет, то стороны идут по пути компромисса. Подчеркиваю, суд никак не связан с позицией прокуратуры или защиты, он может вынести приговор по своим убеждениям».
	Адвокат Олег Бессонов, представляющий интересы Максима Закутайло, после своего сегодняшнего выступления в прениях (попросил оправдать подзащитного за отсутствием состава преступления. – ), подтвердил «Фонтанке», что некоторые доказательства были исключены из дела.
	«Недопустимыми, в частности, признаны несколько экспертиз», – сообщил Бессонов.
	Адвокат Александр Закутайло предостерег «Фонтанку» от ощущения, что Васильева в случае условного осуждения останется безнаказанной.
	«Это все равно приговор, только без изоляции от общества. Осужденный ограничен в правах и передвижениях, не может выехать за границу. В случае нарушений срок может быть заменен на реальный. Уверен, что приговор будет осуждаться независимо от решения суда как по размеру наказания, так и по доказательствам, положенным в его основу. Обвинения в предательстве вообще выходят за рамки разумного».
	
	По словам Габунии, в деле Васильевой нельзя исключать политическую подоплеку:
	«Допускаю, что условный срок запрошен по приказу сверху. А может, это ответная месть Генпрокуратуры Следственному комитету. Отношения ведомств непростые, как и их руководителей».
	ГП и СК с функциями надзора и следствия разделили в 2007 году. Александр Бастрыкин добился непосредственного подчинения президенту, и власть у прокуратуры осталась лишь номинальная. В 2011 году ведомства пикировались по поводу дела о крышевании казино, а апофеозом стала распространенная Следкомом информация о вызове на . Конфликт дошел до такой степени, что, говорят, Чайку и Бастрыкина мирил лично президент Медведев.
	В феврале 2014 года генпрокурор перед Госдумой подверг жесточайшей критике Следком, добиваясь самостоятельного права возбуждать уголовные дела в отношении следователей. За три года независимости СК, как сообщил Чайка, больше 14 тысяч человек подверглись уголовному преследованию незаконно, больше 4 тысяч были незаконно задержаны безо всяких последствий для подчиненных Бастрыкина.
	Через год, в начале 2015-го, общественность обсуждала очередной виток вражды с элементами комизма. Судя по документам, выложенным в Сеть соратником Навального Георгием Албуровым, Чайка не давал Бастрыкину передать в суд «плакатное дело». Вероятная переписка действительного государственного советника и генерал-полковника юстиции была  за 100 рублей, висевшей на заборе во Владимире, а дело находилось в производстве аппарата ГСУ СК РФ. Бастрыкин, судя по выложенным документам, добился-таки утверждения обвинительного заключения, Албуров получил 240 часов обязательных работ (24 апреля . – .).
	Политолог Олег Матвейчев считает, что Следственный комитет на примере дела Васильевой пожинает плоды излишнего пиара:
	«Силовые структуры традиционно закрыты, не любят шумихи и предпочитают комментировать постфактум, соблюдая принцип презумпции невиновности. СК же ввел чудовищную практику. Ту же Васильеву почти три года «полощут» на телеэкранах, 150 миллионов готовы лично ее разорвать. Такое ощущение, что каждый гражданин России держал свечку, прочел десятки томов дела и поймал ее и Сердюкова с поличным. На мой взгляд, информационная деятельность СК приносит больший ущерб, чем сотня навальных. Вот народ после вчерашних прений сидит и думает, что во власти рука руку моет. И никто не думает о работе Следкома, насколько она грамотна и тщательна. Масса дел заканчивается пшиком, но никто не несет ответственности. Это же реальный подрыв авторитета власти».
	Выступление бывшей главы ДИО намечено на понедельник, 27 апреля. Суд планирует завершить прения до майских праздников. Оглашение приговора, считают участники процесса, состоится не раньше июня.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»