
	
	Медицинский центр XXI век известен в городе не только своей крупной выездной службой, но и самой широкой сетью многопрофильных клиник. За год она выросла до 14 отделений, охватив все районы города. В частности, новые клиники были открыты в Адмиралтейском, Калининском районах и Невском районах. Расширение также коснулось Фрунзенского и Приморского районов, где было удвоено количество кабинетов уже в действующих центрах. Одним из главных и долгожданных открытий года стал – Центр Амбулаторной Хирургии, распахнувший свои двери в июне 2014 года. Как говорят в компании, увеличение количества отделений является частью политики компании, направленной на повышение качества и доступности частной медицины.
	


	Проблема качества оказания услуг – является одной из главных в развитии современной медицины. Пока государственные учреждения только начинают работу в этом направлении, частная Российская медицина уже делает значительные успехи. Так в прошлом году Медицинский центр XXI век провел независимое исследование удовлетворенности и лояльности пациентов во всех своих 14 отделениях – с привлечением известной международной организации EPSI. Результаты удивили даже экспертов: показатель EPSI Rating (Индекс Удовлетворенности Потребителей) составил 78,7 балла, превзойдя отраслевые индексы здравоохранения не только в России, но и Европейских странах.
	Другим важным событием для всего рынка медицинских услуг стал федеральный конкурс «Наш любимый врач». По результатам голосования Медицинский центр XXI век стал единственной частной клиникой, врачи которой стали победителями конкурса. Если продолжить список побед, то летом 2014 года по рейтингу «Делового Петербурга» звание «Лучший врач-терапевт» было присвоено специалисту «XXI века» – Антонову А.С. А по результатам опроса осенью 2014 года  интернет-портал На Поправку.ру включил Медицинский центр XXI век в список лучших клиник города по направлениям отоларингология и детские клиники, выбирая как среди частных, так и государственных клиник. «XXI век» неоднократно отмечался в рейтингах интернет-издания «Доктор Питер. ру» и журнала «Город 812». Так, в 2015 году работа центра была отмечена по таким направлениям медицины, как неврология, желудочно-кишечный тракт, гинекология, лечебно-диагностическая помощь и медицина для детей.
	Подводя итоги 2014 года можно смело сказать, что для частной медицины они положительны. Ведь чем больше в городе будет качественных и профессиональных медицинских центров, тем больше будет возможностей не болеть и радоваться жизни.
	Получить более подробную информацию можно на сайте: 