
	
	Сегодня, 28 сентября, Сбербанк снял финансовые претензии с бывшего футболиста «Зенита» Андрея Аршавина. Экспертиза признала поддельной подпись спортсмена на договоре поручительства, благодаря которому дилер «БалтАвтоТрейд» получил кредит. Одновременно возник повод для возбуждения уголовного дела о фальсификации банковских документов.
	В суд Аршавина привела давняя бизнес-история. В 2009 году он стал совладельцем дилерской сети «БалтАвтоТрейд» наряду с давним товарищем Петром Тиньгаевым. Вскоре футболист остыл к проекту, чему способствовали заключенный контракт с «Арсеналом» и переезд в Лондон.
	В июне 2015 года по СМИ разлетелась новость об аресте имущества Аршавина. Обеспечительные меры в качестве ареста были применены в рамках гражданского иска Сбербанка к футболисту. Ему аукнулась та самая бизнес-история.
	Как сообщил «Фонтанке» представитель Аршавина Игорь Черняхов, в суд кредитная организация пришла с договором поручительства от 23 декабря 2011 года. Согласно нему, спортсмен собственноручно расписался на каждой странице договора и его приложения.
	Документ послужил основанием для открытия кредитной линии структурам Тиньгаева на сумму 200 млн рублей. Аршавин, как следовало из договора, выступил гарантом. Так как Сбербанк не смог взыскать долг со структур «БалтАвтоТрейда», то, пользуясь своим правом, обратил частично (на 104 млн) претензию на поручителя.
	, адвокаты Аршавина публично заявили о подлоге документов и подтвердили судье Елене Кирсановой, что футболист готов на почерковедческую экспертизу. 17 июля .
	К 28 сентября 2015 года эксперты, сличавшие образцы почерка Аршавина и десяток росчерков в договоре поручительства, пришли к мнению, что подписи не совпадают. В банковском документе расписывалось иное лицо, всячески пытаясь подражать руке футболиста.
	На основе экспертных выводов суд заключил, что Сбербанк пытался взыскать средства с Аршавина по подложному договору, отказал в иске и снял арест с имущества.
	Как пояснил «Фонтанке» Игорь Черняхов, в деле представлен еще ряд доказательств непричастности Аршавина к подписанию договора поручительства. От подробностей юрист воздержался. По данным нашего издания, одним из таких доказательств мог быть заграничный паспорт футболиста. В декабре 2011 года он еще играл за «Арсенал» (в аренду «Зениту» был отдан в феврале 2012-го) и, несмотря на то, что перестал попадать в основной состав, участвовал в тренировочном процессе. В дни подписания договора, судя по расписанию игр «Арсенала», Аршавин должен был находиться в Лондоне.
	Примеру футболиста последовали другие физические лица, якобы выступавшие поручителями по кредитной линии, открытой для «БалтАвтоТрейда», в том числе сам Петр Тиньгаев и Борис Горовой – бывший футболист «Зенита», а ныне член президиума федерации футбола Ленинградской области. Образцы почерка они давали позже, результаты еще не готовы.
	Как пояснили «Фонтанке» представители Аршавина, автор поддельных подписей не установлен.
	«В связи с тем, что Андрей Сергеевич в настоящее время выступает в Краснодаре за «Кубань», сегодня он не смог явиться в суд. Мы пока не можем сказать, будет ли он обращаться в полицию заявлением о возбуждении уголовного дела».
	В Сбербанке, в свою очередь, отметили, что также заинтересованы в установлении истины и по факту фальсификации обратятся в правоохранительные органы.
	"Завтра, 29.09.15, банком будет направлено обращение в правоохранительные органы по факту фальсификации подписи и введения в заблуждение при оформлении кредитной документации", – добавили в пресс-центре Северо-Западного Сбербанка.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»