Минобороны России планирует в ближайшее время разместить в Крыму эскадрилью дальних бомбардировщиков Ту-22М3. Об этом сообщил источник «Интерфакс» в военном ведомстве.
«На данном этапе признано достаточным разместить на аэродроме в Крыму эскадрилью Ту-22М3. Ее боевые возможности позволят существенно усилить авиационное прикрытие в акватории Черного моря и Причерноморье», — сказал он.
Одной из причин решения о размещении дальних бомбардировщиков в Крыму, по словам источника, стало размещение на территории Румынии базы американских противоракет.
Группировку Ту-22М3 на полуострове затем, возможно, увеличат до полка.
17 июля сообщалось, что ВВС России до конца 2015 года получат шесть модернизированных бомбардировщиков Ту-22М3. Всего на вооружении стоит 40 действующих машин, свыше 100 находится в резерве.
Сверхзвуковой стратегический бомбардировщик-ракетоносец Ту-22М3 с изменяемой геометрией крыла представляет собой модернизированную версию машины Ту-22М. Самолет запущен в производство в 1978 году и поставлялся на вооружение дальней авиации ВВС и морской ракетоносной авиации ВМФ. На модернизированных машинах меняют бортовое радиоэлектронное оборудование, в частности они получают новый прицельный комплекс.
В 2013-м на заброшенном аэродроме в румынском городе Девеселу началось строительство военной базы, которая должна войти в состав системы противоракетной обороны США в Европе, сообщала «Русская служба BBC». Завершение строительства было запланировано на 2015 год. На новой базе разместятся пусковые установки противоракет SM-3 и радиолокационные станции. Обслуживать установки и остальное оборудование будут 200 военных и гражданских специалистов.
Серьезные опасения Москвы вызывает то, что пусковые установки для противоракет копируют универсальные корабельные пусковые Mk 41, из которых могут запускаться стратегические крылатые ракеты Tomahawk. Особое беспокойство связано с тем, что Вашингтон рассматривает возможность развертывания в Европе крылатых ракет с ядерными боезарядами, аргументируя это компенсацией возможных нарушений договора о ракетах средней и малой дальности (РСМД) со стороны России.
