
	
	Октябрьский районный суд Петербурга сегодня, 14 апреля, провел предварительное слушание по делу бывшего менеджера Газпромбанка  Владимира Багаева. Долгое время он считался соучастником  Александра Кержакова. Но эпопея СК, пожелавшего помочь спортсмену вернуть нефтяной заводик, заканчивается для Багаева гарантированной свободой.
	За помощью к силовикам нападающий "Зенита" обратился в 2013 году. Первой жалобу на исчезновение со счета в Газпромбанке 300 млн рублей выслушала полиция. Следственный комитет, зачастивший с "экспроприацией" непрофильных, но перспективных дел, забрал Кержакова себе, и начальные посулы выглядели многообещающе. Под стражу были заключены личный менеджер Владимир Багаев и бизнес-партнер спортсмена Михаил Сурин, за которым съездили в Воронеж. Им предъявили обвинение в мошенничестве.
	Багаев утверждал, что подписей в платежках Кержакова не подделывал, а деньги перечислялись с его, футболиста, ведома. К концу 2014-го менеджер нашел союзников.
	Почерковедческая экспертиза подтвердила защитную версию. 29 декабря, после семи месяцев в СИЗО, он был отпущен на свободу. Следствие признало непричастность Багаева к мошенническому хищению денег футболиста, однако объявило, что усматривает в его действиях новое преступление, предусмотренное статьей 327 УК РФ – «Подделка документов».
	Будто бы менеджер знал, что две платежки на общую сумму меньше 7 млн рублей подписаны не Кержаковым, но все же передал в 2011 году операционистам для перевода на расчетный счет коммерсанта Сурина в Воронеж. Обвинение по двум эпизодам 327-й, в которых футболист уже не значится потерпевшим, было предъявлено Багаеву без выделения материалов в отдельное производство и возбуждения уголовного дела.
	Сегодня защита экс-менеджера заявила судье Юрию Шишкину ходатайство о нарушениях СК. Закон запрещает предъявлять обвинение без возбуждения дела, а это, собственно, влечет за собой заведомую незаконность приговора. Судья не стал отказывать в ходатайстве, но разрешит это противоречие в рамках судебного следствия. Оно начнется 21 апреля.
	Срок давности привлечения Багаева по 327-й статье истек еще в 2013 году. Как пояснил «Фонтанке» адвокат Сергей Анисимов, его подзащитному в декабре 2014-го следствие предлагало прекратить уголовное дело без передачи в суд.
	«Багаев наотрез отказался, так как категорически не признает вину ни по одному эпизоду», – уточнил защитник.
	Независимо от исхода процесса экс-менеджер будет освобожден от уголовной ответственности. Вопрос только в том, оправданным он выйдет из Октябрьского суда или просто не подлежащим привлечению за сроком давности.
	Одновременно, в апреле 2015-го, ГСУ СК по Петербургу завершило уголовное дело в отношении Сурина. Он по-прежнему обвиняется в мошенничестве, хотя его защита настаивает на гражданско-правовых отношениях с Кержаковым, не более.
	Следствие пришло к выводу, что футболист действительно хотел стать совладельцем завода по переработке углеводородного сырья под Воронежем. Предприятие было представлено юридическим лицом ООО «Модуль». Его основал и учредил бизнесмен Евгений Ванин. По мнению СК, Сурин обещал в обмен на инвестиции не меньше 100 млн рублей ввести Кержакова в состав учредителей, однако делать этого будто бы не собирался. С февраля 2011-го началось систематическое перечисление денег со счета футболиста в Газпромбанке на счет Сурина в воронежском Сбербанке. По данным СПАРК, доля ныне обвиняемого в уставном капитале "Модуля" после кержаковских отчислений увеличивалась. В марте 2011 года она с 50% выросла до 65 % (32,5 млн), в июле – до 85 % (42,5 млн).
	Кержаков, надо признать, в нефтяной бизнес входил довольно авантюрно. Никаких письменных гарантий включения в состав учредителей не требовал, а инвестирование было оформлено беспроцентными займами до 2026 года. С февраля 2011-го по октябрь 2012-го было совершено 28 операций по перечислению средств, общая сумма – 283 млн рублей. Еще 21,5 млн футболист передал Сурину лично. Мошенничество, по мнению СК, заключалось в том, что большую часть денег (234 млн) обвиняемый влил в «Модуль» от своего имени, остальные потратил по своему усмотрению. Ссылки на договоры займов следствие не принимает, считает их заведомо ничтожными.
	Безнадежно утраченным нефтяной завод для Кержакова не выглядит. По словам его адвоката Игоря Решетникова, воронежские коммерсанты дали принципиальное согласие иметь футболиста в качества дольщика. Правда, в предприятие нужно вкладывать и вкладывать. По некоторым оценкам, для запуска нефтехранилища и переработки сырья требуется больше 2 млрд рублей. Футболист пока от бизнеса не отказывается.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»