Лев по кличке Грей, которого навещала месяц назад известная голливудская актриса Памела Андерсон, получит новый вольер в центральном парке Уссурийска. Решение об этом было принято жителями Уссурийска на состоявшихся в минувшую пятницу общественных слушаниях. Об их итогах рассказали  в пресс-службе администрации уссурийского городского округа.
"Прозвучало мнение, что льва, например, хотели бы приобрести другие зоопарки, в частности, в Геленджике. Ряд волонтеров высказались за то, что лев стал уже "местным достоянием", поэтому должен остаться в Уссурийске", – рассказал представитель округа.
Также на слушаниях было окончательно решено, сколько зверей переедут в новый муниципальный зоопарк, который будет построен в центральном парке города взамен уничтоженного паводком частного зверинца. Помимо льва, новый дом обретут 12 из 13 спасенных медведей и две из трех волкособак. Остальных животных владельцы разрушенного зоопарка пока решили оставить у себя.
"По итогам общественных слушаний была сформирована рабочая группа, куда вошли зоозащитники, эксперты и просто неравнодушные граждане. Им предстоит сформировать общественный совет, который будет контролировать строительство зоопарка и следить за тем, чтобы животные содержались в комфортных условиях", – отметили в администрации.
Разработанный администрацией Уссурийска проект предусматривает строительство на территории центрального парка города 13 вольеров. Лев Грей будет жить в вольере с обогревом, а для медведей будут подготовлены берлоги, чтобы звери смогли залечь в зимнюю спячку.
Каждый вольер будет иметь подвижную часть для перевозки зверей. "Ситуация, когда зверей не могли перевезти в безопасное место из-за того, что клетки оказались непригодны для транспортировки, больше не повторится", – заверили в администрации.
На строительство зоопарка нужно более 20 млн рублей, которые планируется выделить из муниципального и краевого бюджетов. Рассчитывают в Уссурийске и на помощь спонсоров.
Открыть новый зоопарк планируется уже в ноябре.
Во время паводка в конце августа, вызванного тайфуном "Гони", в Уссурийске затопило зоопарк "Зеленый остров" с 42 животными. Мелких зверей вывезли владельцы и полицейские, а большая часть крупных осталась в затопленных клетках. 1 сентября началась операция по эвакуации животных, которых вывозили вертолетом и на лодках спасатели МЧС. Всего во время паводка погибли три питомца – гималайский медведь, волкособака и барсук. Еще один медведь умер уже после эвакуации от полученных ран и стресса. По факту гибели зверей расследуется уголовное дело о жестоком обращении с животными.
