
	Европейский союз собирается продлить экономические санкции, наложенные на Россию в связи с кризисом на Украине, несмотря на укрепление связей с Москвой, которое было достигнуто после терактов в Париже. Об этом пишет The Wall Street Journal, ссылаясь на чиновников и дипломатов стран ЕС. По словам источников газеты, в Берлине, Лондоне и Париже не хотят получать помощь Москвы в Сирии «ценой Украины».
	Высокопоставленный чиновник ЕС подчеркнул, что признаки изменения позиции стран по продлению антироссийских санкций сейчас отсутствуют. «Сейчас есть общее понимание того, что санкции должны быть продлены», — указал он.
	По словам латвийского министра иностранных дел Эдгарса Ринкевичса, на прошедшей в понедельник встрече глав МИД не обсуждался вопрос пересмотра антироссийских санкций, который мог быть побудить Москву вести совместную борьбу против сирийских исламистов.
	Источники WSJ отметили, что США также не собираются пересматривать свою позицию. В воскресенье, 15 ноября, на полях саммита G20 президент страны Барак Обама обсуждал вопрос санкции на встрече с главами Франции, Германии, Италии и Великобритании, отмечает издание. Помощник госсекретаря США Виктория Нуланд, выступая в Берлине во вторник, подчеркнула, что санкции против Москвы должны быть продлены, а также заявила о дальнейшей поддержке Киева.
	Срок действия экономических санкций Евросоюза против России истекает в конце января 2016 года. Для продления ограничительных мер необходимо одобрение всех 28 государств ЕС. Западные страны неоднократно заявляли, что продление санкций напрямую зависит от выполнения минских соглашений по урегулированию ситуации на Украине. В начале ноября высокопоставленные немецкие чиновники сообщили изданию Handelsblatt, что главы правительств ЕС планируют продлить санкции против России еще на полгода. Источники издания отметили, что такой шаг поддерживает канцелр ФРГ Ангела Меркель. В конце октября президент Украины Петр Порошенко потребовал продлить санкции, ссылаясь на несоблюдение минских договоренностей.