
	В профильном комитете Госдумы по информполитике пока не видят перспектив для принятия законопроекта о наделении блогеров статусом СМИ, но подчеркивают необходимость усиления контроля в Интернете.
	В минувшую пятницу член этого комитета справоросс Алексей Казаков внес на рассмотрение палаты проект закона, которым предлагается приравнять популярных блогеров к СМИ и предоставить им права и обязанности журналистов.
	"Я думаю, пока (законопроект перспектив на принятие) не имеет", – сказал в субботу ТАСС первый зампред комитета Андрей Туманов (также фракция "Справедливая Россия"). "Во-первых, кто это будет отслеживать? Роскомнадзор? Он и так завален различной дополнительной работой", – напомнил он.
	"Теоретически порядок в Интернете наводить надо, следить за этим надо, но пока не придумана та схема, которая будет работать", – констатировал парламентарий. По мнению Туманова, схема, предложенная его коллегой, "не будет работать, не будет эффективной". "Но в принципе за этим будущее, рано или поздно, это будет", – заключил он.
	Действующее законодательство уже содержит правила для блогеров, чью страницу посещают более 3 тыс. пользователей в сутки. В то же время при принятии соответствующих норм депутаты подчеркивали, что о приравнивании блогеров к СМИ речи не идет. Так, в тексте было напрямую указано, что блогеры не признаются представителями средствами массовой информации, а если лицо зарегистрировано в порядке закона о СМИ, то оно не может быть названо блогером.
	В настоящее время существует реестр блогеров, который ведет Роскомнадзор. На ведомство также возложены функции мониторинга и определение количества пользователей в сутки. При этом в случае, если ежедневная посещаемость блога за три месяца составляет менее 3 тыс. человек, то он может быть исключен из реестра по заявлению автора. При отсутствии подобного заявления страница исключается из реестра автоматически, но через полгода.
	Блогеры обязаны открыто размещать свои фамилию и инициалы, электронный адрес. Им нельзя использовать сайт или его страницы "в целях совершения уголовно наказуемых деяний, для разглашения сведений, составляющих государственную или иную специально охраняемую законом тайну, для распространения материалов, содержащих публичные призывы к осуществлению террористической деятельности или публично оправдывающих терроризм, других экстремистских материалов, а также материалов, пропагандирующих порнографию, культ насилия и жестокости, и материалов, содержащих нецензурную брань". Авторы популярных блогов обязаны "проверять достоверность информации до ее размещения и незамедлительно удалять в случае недостоверности; не допускать распространения информации о частной жизни гражданина; соблюдать запреты и ограничения, предусмотренные законодательством выборах и референдуме". Например, не заниматься агитацией накануне дня голосования.
	В то же время блогер уже сейчас "имеет право свободно искать, получать, передавать и распространять информацию; излагать личные суждения и оценки с указанием своего имени или псевдонима, распространять на возмездной основе рекламу в соответствии с законом "О рекламе". При этом "злоупотребление правом на распространение общедоступной информации влечет за собой уголовную, административную или иную ответственность в соответствии с законодательством РФ".