
	В комитете по транспорту появился новый первый зампред. По информации «Фонтанки», им стал 53-летний Александр Головин.
	Родился на Алтае, окончил Академию гражданской авиации в Ленинграде. Работал авиадиспетчером в Сочи и Пулково, возглавлял службу бортпроводников ленинградского аэропорта. С 1986 года – на службе в КГБ, в подразделении по борьбе с воздушным терроризмом.
	В марте 1991 года в Пулково приземлился самолет Ан-24, выполнявший рейс Котлас – Ленинград. На борту находились 43 человека. Экипаж сообщил наземным службам, что на борту находится террорист, который требует выполнить полет в Стокгольм. При себе он имел самодельно взрывное устройство, закамуфлированное под радиоприемник.
	С террористом начались переговоры. Первоначально удалось договориться, что в обмен на женщин и детей на борт будут доставлены карты и иная документация для выполнения международного рейса. После этого начался второй раунд переговоров, в ходе которого было достигнуто соглашение: террорист отпускает оставшихся 16 заложников (мужчин), а на борт пускает главного штурмана Пулково, имеющего опыт заграничных рейсов. Роль штурмана играл Александр Головин.
	Экипаж и «штурман» покинули самолет через форточку кабины. Террорист, оставшись один, привел самодельное взрывное устройство в действие и погиб. За данную операцию чекист Головин был награжден орденом «За личное мужество».
	Впоследствии Александр Головин работал заместителем директора Пулково по авиационной безопасности. В 2004 году стал директором аэропорта. В конце 2005 года покинул этот пост. С 2007 по 2009 год был руководителем ОАО «Международный аэропорт Сочи». С 2012 года возглавлял ОАО «Международный аэропорт Волгоград».
	В 2010 – 2012 годах трудился в «Олимпстрое» – в дирекции по координации проектирования и строительства объектов транспортной инфраструктуры и организации строительства. Напомним, что деятельность «Олимпстроя» координировало Министерство регионального развития, которое возглавлял вице-губернатор Игорь Албин.
	После прихода Головина в комитете по транспорту будет два первых заместителя председателя – сейчас аналогичную должность занимает Елена Осинцева. Всего же в ведомстве будет шесть зампредов.