
	В «Яндексе» считают, что новые поправки к закону «Об информации» противоречат действующему законодательству. Сегодня компания распространила пресс-релиз, резко критикующий новый законопроект.
	«Он необоснованно и непропорционально ограничивает права граждан на поиск информации и доступ к ней. Он вводит ограничения, в которых присутствует явный дисбаланс между частными и общественными интересами. Кроме того, он предлагает передать функции судов или правоприменительных органов отдельно взятым коммерческим организациям — поисковикам», — говорится в релизе.
	В «Яндексе» уверены, что требования нового законопроекта неосуществимы технически. Также в компании подчеркнули, что российская версия законопроекта «проработана еще хуже», чем поправки, одобренные Европейским судом, которые широко подвергались критике.
	«В ограничениях, которые вводит законопроект, присутствует явный дисбаланс между частными и общественными интересами. Необходимость поиска и получения информации во многих случаях обоснована общественным интересом к деятельности лиц, которые играют важную роль в жизни человека или общества. Законопроект затруднит или сделает поиск важной и достоверной информации невозможным. Скажем, невозможным может оказаться найти информацию и отзывы о враче, к которому вы собираетесь пойти на приём, или о воспитательнице детского сада, в который вы собираетесь отдать своего ребёнка, – . – Кроме того, предлагаемый механизм открывает возможности для многочисленных злоупотреблений. От авторов жалобы не требуется никакого обоснования или подтверждения: достаточно одной жалобы. В результате из поисковой системы должны исчезнуть ссылки на неопределённый круг ресурсов, любых. Это очень удобно для достижения самых разных целей, например, чтобы скрыть информацию о мошеннических схемах или затруднить работу конкурентам».
	Ранее сообщалось, что представители Google, «Яндекса», Mail.Ru Group и Rambler & Co провели встречу в Госдуме с главой комитета по информполитике Леонидом Левиным и обсудили новый законопроект.