
	
	Действующее законодательство признает участием в войне, в том числе, службу в партизанских отрядах и соединениях, а также деятельность подпольных организаций, действовавших в период Великой Отечественной войны на временно оккупированных территориях СССР. Но согласно утвержденной Минтруда инструкции, для получения статуса ветерана гражданин должен представить определенные подтверждающие документы – удостоверение партизана, справки штабов партизанского движения, решения специальных комиссий и так далее.
	Против таких формальных требований выступил Григорий П., детские годы которого прошли в партизанском отряде Ефима Воробьева. Тот вел боевые действия по уничтожению оккупантов на территории Орловской области, в том числе, по подрыву воинских эшелонов и минированию шоссейных дорог. В отряде воевали и погибли родители Григория П., сам же юный партизан, по собственным признаниям, набивал патронами пулеметные ленты и автоматные диски, а для сбора разведданных от подпольщиков ходил в деревни и райцентры. Также из отряда он был эвакуирован самолетом в военный госпиталь.
	Факт нахождения истца в партизанском отряде никто не оспаривал, но никаких документов о боевых заслугах Григория не сохранилось. На этом основании военкомат отказался выдавать молодому диверсанту удостоверение ветерана Великой Отечественной войны. Не согласившись с таким выводом, тот подал заявление в Верховный суд России, требуя признать незаконными требования инструкции о предоставлении определенных документов. По мнению заявителя, само понятие «служба» к участникам партизанского движения неприменимо.
	Разрешая дело, служители Фемиды исследовали историю партизанского движения. В мае 1942 года постановлением Государственного комитета обороны был создан Центральный штаб партизанского движения, который управлял созданием, подготовкой и применением партизанских формирований. 
	«Боевые действия партизанских отрядов и соединений планировались в тесном взаимодействии с регулярными войсками фронтов в рамках проводимых операций. Партизанские отряды фактически являлись нерегулярным компонентом Вооруженных Сил, партизаны принимали присягу, а их деятельность была приравнена к военной службе. Закон не относит к партизанам любых лиц, находившихся в партизанских отрядах и соединениях», – заключил судья Николай Романенков, отклоняя требования Григория П.
	Отметим, что, по данным историков, партизанское движение началось задолго до формирования центрального штаба – уже к концу 1941 года за линией фронта действовало 2-3 тысячи отрядов общей численностью около 100 тысяч человек. Всего же за годы войны в тылу борьбу с оккупантами вело более 2,8 млн партизан. Только из числа действовавших на территории Белоруссии и Украины отрядов более 300 тысяч партизан были удостоены государственных наград.
	 