
	Военно-воздушным силам (ВВС) России исполняется 103 года.
	"Сегодня Военно-воздушным силам России исполнилось 103 года", — сказал журналистам представитель управления пресс-службы и информации российского Минобороны по ВВС полковник Игорь Климов.
	"С августа 2015 года Военно-воздушные силы вошли в состав нового вида Вооруженных сил Российской Федерации — Воздушно-космические силы, в котором представлены командованием ВВС, авиационными объединениями, армиями ВВС и ПВО военных округов, учебными, научно-исследовательскими, испытательными и авиационными центрами", — напомнил он.
	Военная авиация продолжает выполнять широкий спектр задач: охрану государственной границы в воздушном пространстве, десантирование воздушного десанта, перевозку войск, вооружения и военной техники.
	"Помимо этого, экипажи ВВС регулярно выполняют специальные задачи, включая воздушное патрулирование, тушение крупных лесных пожаров, эвакуацию пострадавших от различных стихийных бедствий, и многие другие", — сказал Климов.
	В рамках боевой подготовки летный состав отрабатывает "вопросы по отражению агрессии в воздушной сфере, защите от ударов с воздуха пунктов управления, административных центров и промышленно-экономических районов, поражению объектов и войск условного противника, авиационному обеспечению действий наземных группировок войск".
	Без участия ВВС не проходят ни одни крупные военные учения, добавил Климов. "Заметную роль в боевой подготовке летчиков в последние годы играют военные соревнования, такие, как "Авиадартс", которые послужили основой для создания Армейских международных игр", — сказал полковник.
	В соединения и части ВВС сегодня активно поступают новейшие и модернизированные образцы авиационной техники, включая многофункциональные авиакомплексы оперативно-тактической авиации Су-35с, Су-30см, Су-34, армейской авиации Ми-28н и Ка-52, истребители-перехватчики МиГ-31БМ, штурмовики Су-25см3, ударные вертолеты Ми-35м, учебно-боевые самолеты Як-130. В ближайшие годы на вооружение ВВС поступят сверхманевренные истребители МиГ-35с и истребители пятого поколения Т-50. До конца года в ВВС поступят около 150 единиц современной авиационной техники.