
	 Российские археологи нашли в окрестностях строящегося аэропорта "Южный" в Ростовской области нетронутый могильник сарматов 1 века нашей эры, в котором была захоронена знатная женщина и богатая золотая и серебряная утварь.
	"Античные историки пишут, что женщины у сарматов могли занимать высокое положение — они якобы участвовали в военных действиях, выполняли жреческие функции. Косвенным подтверждением этому может служить находка оружия – стрел – в этом погребении", – заявил Роман Мимоход, один из руководителей экспедиции.
	Сарматы относятся к числу кочевых ираноязычных народов, населявших степи Причерноморья и Приазовья с примерно 6 века до нашей эры и до начало эпохи Великого переселения народов в 4-5 веке нашей эры, когда племена сарматов были разгромлены гуннами. Геродот в своей "Истории" отмечал, что сарматы являются потомками амазонок, женившихся на скифах. Сегодня их наиболее вероятными потомками считаются российские осетины и венгерские ясы.
	Весной этого года специалисты Института археологии РАН проводили раскопки в окрестностях аэропорта "Южный", который строится в 29 километрах от Ростова-на-Дону в станице Грушевской с прошлого года.
	Изучая окрестности и пределы стройки в поисках культурных и архитектурных памятников, экспедиция Романа Мимохода и Павла Успенского успела за минувшие месяцы изучить 29 курганов, оставленных жителями азовских степей за минувшие века. Часть из них принадлежит относительно древним культурам людей бронзового века, но большинство захоронений было оставлено сарматами.
	Почти все могильники были разграблены, но ученым улыбнулась удача – в одном из курганов им удалось найти нетронутую усыпальницу знатной сарматки, похороненной на территории аэропорта примерно в 1 веке нашей эры.
	В захоронении было найдено множество предметов утвари и украшений. В частности, у края могильной ямы, на древней поверхности были найдены остатки конской упряжи и более 100 железных наконечников стрел.
	Тело женщины было украшено множеством драгоценностей – золотыми серьгами с цепочками-привесками, золотыми бляхами в виде стилизованной головы барана, ближневосточными бусами, золотым флаконом и прочими украшениями. Кроме того, в могильнике ученые нашли множество предметов обихода – блюда, кружки, ковши, прочие сосуды, ножи и даже заготовку меча.
	"Главной неожиданностью для нас стало даже не то, что грабители пытались ограбить могилу и не дошли всего лишь 7 сантиметров до деревянного перекрытия, благодаря чему погребение осталось нетронутым. Удивительно, что в этом захоронении оказались вещи конца 1 века до нашей эры и 1 века нашей эры. Такое сочетание встречено впервые и представляет несомненный интерес с точки зрения датировки захоронения",— заключает ученый.
	 