
	Мосгорсуд не принял апелляционную жалобу на блокировку популярного торрент-трекера RuTracker.org, сообщила общественная организация «Роскомсвобода». Ее адвокаты 7 декабря подали в суд жалобу от лица одного из пользователей RuTracker с требованием отменить решение о пожизненной блокировке. ​Мосгорсуд отказался принимать жалобу к рассмотрению, указав, что пользователь сайта, от лица которого она подана, не является «стороной по делу», поэтому у заявителя отсутствует право на подачу апелляции. Представители самого RuTracker отказались участвовать в обжаловании решения суда, предложив заниматься этим своим пользователям.
	«Роскомсвобода» пыталась обжаловать первое решение о пожизненной блокировке популярного торрент-трекера, которое Мосгорсуд вынес по иску издательства «Эксмо» 9 ноября. В начале декабря суд вынес второе решение о вечной блокировке RuTracker.org по объединенному иску «Эксмо» и российской «дочки» Warner Music Russia  
	В качестве одного из аргументов в иске указывалось, что решение о вечной блокировке торрент-трекера нарушает конституционное право российских граждан на доступ к информации. Юристы также указывали, что норма о пожизненной блокировке, закрепленная в так называемом «расширенном» антипиратском законе, который вступил в силу 1 мая, противоречит принципу соразмерности ответственности преступления наказанию, поскольку доступ ко всему сайту блокируется в целях защиты отдельных правообладателей.
	Блокировка RuTracker.org могла состояться уже 9 декабря, если бы не жалоба, поданная «Роскомсвободой». Сейчас у заявителей есть 15 дней, чтобы обжаловать отказ суда принять апелляцию. После этого решение о блокировке вступит в силу, и доступ к RuTracker.org может быть ограничен навсегда.
	Пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ампелонский сказал РБК, что в ведомстве не получали документов из Мосгорсуда. На вопрос о том, может ли RuTracker.org быть заблокирован во время новогодних праздников, Ампелонский ответил, что блокировка возможна только на основании поступившего в Роскомнадзор документа о вступлении в силу решения Мосгорсуда. «Очевидно, суд не будет работать в праздничные дни, поэтому вряд ли мы получим решение о блокировке в это время», — пояснил он.
	В ожидании блокировки RuTracker.org и еще несколько торрент-трекеров проводили 6 декабря так называемые «Учения по гражданской обороне», в ходе которых сайты для пользователей из России были отключены на сутки. Посещаемость RuTracker.org в этот день не только не упала, но даже оказалась выше, чем на прошлой неделе: 1,27 млн уникальных посетителей против 1,11 млн.