
	Сотни людей пришли в субботу в парк сиднейского района Уэйверли, чтобы отпраздновать День Победы. Ветераны и совсем молодые люди возложили цветы к мемориальной бронзовой доске, на которой по-русски написано "Вечная память", а продолжение чуть ниже написано по-английски: "В память о доблести наших союзников из бывших республик Советского Союза, которые принесли высшую жертву и превозмогли неизмеримые страдания в патриотической борьбе против фашизма в 1941 – 1945 годах".
	"Это наш самый главный праздник, – рассказал в беседе с корр. ТАСС старший сержант пехоты 92-летний Александр Купершляк, который пошел на войну в 1941 году, через три дня после последнего школьного звонка в Одессе, а закончил ее в 1944 году, когда был тяжело ранен. – К сожалению, ветеранов становится все меньше, но мне очень приятно видеть сегодня здесь много молодых лиц".
	"Русскоговорящая община – самая многочисленная в Уэйверли, – сообщила корр. ТАСС глава городского совета Салли Беттс. – Я уже не первый раз принимаю участие в этом великом празднике, и самое удивительное, что он собирает все больше и больше людей".
	"Мы не делим Победу на свою и чужую", – заявил, выступая на торжественном митинге, посол РФ в Австралии Владимир Морозов, напомнив об огромном вкладе в общую победу над врагом австралийских участников Северных (Арктических) конвоев, которыми в годы войны из Великобритании и США в северные порты Советского Союза доставлялись военные материалы.
	В парке Уэйверли находится памятник австралийским воинам – участникам Первой мировой войны. На постаменте этого памятника в 2008 году была установлена бронзовая мемориальная доска советским воинам, погибшим во Второй мировой войне. Это единственный в Австралии мемориал павшим советским солдатам, и именно сюда приходят каждый год 9 мая живущие в Сиднее эмигранты из России и других бывших советских республик, чтобы отпраздновать День Победы.
	По окончании праздничного митинга его участники отправились в центральный павильон знаменитого сиднейского пляжа Бондай-Бич, где проходит праздничный концерт, по окончании которого будет показана прямая трансляция парада на Красной площади.