
	
	
	Видео YouTube 
	На телеканале «Россия» повторяют телесериал, снятый в 2005 году по роману Михаила Булгакова «Мастер и Маргарита». Однако, как заметили внимательные телезрители, лента отличается от той, что показали гражданам 10 лет назад. Картина подверглась цензуре: только из первой серии вырезали сцену с отрезанной трамваем головой Берлиоза, а по заверению , и из других эпизодов «повыпадали» диалоги, якобы из-за «подгонки в размер». В пресс-службе ВГТРК «Фонтанке» сообщили, что хронометраж вырезанной сцены составил 30 секунд, и сделано это было исключительно в связи с требованиями законодательства — закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию». Комментарий по поводу сокращения других сцен в компании пока не дали.
	«Смешно, нелепо и глупо. Самая страшная по этому принципу сцена насилия на нашем телевидении – это сказка про колобка, где лиса его съела в конце. А детская история про бычка, у которого доска кончается и он упадет? А про мишку и лапу? Большинство детских историй заканчиваются так. Но как-то не одно поколение воспитывалось на них», – поделился Владимир Бортко впечатлениями с «Фонтанкой».
	Он отметил, что, согласно договору в телеканалом, монтаж сериала – авторский, а значит, без согласования его изменять было нельзя. «Неприятно, конечно. Надо бы обратиться в суд, ведь дело не во мне, а в системе. Вздрючить и выпороть их не мешало бы. С другой стороны — это бывшие друзья», – размышляет режиссер. По его словам, если он все-таки обратится к Фемиде, то может попросить показать еще раз эпизод с головой Берлиоза в прайм-тайм, а также не исключает предъявление материальных требований.
	Интересно, что в законопроекте о запрете показа насилия и убийств на экранах телевидения указано конкретное время – с 7 часов утра до 22 часов вечера. Разработанный в 2004 году закон Госдума год назад отклонила во втором чтении из-за отрицательного заключения профильного комитета. В действующем законе «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» речи о дневном времени не идет, кроме того, в статье 9 второй главы говорится, что детям от 12 лет можно наблюдать на экранах эпизодическое изображение или описание жестокости и насилия за исключением натуралистического показа самого процесса лишения жизни.
	Как говорит , если рассуждать по принципу телеканала «Россия», тогда в дневное время нельзя показывать почти все фильмы о Великой Отечественной войне. Кроме того, она добавляет, что ВГТРК нарушила авторское право Бортко: «Любая переработка должна была быть согласована с авторами. В противном случае режиссер или продюсер, кому принадлежат права на фильм, могут обратиться в суд. Даже если встать на позицию ВГТРК, то они не могли нарушать авторские права, а должны были показывать фильм в то время, которое, с их точки зрения, не повлияет на детское восприятие. И в сериале «Мастер и Маргарита» Бортко снял сцену смерти Берлиоза очень корректно, не демонстрируя никакого процесса насилия», – добавляет адвокат.
	. Так,  сообщила «Фонтанке», что недавно к ней обратились сотрудники телеканала «TV1000 Русское кино». «Они хотели вставить купюры, но я запретила. Мы с сыном были против дневного показа фильма и договорились, что такого не будет. Буквально 2 недели назад я увидела в телепрограмме: «Хрусталев машину» в 16 часов. Я посмотрела — а они вырезали всю сцену насилия в «воронке». Картина потеряла смысл», – говорит режиссер. Она отмечает, что авторское право ее семьи было нарушено, и намерена, как только закончатся праздники, протестовать, хотя пока не уверена, что дело дойдет до суда.
	 приводит пример из своего творчества: в последнее время прокатчики буквально исполосовали картину «Окно в Париж». Он отмечает, что происходящее – это тенденция времени: «Каждый цензор должен что-нибудь запретить, чтобы доказать, что он не зря на этом месте. Они не обращаются в компетентным людям и экспертам — каждый правит в меру своего воспитания». По мнению Мамина, сейчас цензурная машина повторяет путь его молодости, и скорее всего, ее влияние будет только увеличиваться — пока процесс еще не достиг апогея. Впрочем, бороться через суд с такими вещами он считает бессмысленным, да и добавляет: если режиссер начнет возникать, его просто не будут брать в прокат — помимо «Мастера и Маргариты» еще много телесериалов. «Надо просто запретить личное творчество цензоров. У фильмов полно документов, в том числе и прокатных. Если картины были выпущены, то дальше цензоры не имеют права вмешиваться», – предлагает он.
	Впрочем, проблем цензуры не видит режиссер : «Это сугубо профессиональный конфликт, который не должен касаться широкой публики. Я не хочу обсуждать это в угоду жареным фактам».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»