
	Закон о персональных данных, согласно которому хранить такую информацию о россиянах разрешается только на территории России, вступит в силу без отсрочек, с 1 сентября 2015 года. Об этом сообщил журналистам министр связи и массовых коммуникаций Николай Никифоров по итогам встречи членов правительства с президентом РФ Владимиром Путиным. «Срок неизменный, он установлен федеральным законом, он не подлежит изменению — с 1 сентября», — сказал Никифоров.
	По его словам, президент поручил доложить ход подготовки к вступлению данного закона в силу. «Я проинформировал главу государства о том, что совместно с Роскомнадзором мы проводим работу и отвечаем на все возникающие вопросы у представителей рынка, у компаний... Те компании, которые провели необходимую подготовительную работу, к этому уже готовы», — отметил Никифоров (цитата по ТАСС).
	Министр подчеркнул, что в России уже создано достаточное для нормальной работы в новых условиях количество центров обработки данных и необходимое количество каналов связи.
	Накануне вопрос о возможности отложить вступление в силу закона о персональных данных задали президенту России Владимиру Путину, приехавшему на встречу с участниками молодежного форума IT-специалистов «Территория смыслов на Клязьме».
	«Практически во всех областях, когда соответствующие решения принимаются, мы слышим: мы пока не готовы, это будет дороговато для нас, давайте перенесем. Мы так переносим, переносим, переносим… Ведь этот закон был принят, и участники этого сегмента рынка знали о том, что он принимается, наверняка принимали участие в обсуждении, что-то слышали об этом и, тем не менее, оказались неготовы. Но все равно можно подумать над этим», — ответил президент, пообещав поставить вопрос о необходимости переноса сроков перед правительством.
	12 июля газета «Коммерсантъ» сообщила, что в ходе Петербургского международного экономического форума представители Ассоциации европейского бизнеса обратились к Путину с просьбой отложить полномасштабное вступление закона в силу до 1 сентября 2016 года, с тем чтобы до этого срока не наказывать компании, не успевшие обеспечить перенос серверов с персональными данными россиян в Россию. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков подтверждал информацию газеты и говорил, что, по поручению Путина, профильные ведомства изучат возможность отсрочить вступление закона в силу. «Учитывая озабоченности, которые были высказаны некоторыми представителями (зарубежных компаний), президент дал поручение выяснить, насколько обоснованна эта обеспокоенность», — объяснял Песков.
	Закон «О персональных данных», запрещающий хранить личные данные граждан России на серверах за рубежом, Владимир Путин подписал 31 декабря 2014 года. Изначально предполагалось, что новая политика хранения и обработки персональных данных вступит в силу с 1 сентября 2016 года. Затем срок вступления закона в силу предлагали сдвинуть на 1 января 2015 года, но из-за того, что бизнес не успевал подготовиться к вступлению закона в силу, в начале декабря 2014 года Госдума окончательно сдвинула срок на сентябрь 2015 года.
	Ранее Европейский центр по международной политической экономии (ECIPE) оценил потери российской экономики от вступления в силу закона о персональных данных в 286 млрд руб. ($ 5,7 млрд), что соответствует 0,27% внутреннего валового продукта (ВВП).