
	Роскомнадзор направил предупреждение интернет-порталу «Республика» за публикацию карикатуры на религиозную тематику, сообщил в понедельник, 19 января, пресс-секретарь ведомства Вадим Ампелонский агентству РИА Новости.
	«Мы направили предупреждение "Республике" из-за опубликованной карикатуры, которая высмеивала религиозные святыни одной из конфессий. Согласно закону о противодействии экстремистской деятельности, это расценивается как разжигание разных видов розни», — сказал представитель Роскомнадзора.
	Это первый случай санкции в отношении СМИ за подобную публикацию. Ампелонский заверил, что такая практика будет продолжена. По его словам, Роскомнадзор «внимательно отслеживает содержание всех СМИ».
	7 января 2015 года в Париже произошел теракт в редакции Charlie Hebdo, поводом к которому прослужила публикация на обложке еженедельника карикатуры на пророка Мухаммеда. После трагедии мировые СМИ продолжили печатать подобные рисунки, демонстрируя смелость перед лицом исламистов.
	В РФ 13 января в соцсетях появились сообщения о рассылке от имени камчатского отделения Роскомнадзора просьбы к СМИ воздержаться от публикаций религиозных карикатур. В обращении категорически подчеркивалось, что такие изображения будут рассматриваться как нарушение закона и приравниваться к разжиганию розни.
	Головной офис ведомства заявил, что это письмо не представляет собой официальную точку зрения учреждения. Позднее Роскомнадзор выработал позицию и провел профилактическую работу с федеральными и региональными СМИ.
	«Распространение в СМИ карикатур на религиозную тематику может быть расценено Роскомнадзором оскорбительным или унижающим достоинство представителей религиозных конфессий и объединений, а также квалифицировано как разжигание национальной и религиозной розни, что является прямым нарушением законов», — сообщалось на сайте ведомства по этому поводу.
	В соответствии с российским законодательством, Роскомнадзор может вынести два предупреждения конкретному СМИ. После второго у него может быть отозвана лицензия.
	Информационно-аналитический портал «Республика» образован в сентябре 2008 года. Пишет в основном о событиях в Казахстане, его информационные материалы затрагивают широкий спектр тем. Получил регистрацию как СМИ на территории России в марте 2011 года.