
	Президент Румынии Клаус Йоханнис выразил озабоченность по поводу последних политических событий в Молдавии, где оказался под арестом один из лидеров проевропейской коалиции, а также призвал власти страны не отказываться от курса на сближение с Западом.
	В четверг депутаты молдавского парламента, собравшись на первое после каникул заседание, проголосовали за лишение иммунитета лидера Либерально-демократической партии, являющейся ядром правящей и проевропейской коалиции, экс-премьера Влада Филата, подозреваемого в коррупции, а также в причастности к выводу денежных средств из банковско-финансовой системы страны. Филат отвергает обвинения в свой адрес. Он высказал мнение, что ситуация, в которой он оказался, — это спланированная акция политических оппонентов, а именно известного в стране предпринимателя, вице-председателя Демпартии Владимира Плахотнюка, которого кишиневские СМИ называют «олигархом» и «серым кардиналом молдавской политики». Лидер либерал-демократов сразу же был задержан и отправлен в СИЗО на 72 часа, передает .
	«Внимательно и с озабоченностью наблюдаю за ситуацией в Республике Молдова. Очень надеюсь, что события, которые произошли вчера в Кишиневе, не приведут к изменению проевропейского курса и Молдова сохранит ориентацию на западные ценности. Будущее Молдовы только в Европейском Союзе», — написал Йоханнис на своей странице в Facebook.
	Во вторник парламент Румынии ратифицировал соглашение о выделении Молдавии кредита в размере 150 миллионов евро. Договоренность о предоставлении помощи Кишиневу была достигнута в сентябре в рамках совместного заседания правительств Молдавии и Румынии.
	В Кишиневе вторую неделю проходят протесты левоцентристской оппозиции, которая выступает за отставку руководства страны, досрочные парламентские выборы и всенародное избрание президента, который пока избирается в парламенте. Партия социалистов Игоря Додона вместе с «Нашей партией» Ренато Усатого больше месяца протестуют в центре молдавской столицы. Оппозиция установила перед парламентом и министерством сельского хозяйства палаточный городок, в котором круглосуточно дежурят участники протеста.