
	Консерватории и музыкальные училища, исполнявшие до 2014 года произведения современных композиторов, попали в сложную ситуацию. Их могут наказать на крупную сумму, даже если пьесы исполнялись на учебных концертах. К такому выводу пришел Конституционный суд России.
	Сегодня он опубликовал определение, где признал законным штраф в 40 тысяч рублей для Магнитогорской государственной консерватории. Она без разрешения показала мюзикл «Белоснежка и Леший» композитора Валерия Бровко и поэтессы Татьяны Калининой.
	Злонамеренное представление произошло 28 и 29 декабря 2010 года «при отсутствии согласия авторов», следует из материалов дела. Мюзикл на сцене ставил детский театр «Пикколо». Билеты, по утверждению организаторов, были бесплатными, а спектакль – отчетным, для учеников и родителей. Тем не менее случай привлек пристальное внимание Российского авторского общества. Представляя интересы Бровко и Калининой, оно потребовало с учебного заведения компенсацию в 40 тысяч рублей.
	В деле разбирались несколько арбитражных судов и Суд по интеллектуальным правам, а в 2015 году процесс дошел до Конституционного суда России. Сегодня стало известно, что КС определил: законы, на основании которых вынесено наказание, не противоречат Конституции. Штраф для консерватории остается в силе.
	Судьи напомнили, что в 2010 году действовала старая редакция Гражданского кодекса. По ней, без согласия автора его произведения можно было использовать исключительно «в качестве иллюстраций в изданиях, радио- и телепередачах, звуко- и видеозаписях учебного характера». В 2014 году статью 1274 ГК – «Свободное использование произведения в информационных, научных, учебных или культурных целях» – расширили. Сюда включили и такие случаи, как с мюзиклом «Белоснежка и Леший» – «публичное исполнение, осуществляемое без цели извлечения прибыли в образовательных организациях».
	Тем не менее консерватории не стоит рассчитывать на снисхождение, потому что обратной силы закон не имеет. Поправки 2014 года на дело, начавшееся в 2010-м, не распространяются, решил КС. Учебное заведение должно заплатить штраф и больше не сможет претендовать на пересмотр дела.
 – Изменения в Гражданский кодекс направлены на обеспечение разумной стабильности законодательного регулирования, обеспечение действия общеправового принципа справедливости, достижение баланса между правами и обязанностями всех участников гражданских правоотношений, – добавляет КС.