
	На сайте госуслуг появились ссылки на адресные перечни домов (https://gu.spb.ru/news/ob-opredelenii-mikrorayonov-obrazovatelnykh-uchrezh/), прикрепленных к конкретным школам, куда в 2016 году родители смогут записать будущих первоклассников.
	Напомним, что . Теперь запись в школы в 2016 году будет осуществляться по территориальному принципу и в несколько этапов. Как выяснила «Фонтанка», за основу чиновники взяли информацию прошлого века.
	предполагает запись в первые классы льготников (дети полицейских, военнослужащих, учителей, тех, чьи братья или сестры уже учатся в конкретной школе).
	 предполагает запись проживающих на закрепленной территории.
	В течение родители могут записать ребенка в любую городскую школу, где остались свободные места.
	Для второго этапа чиновники разработали адресные перечни, а точнее, воспользовались готовыми. Как говорят в администрациях районов, данные о том, какая школа прикреплена к какому микрорайону, , когда было принято отправлять в образовательные учреждения именно по такому принципу, а где-то – и с более ранних сроков. Например, в Петроградском районе воспользовались документом 1970-х годов.
	
	. Так, . При этом в Центральном районе приказ о прикреплении домов к конкретным школам датирован и вовсе концом 2014 года, то есть без учета ажиотажной записи в первые классы,  этого года.
	В комитете по образованию говорят о единственной особенности, которую можно проследить в приказах большинства районов города:
	
	Например,, согласно размещенной схеме, в 2016 году сможет в преимущественном порядке принять заявления от родителей первоклашек, проживающих лишь в 4 домах на Казанской улице – №41, 43, 50, 52. Впрочем, смогут ли туда попасть, как и предполагают в городском комитете, жители других районов, – неизвестно. Как говорит , в 2016 году большинство первоклашек, которых они примут, будут бюджетниками:
	
	Другая популярная городская гимназия –  — имеет адресный перечень домов на Крестовском острове. Одно из подразделений начальных классов действительно находится там – на проспекте Динамо, зато второе помещение начальной школы – в полутора километрах от него.
	«Другое помещение расположено на Пудожской улице. Но даже если вы живете в доме напротив этой школы, вашему ребенку, по мнению чиновников, идти туда не стоит, – лучше обратиться в более отдаленную школу №51», – возмущаются читатели «Фонтанки», уже ознакомившиеся с приказом Петроградского района. Впрочем, как уверяют в отделе образования, отправить детей с Крестовского острова в 56-ю гимназию пришлось вынужденно — дело в том, что там сейчас нет районных школ и единственная будет построена только в следующем году.
	В одну из самых популярных школ Центрального района  разрешили записываться живущим на улицах Чехова, Жуковского и части домов Маяковского. При этом школа  получила адреса, на территории которых преимущественно расположены офисные помещения — улица Зодчего Росси, переулок Крылова, площадь Островского, Апраксин переулок.
	Зато самая популярная школа Калининского района №98, согласно записи в первые классы в 2015 году, получила 36 домов в адресном перечне. А . В то же время школа  Красногвардейского района, расположенная среди новостроек и имеющая бассейн, получила возможность принять заявления у детей, живущих . 
	В Приморском районе школе  (начальные классы расположены отдельно – недалеко от метро "Черная речка") приписали всего 4 дома рядом со зданием школы, тогда как соседней  с углубленным изучением информационно-технического профиля определили несколько десятков адресов. В Красногвардейском районе, напротив:  с углубленным изучением английского языка приписали 7 домов, для более слабой  — несколько десятков улиц даже без нумерации домов.
	Напомним, что закон об изменении системы поступления в 1-е классы был принят в этом году парламентом, его текст был утвержден с весьма размытыми формулировками. Так, глава комиссии по образованию ЗакСа Максим Резник считает, что при принятии документа речь шла о том, что микрорайонный принцип должен учитываться при прочих равных, в случае, если документы поданы родителями в одно и то же время.
	
	По его словам, существующие нормативные акты можно оспорить в суде, однако пока члены профильной комиссии парламента ограничатся критическим письмом в комитет по образованию и профильному вице-губернатору Владимиру Кириллову.
	В феврале 2015 года записать детей в первые классы можно было в школы, расположенные в одном районе с пропиской. Впрочем, чиновников подвел сайт госуслуг, который в момент открытия записи фактически завис и прекратил работать. В комитете по информатизации и связи тогда заявили, что внезапно получили слишком большое количество запросов от пользователей (около 10 млн), и переключили портал госуслуг на резервную версию, которая не была рассчитана на большое количество заходов. Причиной сбоя  называли DDOS-атаку. Впоследствии из-за данной ситуации глава Информационно-аналитического центра Евгений Корабельников был уволен со своего поста, а глава комитета по информатизации и связи Иван Громов оштрафован на 50 тысяч рублей. Интересно, что и в 2016 году запись в первые классы планируется точно так же – через тот же портал и районные МФЦ.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»