
	Только за три месяца довольствие служащих администрации Петербурга и ее подразделений выросло на 5 процентов. Об этом свидетельствуют исследования, представленные Федеральной службой государственной статистики.
	Общая численность российских чиновников (лиц, замещающих должности государственной и муниципальной службы) превышает миллион человек. Около 40 процентов из них составляют сотрудники территориальных органов федеральных ведомств, а их среднемесячная зарплата в 2014 году оценивается статистиками в 36,6 тысячи рублей. Относительно предыдущего года она выросла почти на 15 процентов. В частности, сотрудники петербургских подразделений федеральных министерств, служб и агентств (налоговики, таможенники, работники Роспотребнадзора, казначейства и так далее) получили в среднем по 40,4 тысячи рублей, что ниже заработной платы в негосударственном секторе.
	Совсем иначе оплачивается служба в региональных органах власти. Среднемесячное довольствие их чиновников оценивается в 54 тысячи рублей, что в полтора раза выше трудовых доходов обычных россиян. В некоторых регионах (в том числе, в Тюменской и Сахалинской областях, Камчатском крае и других) жалование сотрудников администраций превышает 100 тысяч рублей.
	Средние выплаты 7208 служащим составили, по данным статистиков, 78,1 тысячи рублей в месяц, что почти в два раза выше заработной платы рядовых петербуржцев и на 10 процентов больше жалования сотрудников московской мэрии. Причем только довольствие работников Смольного выросло более чем на 5 процентов. По уровню оплаты труда не отстает и областное правительство, среднемесячные трудовые доходы служащих которого оцениваются почти в 72 тысячи рублей. Тогда как заработная плата рядовых жителей Ленинградской области составила всего 36,2 тысячи.
	Среднее жалование муниципальных служащих Санкт-Петербурга в минувшем году составило 50,2 тысячи рублей, Ленинградской области – 41 тысячу в месяц. За год оно выросло на 7-8 процентов. 
	Отчет статистиков свидетельствует, что от доходности службы в органах власти соответствующего уровня зависит количество вакансий. Например, расположенные в Северной столице территориальные подразделения федеральных ведомств укомплектованы кадрами всего на 83 процента, органы местного самоуправления – 91 процент, тогда как в Смольном на конец 2014 года наблюдалось всего 4,4 процента вакантных должностей. В Москве, государственные служащие которой получают меньше обычных горожан, свободно каждое пятое место в территориальных подразделениях федеральных ведомств и почти 11 процентов мест в столичной мэрии.
	 