
	Российские служители Фемиды обязаны приостановить административное выдворение нарушившего миграционное законодательства иностранного гражданина в случае принятия соответствующих обеспечительных мер Европейским судом по правам человека. К такому выводу 24 декабря пришел президиум Верховного Суда России.
	Действующий Кодекс РФ об административных правонарушениях (КоАП) позволяет судам приостановить исполнение вступившего в силу постановления в случае принесения на него прокурорского протеста. Любые иные жалобы, в том числе самих «этапируемых» мигрантов, не являются основанием для отсрочки. Не прописан в российском административном законодательстве и Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ).
	Вместе с тем, Верховный суд России напоминает, что сам КоАП основывается на общепризнанных принципах и нормах международного права, а также международных договорах Российской Федерации. Причем в противоречивых ситуациях приоритет имеют международные обязательства нашей страны. Ратифицированная Россией Конвенция о защите прав человека и основных свобод обязывает всех участников Совета Европы, воздерживаться от любого действия или бездействия, которое может воспрепятствовать эффективному осуществлению права на индивидуальную жалобу в Европейский суд. Уточненный в июле минувшего года регламент ЕСПЧ предусматривает, что по обращению любых заинтересованных лиц палата, председатель секции или дежурный судья вправе указать сторонам на обеспечительные меры.
	«Решающее значение обеспечительных мер дополнительно подкрепляется тем фактом, что ЕСПЧ указывает на них, как правило, в исключительных случаях на основании тщательного рассмотрения всех относимых обстоятельств. В большинстве подобных случаев заявители сталкиваются с реальной угрозой жизни и здоровью и последующей реальной угрозой тяжкого невосполнимого вреда в нарушение ключевых положений Конвенции. Таким образом ... в случае принятия ЕСПЧ обеспечительных мер, предписывающих Российской Федерации воздержаться от любых действий по высылке или выдаче или иному принудительному перемещению заявителя в третье государство, судье следует приостановить исполнение постановления о назначении административного наказания в виде административного выдворения», – констатировал Верховный суд России.
	Ранее ЕСПЧ признал из-за формальных нарушений миграционного законодательства, а Верховный суд России призвал служителей Фемиды к гуманному отношению к таким оступившимся иностранцам. Но единая практика по этому вопросу пока не сложилась. Только за первую половину 2014 года районные суды Северной столицы приняли решение об административном выдворении более 3,6 тысячи человек, чаще всего – за нарушение режима пребывания или незаконную трудовую деятельность. Добиться справедливости «этапируемым» мигрантам удается только в вышестоящих инстанциях. Так, Санкт-Петербургский городской суд отменил решение о выдворении проживающего в «гражданском» браке с россиянкой и имеющего ребенка иностранца, подчеркнув приоритет защиты семейных ценностей. Удалось остаться в России и гражданину Украины, незаконно «батрачившему» в Ленинградской области.
	 