
	В Ульяновской области региональный Минсельхоз приостановил у всех крупнейших торговых сетей действие лицензий на продажу алкогольной продукции. Спиртные напитки со своих прилавков должны убрать «Магнит», «Лента», магазины X5 Retail Group («Пятерочка+», «Перекресток»), а также регионального ретейлера «Гулливер».
	Незадолго до этого в местных супермаркетах провластные активисты провели рейды, подсылая к кассе за бутылкой спиртного несовершеннолетнего покупателя.
	Глава министерства сельского хозяйства Ульяновской области Александр Чепухин сообщил «Газете.Ru», что подписал распоряжение о приостановке действия лицензий. «Лицензии приостановлены бессрочно — до решения суда или до момента устранения нарушений. Эта мера коснулась тех сетей, на которые в наше ведомство поступили соответствующие материалы из органов внутренних дел», — пояснил Чепухин.
	По его словам, ретейлеры поплатились за то, что продавали алкоголь несовершеннолетним, что запрещено действующим законодательством.
	Алкогольный скандал, который сегодня грозит перерасти в самый настоящий «сухой закон» для отдельно взятого региона, разразился после того, как активисты реготделения общественной организации «Молодая гвардия «Единой России» провели рейд по ульяновским магазинам. Именно тогда и были выявлены нарушения, из-за которых сегодня у сетей приостанавливают действие лицензий.
	«Рейд проводился исключительно в правовом поле, тут к нам нельзя придраться, – заявил «Газете.Ru» руководитель ульяновского отделения «Молодой гвардии» Сергей Гулькин. – Мы действительно прошлись по крупным сетевым торговым объектам, проверили исполнение законодательства Российской Федерации в части запрета продажи алкоголя несовершеннолетним. Мы осуществляли контрольную закупку исключительно крепкого алкоголя. Без проблем нам продали и водку, и виски, и коньяк. В семь магазинов зашли – в семи продали. Паспорт никто не спросил. Это из ряда вон выходящий случай!»
	Официальный представитель X5 Retail Group Владимир Русанов в беседе с «Газетой.Ru» сообщил, что компания «в курсе происходящего в Ульяновске». «Мы сейчас разбираемся в этой ситуации и ждем официального решения, а также информации обо всех обстоятельствах этой истории. После этого будем принимать те или иные решения», – пояснил он.