По традиции открыл бал, пожелав удачи конкурсантам и приятного вечера всем гостям праздника,  Андрей Константинов, генеральный директор «АЖУР».


Команда "Фонтанки" в этот раз явила собравшейся публике блистательный "Циркус – Фонтанкус сеньора Горшкони".  Весь вечер на импровизированной арене атриума Петропавловки публику смешили клоуны Хихильда Шухер и Крошка Ха, за силовые трюки отвечали сиамские братья-близнецы Силаест и Уманненадий Борецкие, фокусничал факир Арманьяк Полупян.



        Великан Александр С. Пушкин уворачивался от пистолетной картечи, шпрехшталмейстер Фунт Изюмов пытался скрыться от госпожи Беладонны, веселая мартышка с фотографом раздавала автографы, бородатые анекдоты гостям бала рассказывала единственная в мире женщина с бородой.


А говорящая лошадь Анжела андалузской породы вела светские беседы и подпевала вице-губернатору Александру Говорунову, который присутствовал на балу в качестве почетного члена жюри, а также радовал гостей вокальными данными, исполнив вместе с солистом Мариинского театра Василием Герелло неофициальный гимн Северной столицы «Город над вольной Невой».



         За историческую составляющую выступали ролики, подготовленные каждой командой о СМИ того времени. "Фонтанка" представила промо-видео о издании "Северная пчела".



        Журналисты истово участвовали во всех конкурсах. Особенно старались команды "ДП", "Аргументов и фактов", телеканала "Санкт-Петербург", радио "Зенит" и другие. Но принц нашел принцессу за царским столом "Курьер-Медиа", а электрокамин от спонсоров утащили клоуны "Фонтанки".


Традицию созывать прессу на бал завел Союз журналистов еще в начале 1990-х годов. Но то проводится в столице. А в Петербурге осенний бал прошел в третий раз. Опасения, что в кризисный год спонсоров нелегко найти на столь красивый праздник, не оправдались.
В Комендантском доме Петропавловской крепости гостей встречали чудесные мимы, а те – в париках, кринолинах и с веерами – внимали исполнению Василия Герелло.
Ежегодный бал – это большое журналистское веселье с капустником, концертом оперных певцов и танцоров, блинами с черной икрой и конкурсами. Десять команд по десять человек должны были придумывать эпиграммы, слоганы, играть в домино и демонстрировать себя. В зрителях оказались вице-губернатор Александр Говорунов, отец-основатель Агентства журналистских расследований Андрей Константинов, глава Ленэнерго Андрей Сизов и другие важные гости.
На балу вновь вручали «Золотые аккредитации» – награды лучшим СМИ по итогам опроса горожан. Лучшим журналистом назвали Марианну Баконину.
