
	Укрепившийся было весной рубль летом снова начал дешеветь. 24 августа же можно смело назвать "черным понедельником". Официальный курс евро к российской валюте, установленный ЦБ РФ на завтра, вырос на 4,48 рубля — до 81,15 рубля, курс доллара — на 2,62 рубля, до 70,75 рубля. В обменниках и на бирже ценик подбирается к 84 рублям за евро.
	Это как минумум на 17% и 12% больше, чем на 10 августа. Таким образом, национальная валюта частично побила декабрьские антирекорды, когда после решения Центробанка о повышении ключевой ставки до 17% доллар вырос до 67 рублей, евро – до 85. 
	Тогда, глядя на пляски рубля на бирже, россияне устремились в магазины, сметая все подряд – бытовую технику, телефоны, мебель. Ажиотаж сопровождался очередями и пустыми полками.  и продавцам машин и квартир.
	Сейчас никакого потребительского бума не наблюдается, . Участники рынка считают повторение декабрьского сценария маловероятным, но не теряют надежды на сентябрьское оживление.
	
	На автомобильном рынке Петербурга, просевшем по итогам полугодия на 38% в натуральном выражении, пока всплеска спроса не наблюдается, рассказали «Фонтанке» дилеры.
	По их словам, это объясняется сезонным фактором. «В июле-августе у нас традиционное затишье. Кто-то еще в отпусках, кто-то готовит детей в школу, и многим пока не до покупки новой машины», – говорит директор по развитию «Аксель Груп» Игорь Седов. Кроме того, многие потенциальные покупатели пока просто не осознали масштаб перемен. «Многие размышляют над трендом и, может быть, еще ждут отката назад», – добавляет топ-менеджер.
	Однако в сентябре ситуация может измениться, считают дилеры. «Будет сезонное оживление, которое будет дополнительно стимулироваться девальвацией. Но, конечно, такого «большого хапка», как был в прошлом декабре, не будет», – прогнозируют в «Р-Моторс». 
	В «Аксель Груп» с такой позицией согласны. «Люди поднакопили денег за полгода, но финансовая подушка не такая большая, как в том году», – отмечает Игорь Седов. По его словам, если в августе продажи дилера просели на 30% к прошлому году, то в сентябре падение замедлится до 20%.
	В «Атлант-М Балтика» тоже не слишком уповают на девальвацию. «У населения просто нет столько денег, сколько было в прошлом году, да и кредит получить гораздо сложнее», – говорит представитель дилера.
	
	По словам продавцов бытовой техники, пока в их магазинах обычная для конца лета тишь да гладь. «Нет ни очередей, ни обрыва линии колл-центра», – комментирует генеральный директор «Юлмарта» Сергей Федоринов. Впрочем, топ-менеджер отмечает, что некоторые категории электроники все же пошли в рост, но связывает это с началом сезона back to school
	Взрывного роста в «Юлмарте» не ожидают. «Люди просто привыкли к нестабильной ситуации и не реагируют на валютные колебания», – уверен Сергей Федоринов.
	В «М.Видео» «продажи вполне сравнимы с обычными для этого сезона показателями». «Предыдущий обвал рубля научил потребителя, что цены на технику не меняются одномоментно. Если курс не отыгрывает снижение, то потенциальное изменение возможно с интервалом в несколько месяцев, а некоторые товары к тому же имеют постоянную тенденцию к снижению стоимости», – комментируют в компании.
	А вот в «Связном», который продает более зависимые от иностранной валюты гаджеты, ожидают более быстрой реакции покупателя. «В 2015 году было несколько моментов, когда курс рубля начинал значимо падать. В такие моменты мы наблюдали повышение активности клиентов в наших магазинах. Думаем, что на этой неделе мы также увидим большее число посетителей и рост числа покупок», – сообщил представитель ретейлера.
	
	Продавцы ювелирных украшений также пока не почувствовали изменений в покупательских настроениях, но и на текущий уровень спроса не сильно жалуются. «Сейчас продажи в натуральном выражении на 10 – 20% ниже, чем в прошлом году. В деньгах падения нет», – говорит исполнительный директор сети «Адамас» Максим Вайнберг. 
	В сети «585» финансовые показатели не комментируют, но говорят, что пока продажи «в тренде сезонности». Впрочем, директор по маркетингу Александр Тарасов уточняет, что на результаты влияет тот факт, что компания занимается не только продажей ювелирных изделий, но и работает как ломабард и выдает микрозаймы.
	При этом ретейлеры не теряют надежды на последующее увеличение спроса. «Обычно потребители начинают реагировать через 2 – 4 месяца после того, как курс начинает скакать. В прошлом году девальвация начала ускоряться в начале осени, а скупать технику кинулись только в ноябре», – отмечает Максим Вайнберг.
	Что касается ажиотажа в декабре прошлого года, то на него, по словам топ-менеджера, дополнительно повлияла близость Нового года. Поэтому в сентябре дословного повторения сценария ждать не стоит.
	
	Единственный сегмент, который оживил слабеющий рубль, – это рынок нового жилья, упавший, по оценке застройщиков, за первое полугодие на 40 – 45%.
	«С середины августа мы отмечаем рост интереса к квартирам на первичном рынке недвижимости», – говорит Алексей Гусев, коммерческий директор «Главстроя-СПб». По его словам, это обусловлено как господдержкой ипотечного кредитования, так и волатильностью на валютном рынке. Компания рассчитывает, что в августе объем сделок вырастет еще на 10 – 15%.
	Рост спроса уже зафиксировали и в агентстве NAI Becar. В июле интерес к квартирам на вторичном рынке вырос на 30% по сравнению с июнем, а на первичном рынке число заявок увеличилось почти в два раза, говорят специалисты. 
	Впрочем, такую тенденцию нельзя назвать всеобщей. «Сильного ажиотажа ждать и не стоит. Рост курса — всего лишь сигнал к действию, но если нет денег в экономике, то сделок не будет много», – подчеркивает глава компании Legenda Василий Селиванов. 
	В «Группе ЛСР» и в «Петербургской недвижимости» также не заметили изменений в покупательских настроениях. Впрочем, эксперты фиксируют перераспределение спроса и рост продаж у отдельных застройщиков — в первую очередь у тех, кто работает в недорогом сегменте, а также у тех, кто наиболее активно привлекает клиентов акциями, подчеркивает Олег Пашин, генеральный директор ООО «ЦРП «Петербургская Недвижимость».
	
	Наблюдения  ретейлеров подтверждают банковские аналитики. Так, согласно отчету банка «ВТБ 24» за пять месяцев 2014 года, расходы россиян по кредитным картам на покупку техники, развлечения и походы по ресторанам во втором квартале продолжили снижаться.
	Более того, в условиях  и роста трат на услуги ЖКХ потребители начали экономить на еде: средний чек на продукты питания стабильно снижается. 
	Это подтверждают данные соцопросов. Так, согласно исследованию холдинга «Ромир», за последние шесть месяцев в режим экономии перешли две трети россиян (66%). Причем наибольшая доля экономящих (82%) была выявлена в Северо-Западном регионе. 
	Галина Бояркова, Антонина Асанова,
	«Фонтанка.ру»