
	Депутаты Госдумы согласились принять ряд предложений по законопроекту, известному как «право на забвение» во всемирной сети. Поправки ко второму чтению были представлены Российской ассоциацией электронных коммуникаций (РАЭК) и обсуждены на площадке профильного комитета нижней палаты в среду, 17 июня, сообщает пресс-служба объединения.
	По итогам дискуссии депутаты не приняли возражения РАЭК относительно возложения на операторов поисковых систем несвойственных им функций государственных и судебных органов и отвергли предложение передать эти функции в Роскомнадзор.
	При этом удалось предварительно договориться о том, что вопрос о прекращении выдачи ссылок на достоверную информацию о событиях, произошедших более трех лет назад.
	Также устранена неопределенность, связанная с отсылкой к статье 152 Гражданского кодекса России, которая касается исключительно защиты чести, достоинства и деловой репутации. Эта норма предполагает возможность удаления или опровержения сведений, а не прекращения выдачи ссылок. Из законопроекта отсылка, соответственно, будет исключена.
	Кроме того, должен указываться конкретный URL на информацию, которая должна быть исключена из поисковой выдачи по заявлению пользователя. Ссылки из выдачи будут исключены только по запросам, содержащим имя и фамилию человека, что соответствует и европейской практике. Также должна быть предусмотрена возможность подачи исков по месту жительства истца, а не как предусмотрено по общему правилу — по месту нахождения ответчика.
	«В итоге диалога со стороны инициаторов законопроекта были получены заверения, что предложенные выше моменты будут учтены при доработке законопроекта. Взаимные консультации и работа над текстом законопроекта продолжатся», — говорится в сообщении.
	Законопроект был принят в первом чтении во вторник, 16 июня. Законопроект поддержали 423 депутата, против проголосовал один парламентарий.
	Документ обяжет поисковики по требованию гражданина удалять из поисковой выдачи ссылки с информацией о нем. Информацией, которую пользователь может требовать удалить, являются недостоверные, устаревшие (старше трех лет) сведения и другие данные, нарушающие законы. Под исключение подпадает лишь информация о событиях, содержащих признаки уголовно наказуемых деяний (до тех пор, пока не истекут сроки привлечения к уголовной ответственности).
	За отказ от выполнения данных требований предусматривается наказание в виде штрафов от 100 тысяч до 3 миллионов рублей.