
	Наличие судимости у близких родственников компрометирует кандидата в сотрудники полиции, но не исключает его поступление на службу. Эти и другие спорные вопросы проверки будущих защитников правопорядка и их деятельности разъяснило Министерство внутренних дел РФ.
	В ведомстве напоминают, что закон не запрещает службу в полиции лиц, близкие родственники которых имеют судимость. Вместе с тем такие факты должны рассматриваться в качестве компрометирующих материалов. «В случае получения по результатам проверки достоверности сообщенных кандидатом сведений данных о наличии судимости у его близких родственников решение о приеме его на службу принимается соответствующим руководителем индивидуально, с учетом тяжести совершенного преступления, степени родства, взаимоотношений и частоты общения, материальной или иной зависимости кандидата, а также характера предстоящей службы», – отмечают в МВД России.
	Более формально кадровые подразделения органов внутренних дел должны оценивать документы об образовании будущих полицейских. В частности, проучившиеся несколько лет в вузе и отчисленные даже с последнего курса не получают никаких преимуществ, предоставляемых сотрудникам с дипломом, – неполное высшее образование не приравнивается даже к среднему профессиональному. Если же кандидат может предъявить только школьный аттестат, то он вправе претендовать исключительно на должности рядового и младшего начальствующего состава.
	Таким сотрудникам (в том числе постовым и инспекторам ГИБДД) могут быть делегированы полномочия составлять протоколы об административных правонарушениях. Тогда как рассматривать дела об административных правонарушениях или проводить расследования вправе только должностные лица с высшим юридическим образованием. Наличие такого диплома требуется также дознавателям, следователям всех наименований, руководителям органов дознания и предварительного следствия и их заместителям, и сотрудникам, занимающимся проведением антикоррупционных и правовых экспертиз.
	 
	 