Девушка-фермер из Курской области, которая пообещала сжечь свой урожай, объяснила, почему записала видеообращение к президенту Владимиру Путину. Она также заявила об отсутствии задолженности перед банками и отметила, что в схожей ситуации оказались многие начинающие фермеры. Об этом Анастасия Долгополова рассказала в интервью Speakercom.ru.
«Тут никто вообще ничего не слышит, ничего видеть не хотят. Поэтому я решила обратиться к президенту Владимиру Путину. А куда обращаться еще? Здесь продвигают только так называемых своих фермеров», — сказала Долгополова. По ее словам, в Хомутовском районе много начинающих фермеров, которые не получают помощь. «Никто со мной разговаривать не хотел.
После того, как я побывала у губернатора, он дал распоряжения, которые тоже не выполнены», — добавила она.
Как утверждает фермер, она и ее родственники не брали кредиты, о которых говорят местные власти и пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. «У меня нет никаких долгов. Это можно и в интернете проверить. Все ясно, как белый день. Про каждого человека все можно узнать», — отметила Долгополова. По словам фермера, она также не получала грант, который упомянул губернатор Курской области Александр Михайлов. «Мне сказали, что у меня мало земли и мало техники», — пояснила девушка.
В то же время Долгополова подчеркнула, что не намерена уезжать из села и собирается получить профильное образование в Сельскохозяйственной академии в Курске. «Жить буду здесь и развивать хозяйство, чтобы хоть что-то получилось. Мои родители всю жизнь проработали в колхозе. Год назад я открыла свое производство, 31 октября 2014 года. Уже год», — добавила она.
28 июля в соцсетях появился видеоролик жительницы Хомутовского района Курской области Анастасии Долгополовой к президенту России Владимиру Путину, в котором она пообещала сжечь свой урожай пшеницы из-за отсутствия государственной поддержки. Фермер, по ее утверждению, пыталась получить кредит в нескольких банках, но ей везде отказывали. Несмотря на это, девушке удалось засеять поле в 60 гектаров, но сейчас, когда урожай созрел, у Долгополовой нет средств и техники, чтобы его собрать.
Дмитрий Песков заявил, что Минсельхоз проверит обращение Долгополовой. Позднее он огласил результаты проверки, из которых следует, что фермеру было отказано в банковском кредитовании из-за «астрономической» задолженности.
