Индекс потребительской уверенности, отражающий совокупные экономические ожидания населения России, за три месяца вырос почти в полтора раза. Об этом свидетельствуют исследования, проведенные Федеральной службой государственной статистики.
Выборочный опрос показал, что доля граждан, ожидающих в ближайший год положительных и негативных изменений в экономике страны, практически сравнялась (23 и 27 процента соответственно). Хотя еще в I квартале этого года только 17 процентов респондентов было настроено оптимистично, тогда как 40 процентов готовилось к ухудшению ситуации. Выросла и доля россиян, уверенных в улучшение экономических показателей в краткосрочном периоде.
Уже произошедшие изменения подавляющее большинство (69 процентов) оценивает отрицательно, довольны ситуацией только 9 процентов.
Больше половины опрошенных призналось, что за последний год их личное материальное положение ухудшилось, лучше стало жить только 8 процентам участникам исследований. Почти столько же в течение года ожидают дальнейшего улучшения ситуации, тогда как 23 процента пессимистично оценивают собственные перспективы, а остальные респонденты оказались не готовыми делать столь долгосрочные прогнозы. Подавляющее большинство опрошенных также уверено, что сейчас не лучшее время делать крупные покупки или сбережения.
Вместе с тем исследования показали, что относительно I квартала отношение к будущему улучшилось. Причем наибольшими оптимистами оказались люди старшего (от 50 лет) и среднего возраста (от 30 до 40 лет).
А вот по сравнению с  населением Евросоюза россияне оказались пессимистами. По совокупному индексу потребительской уверенности (минус 23,4 процента) наша страна лучше только Греции, в которой этот показатель зафиксирован на уровне минус 43,6 процентов, и Болгарии (минус 29). Хотя по данным Евростата в негативном свете видят экономическое будущее жители большинства стран «Старого света». Оптимистами традиционно остаются скандинавы (шведы, финны, датчане и ирландцы). Индекс потребительской уверенности в Германии составил всего 3 процента, Великобритании и Чехии – 1,1 процента.
