
	Предварительные данные расшифровки бортовых самописцев разбившегося в Египте российского лайнера Airbus A321 показали, что пилоты не обсуждали между собой технические неполадки на борту самолета. Об этом сообщает газета The Wall Street Journal со ссылкой на близкий к расследованию источник.
	По информации издания, у экипажа практически не было времени на то, чтобы среагировать на внештатную ситуацию.
	Накануне источники в Каире сообщили, что пилоты авиалайнера до момента катастрофы не имели информации о каких-либо неполадках на борту. За четыре минуты до исчезновения самолета с экранов радаров ситуация оставалась штатной, экипаж вел обычные переговоры с диспетчерами. Моменту пропажи лайнера, по данным источника, предшествовали «нехарактерные для штатного полета звуки».
	Египетский судмедэксперт, осматривавший тела погибших при крушении самолета А321, заявил, что характер повреждений жертв может свидетельствовать о взрыве на борту лайнера. По его словам, для идентификации большинства останков потребуется генетическая экспертиза.
	Согласно заявлению правительства Египта, подготовка доклада о катастрофе российского лайнера займет от одной до четырех недель и будет зависеть от состояния бортовых самописцев. По словам египетского лидера Абдель-Фаттаха аль-Сиси, версия о взрыве на борту является «необоснованной спекуляцией». Дальнейшие комментарии по поводу авиакатастрофы будут «преждевременными и не основанными на каких-либо достоверных фактах», говорил президент Египта.
	Лайнер Airbus A321 компании «Когалымавиа», летевший из Шарм-эль-Шейха в Санкт-Петербург, упал 31 октября на севере Синайского полуострова. На его борту находились 217 пассажиров (в том числе 214 россиян, включая 25 детей) и 7 членов экипажа, большая часть из них — жители Петербурга и Ленобласти. Все они погибли.
	По факту произошедшего в России возбуждено два уголовных дела — по статье 263 «Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации воздушного транспорта» и по части 3 статьи 238 «Оказание услуг, не отвечающих требованиям безопасности» Уголовного кодекса РФ.