
	Сотрудники авиаперевозчика Germanwings, чей самолет, предположительно, по вине одного из пилотов потерпел крушение 24 марта во французских Альпах, не могут поверить, что причиной катастрофы стал их коллега, говорится в заявлении компании, размещенном на ее сайте.
	Airbus A320, следовавший из Барселоны в Дюссельдорф, разбился в труднодоступном районе французских Альп на юго-востоке Франции. В катастрофе погибли 150 человек. Согласно официальным данным, среди пассажиров были граждане ФРГ, Испании, Британии, Голландии, Колумбии, Мексики, Дании, Бельгии, Израиля, Австралии, ИРИ, Венесуэлы и США.
	Прокурор Марселя Брис Робен заявил, что действия второго пилота самолета можно расценить как намерение уничтожить воздушное судно. По словам Робена, когда командир самолета вышел из кабины, вероятно, в туалет, второй пилот заблокировал дверь и самовольно начал снижение лайнера. Командир пытался вернуться в кабину, однако сделать этого не смог.
	«До утра четверга мы не могли такую возможность даже в самых страшных наших снах представить. В 3.00 часа ночи после первых сообщений СМИ впервые за этот день собрался кризисный штаб в офисе компании. Тем не менее, до пресс-конференции французской прокуратуры сегодня днем мы не верили в то, что такая ситуация может возникнуть в одном из наших самолетов. До сих пор не можем постичь случившееся», — говорится в публикации.
	«Мы думали в последние часы, что прошедший вторник был самым черным днем в истории нашей компании. Сегодняшний четверг, тем не менее, ему не уступает», — добавили в компании.
	В компании отметили, что ее сотрудники глубоко сочувствуют родным и друзьям погибших и также недоумевают от произошедшего, как миллионы потрясенных этими событиями.
	Авиакомпании Norwegian и Air Canada вводят новые правила, предусматривающие, что в кабине самолета будут постоянно находиться оба пилота. Британское управление гражданской авиации (САА) также велело всем авиакомпаниям страны пересмотреть правила безопасности во время перелетов в связи с крушением Airbus A320, напоминает .