Россия сегодня вновь доказывает свою способность противостоять любым вызовам и решать самые сложные задачи, заявил президент РФ Владимир Путин на церемонии награждения Героев труда.
Глава государства напомнил, что церемония проходит накануне 70-летия Великой Победы, а также отметил, что миллионы тружеников тыла сделали все для фронта, самоотверженным трудом была отстроена страна и после Великой Отечественной войны.
«Сегодня Россия вновь доказывает, что может противостоять любым вызовам, решать самые сложные задачи. И как это было во все времена, движение страны вперед обеспечивают те, кто берет на себя ответственность, кто понимает, что от его личных усилий, от результатов труда зависит благополучие не только отдельных предприятий, целых отраслей, городов и поселков, но и всей страны», — сказал Путин.
Он добавил, что от этого зависит авторитет и конкурентоспособность России. Глава государства убежден, что где бы человек ни родился, где бы ни работал, он может достичь выдающихся результатов, главное — упорно работать и любить свое дело, ставить высокие цели и добиваться их.
Президент РФ отметил заслуги каждого из награждаемых. Он сказал, что отечественные металлургические компании сегодня занимают прочные позиции как внутри страны, так и на внешних рынках, за успехами этой отрасли — труд многих тысяч людей. Путин также отметил, что гордостью страны всегда были инженеры и конструкторы, которые разработали уникальные технологии, позволившие покорить космос, а уже в наше время обеспечивают надежность ракетно-космической отрасли.
Президент также заявил, что если мы хотим сохранить историческую, культурную идентичность страны, то нужно передавать знания подрастающим поколениям, и многое здесь зависит от таланта педагога.
Глава государства также напомнил, что национальная команда по художественной гимнастике уже много лет является лидером в этом виде спорта и отметил заслугу Ирины Винер-Усмановой в лидерстве сборной. «Это слишком (награда). Те условия, которые создает наша страна, позволяют работать так и побеждать», — сказала она, получив награду, сообщает .
