
	Саровский  физик Владимир Голубев, обвиняемый в разглашении государственной тайны, вышел на свободу, попав под амнистию 70-летию Победы в Великой Отечественной войне.  В СИЗО ученый провел более месяца. Однако с выдвинутыми против него обвинениями так и не согласился. Уголовное преследование было прекращено по нереабилитирующим обстоятельствам по предложению следователя.
	Как рассказал в интервью «» адвокат ученого Евгений Губин, Владимир Голубев освободился из СИЗО-1, где он находился под стражей с 21 апреля. «Препятствий для попадания моего подзащитного под амнистию не было. Статья позволяла, возраст подходил, следователь понимал, что потратит уйму времени на доказывание вины, а в суде мы все равно напомним про амнистию и вся его работа сведется на нет. Поэтому этот жест доброй воли от государства был ожидаем». Также адвокат добавил, что Владимир Голубев согласился на амнистию во время следственных действий, но вину не признал. «Надо понимать, что согласие на амнистию — это нереабилитирующее основание. И программой-максимум было бы полное оправдание. Но уголовное преследование будет прекращено»,— рассказал Евгений Губин. Также защитник не исключил, что в ближайшее время ученый соберет пресс-конференцию, на которой «все подробно расскажет».
	Напомним, что уголовное дело в отношении саровского ученого было возбужденно следственным отделом управления ФСБ по Нижегородской области. В феврале 2015 года Владимиру Голубеву было предъявлено обвинение по ч. 1 ст. 283 УК РФ (разглашение гостайны). Поводом для расследования стал доклад ученого, посвященный взрывчатым веществам, с которым он выступил на конференции в Чехии в 2013 году, опубликованный затем в одном из научных журналов. Сам ученый настаивал на том, что «никакой гостайны в докладе не было», поскольку все сведения из него были в свободном доступе с 1980 года, а дело инициировали его бывшие коллеги-недоброжелатели, которые и дали заключение о наличии сведений, относящихся к гостайне в его докладе.
	21 апреля  Голубев был арестован и помещен в СИЗО за нарушение условий подписки о невыезде.
	Адвокат саровского ученого Евгений Губин ранее представлял интересы Pussy Riot.
	 
	 