Совет Безопасности ООН в среду проведет заседание по вопросу о создании международного трибунала по крушению малайзийского Boeing на Украине. Голосование по предложенному Малайзией проекту резолюции, как и ожидалось, состоится в 15.00 (22.00 мск). Однако еще в понедельник постпред России при ООН Виталий Чуркин заявил, что резолюция принята не будет.
Как сообщила РИА Новости пресс-секретарь миссии Новой Зеландии при ООН, председательствующей в СБ в июле Никола Гарви, проект резолюции по крушению малайзийского Boeing на востоке Украине готов к голосованию. Оно, как и было объявлено ранее, состоится в среду.
Накануне в Нью-Йорк прибыли главы МИД четырех стран (делегацию Малайзии в среду возглавит министр транспорта) для продолжения консультаций по документу, а точнее — для его продвижения. Проект резолюции был представлен 14 июля делегацией Малайзии от лица стран, входящих в группу по расследованию авиакатастрофы (Австралия, Нидерланды, Новая Зеландия, Бельгия и Украина). Документ признает крушение пассажирского лайнера угрозой международному миру и безопасности и предписывает создание международного трибунала для привлечения виновных к ответственности по главе VII Устава ООН.
Ознакомившись с предложенным документом, Россия увидела в нем жесткие подходы и попытку создать еще один очаг конфронтации в международных отношениях. После этого российская делегация внесла альтернативный проект резолюции, предложив принять некую промежуточную резолюцию пока не завершено расследование причин авиакатастрофы.
На сегодняшний день расследование состоит из двух частей. Во-первых, специально созданная следственная группа экспертов из Австралии, Нидерландов, Малайзии, Бельгии и Украины ведет техническое расследование, предварительные итоги которого были представлены несколько месяцев назад. Российские эксперты, по словам Виталия Чуркина, привлекаются к процессу лишь по отдельным вопросам, с ними «делятся отдельной информацией».
Во-вторых, представители этих же пяти стран ведут уголовное расследование. «Между ними заключено соглашение о том, что они только по взаимному согласию будут обнародовать ту или иную информацию, но, насколько мне известно, до сих пор никакой информации об уголовном расследовании так и не было обнародовано», — пояснил постпред РФ при ООН.
У России, по его словам, есть вопросы относительно полноты и правильности проведения технического расследования, а также относительно уголовного, по которому неизвестно ничего». Дипломат отметил, что в случае создания международного трибунала, документы ему будут передаваться «прямиком из этого закрытого секретного уголовного расследования», на основании которых трибунал может предъявить обвинения.
«То есть хотят, чтобы международное сообщество, в том числе и Россия, купила такого большого черного «кота в мешке». Это просто было бы безрассудно. И причем, как мне кажется, это рискованная игра для очень многих», — заявил Чуркин.
Он проводил встречи с послами пяти стран по расследованию авиакатастрофы. По его словам, некоторые элементы российского проекта были учтены, но на суть первоначального документа это не повлияло. «То есть он по-прежнему говорит о создании международного уголовного трибунала», — сообщил Чуркин журналистам в понедельник. Таким образом, по его словам, в случае, если проект резолюции будет вынесен на голосование, Россия будет голосовать против, передает .
Накануне своего визита в Нью-Йорк глава МИД Украины Павел Климкин заявил в интервью интернет-изданию «Главком», что не исключает создания «суда смешанного типа» по делу о крушении малайзийского авиалайнера в Донбассе, если Россия заблокирует в СБ ООН инициативу создания международного трибунала.
