
	Правоохранительные органы в России могут обыскивать адвокатов и изымать у них документы, касающиеся доверителей. Правда, делать это силовикам нужно осторожно.
	 
	Таков основной смысл нового решения Конституционного суда. В документе судьи отказались менять несколько статей Уголовно-процессуального кодекса.
	Поводом для разбирательства стало резонансное дело инновационного форума «Интерра», случившееся в Новосибирске. Организаторов этого крупного мероприятия в 2012 году заподозрили в мошенничестве с бюджетными деньгами. В 2014 году следователи нагрянули в Новосибирскую городскую коллегию адвокатов, защищавшую руководителей «Интерры». Силовики изъяли документы, представляющие адвокатскую тайну. С точки зрения коллегии, эта информация могла быть использована против их доверителей.
	Адвокаты предложили КС пересмотреть несколько статей Уголовно-процессуального кодекса, где описывается, почему и как можно .
	Сегодня стало известно, что судьи отказались выполнять пожелание заявителей.
	– Право подозреваемого или обвиняемого на конфиденциальный характер отношений со своим адвокатом не является абсолютным, – считает КС. – Но ограничения этого права могут иметь место лишь в исключительных случаях. Например, адвокатская тайна не распространяется на материалы, которые свидетельствуют о наличии в отношениях между адвокатом и его доверителем признаков преступления, в том числе преступлений против правосудия.
	Впрочем, Конституционный суд признает, что следователи в действиях с адвокатами должны быть предельно аккуратными. Он формулирует правила для обысков адвокатских офисов. Во-первых, обыск можно проводить только по решению суда, причем в этом документе нужно обозначить «конкретные объекты поиска». Во-вторых, силовики никакие другие вещи и бумаги трогать не могут. В-третьих, они не имеют права фотографировать и снимать на видео адвокатские производства «в той их части, которая составляет тайну».
	В результате УПК был признан не противоречащим Конституции. Но жалобы новосибирских адвокатов на действия следователей, которые раньше не привели ни к какому результату, могут быть пересмотрены.
	Суды и полиция России теперь при обысках адвокатов должны руководствоваться правилами, сформулированными КС.