
	
	Частично документ закреплял существующее положение вещей. Ведь еще до его подписания «Аэрофлот» и «Трансаэро» уже облетали территорию Украины во время выполнения транзитных рейсов. Это происходило из-за нового порядка согласования рейсов, когда разрешение на полет надо было получать каждый раз, как самолет из России собирался лететь через Украину. Впрочем, и ограничительная мера со стороны Украины появилась не на пустом месте. Еще раньше Россия запретила транзит самолетов украинских авиакомпаний через свою территорию.
	Взаимный обмен ограничениями, которые так легко вводились правительствами двух стран, привел к тому, что премьер-министр Украины Арсений Яценюк заявил о полном запрете полетов российских авиакомпаний в украинские аэропорты. В Госавиаслужбе Украины уточнили, что запрет вводится 25 октября и будет касаться всех российских авиакомпаний, выполнявших рейсы в Крым. Министр транспорта РФ Максим Соколов заверил, что готов ввести ответные санкции против двух украинских авиакомпаний, которые летают в Россию.
	Надо отметить, что игра «сделай плохо соседу», в которую, судя по их заявлениям, втянулись авиационные власти обеих стран, ухудшает ситуацию и в небе инициаторов ограничений. Ведь в случае запрета полетов авиакомпаний из других стран в казну перестают поступать деньги за обслуживание полетов службами организации воздушного движения. А ситуация там и до появления барьеров не была простой.
	На сайте «Украэроруха», который обеспечивает организацию воздушного движения над Украиной, самые свежие данные доступны за 2014 год. Сообщается, что авиатрафик сократился на 35% по сравнению с 2013 годом. Разумеется, нужно учитывать, что в прошлом году украинские авиадиспетчеры лишились права обслуживать самолеты над Крымом и Донецкой областью. Всего за 2014 год было обслужено 347 605 полетов. Из них 26674 внутренних (минус 29,2% по сравнению с 2013 годом), 107 049 международных рейсов (минус 26,1%) и 213 882 транзитных полета (минус 39,2%). Понятно, что после введения запрета показатели не улучшатся.
	В первую десятку авиакомпаний по количеству полетов на Украине входили две российские. «Аэрофлот» занимал третью строчку, «Трансаэро» – пятую. В лидерах были «Международные авиалинии Украины», а на втором месте турецкая Turkish Airlines.
	Статистика по количеству полетов в России тоже не может похвастаться большими успехами. По данным «Фонтанки», с января по август 2015 года ФГУП «Организация воздушного движения в РФ» обслужило на 3,6% рейсов меньше, чем годом ранее, всего 954532. При этом сильнее всего упали показатели по международным рейсам, которых был обслужен 505561, что на 13,05% меньше, чем за тот же период 2014 года. Меньше было и транзитных полетов – всего 167492, что на 9,99% меньше показателей прошлого года. Рост наблюдается лишь по внутренним рейсам, где нельзя недооценивать роль присоединенного полуострова Крым. С начала 2015 года по август был обслужен 448971 внутренний рейс, что на 9,84% больше, чем в 2014 году.  
	Стоит помнить, что «Аэрофлот» и, в меньшей степени, «Трансаэро» получают роялти от использования иностранными авиакомпаниям транссибирских маршрутов. А значит, что ухудшение показателей по транзиту косвенно влияет и на их бюджет.
	В случае введения запрета этим двум и другим попавшим в санкционный список российским авиакомпаниям также придется отменять рейсы и возвращать деньги за уже проданные билеты.
	«Мы получили официальное уведомление от авиационных властей Украины о запрете выполнения рейсов «Аэрофлота» в Киев и Одессу, а также рейсов «России» (51% акций принадлежит «Аэрофлоту». – Прим. «Фонтанки) в Киев. Если ничего не изменится и власти Украины не отменят решения, то с 25 октября «Аэрофлот» и «Россия» будут вынуждены отменить рейсы», – сообщили «Фонтанке» в пресс-службе «Аэрофлота». При этом в авиакомпании отказались комментировать потенциальный ущерб от запрета на полеты на Украину. В «Трансаэро» оперативно ответить на запрос «Фонтанки» не смогли.
	На самом деле введенные Россией и Украиной ограничения совсем не означают прекращение авиасообщения между двумя странами, считает независимый авиаэксперт, научный сотрудник НИУ ВШЭ Андрей Крамаренко.
	Первое время после введения ограничений связывать две страны по воздуху с российской стороны будет авиакомпания «ЮТэйр», которая не попала под украинские санкции. В свое время менеджмент этого авиаперевозчика поостерегся организовывать рейсы в Крым.
	«На настоящий момент в осенне-зимнем расписании авиакомпании запланировано выполнение следующих регулярных рейсов на Украину: дважды в день по маршруту Москва – Киев (Жуляны), каждый день по маршруту Москва – Львов. С 25 октября каждое воскресенье по маршруту Сургут – Киев (Борисполь)», – сообщили в пресс-службе авиаперевозчика. На вопрос, готов ли «ЮТэйр» увеличить количество рейсов на Украину, в пресс-службе смогли лишь сказать, что «в случае изменения расписания, обязательно проинформируют пассажиров».
	Андрей Крамаренко напомнил, что в России существует несколько десятков авиакомпаний, выполняющих регулярные и чартерные рейсы. Поэтому на освободившееся место могут прийти другие авиаперевозчики. «Например, «Саратовские авиалинии» еще до начала ограничений заявляли о желании летать на Украину. Может подтянуться хоть «Грозный авиа», хоть кто-то еще», – сказал эксперт.
	С украинской стороны ситуация тоже пока не выглядит патовой. Даже в случае запрета на полеты двум украинским авиакомпаниям, как это анонсировал министр Максим Соколов, могут быть варианты. «Если запрет со стороны РФ будет введен, то коснется, скорее всего, основного авиаперевозчика «Международные авиалинии Украины» и имеющего широкую маршрутную сеть «Днепроавиа». Однако с Украины в Россию летают не только эти две авиакомпании, да и на Украине их больше, чем две», – подчеркивает Крамаренко.
	Впрочем, если варианты авиасообщения между двумя странами еще существуют, то Петербург в случае введения обоюдных запретов оказывается оторван от Украины. Между Пулково и киевским Борисполем рейсы совершают всего две авиакомпании: «Россия» и «Международные авиалинии Украины». Первая готовится прекратить полеты с 25 октября, а вторая может оказаться под запретом в ближайшем будущем. И замены им пока не предвидится.
	Андрей Меньшенин,
	«Фонтанка.ру»