
	Контроль за интернет-торговлей планируется ужесточить. С такой инициативой выступила Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека (Роспотребнадзор).
	В настоящее время продажа товаров дистанционным способом регулируется специальными правилами, утвержденными правительством России в 2007 году. Но в надзорном ведомстве убеждены, что их недостаточно: «Индустрия «электронной коммерции» по организации продажи потребительских товаров и оказанию различных возмездных услуг в информационно-телекоммуникационной сети Интернет динамично развивается. Неурегулированные отношения в повседневной практике умело эксплуатируются недобросовестными участниками рынка в целях получения максимальной выгоды в ущерб экономическим интересам и законным правам не только самих потребителей, но и добросовестных представителей бизнес-сообщества», – констатируют в Роспотребнадзоре.
	Ситуация усугубляется наличием так называемых «товарных агрегаторов» – интернет-площадок, получающих от покупателей денежные средства, но формально не являющихся реальными продавцами товаров или исполнителями услуг. Еще сложнее защитить потребителей при наличии «иностранного элемента» (в отношениях с находящимися за границей компаниями). Отметим, в минувшем году в зарубежных интернет-магазинах россияне совершили 80 млн покупок на 6 млрд долларов, а доля трансграничной торговли в сфере «электронной коммерции» достигла 30%.
	Для предупреждения нарушений Роспотребнадзор предлагает ввести в законодательство понятие поставщика – владельца сайта, предлагающего совершить покупку. На него возлагается обязанность предоставить потребителю всю информацию о продаваемых товарах (свойствах, месте изготовления, цене, условиях приобретения и доставки, прочую), а также о самом себе (наименовании, адресе и другую). В качестве превентивной меры против нарушителей чиновники считают необходимым также блокировать сайты на уровне их доменных имен. Причем такие решения могут приниматься даже до завершения самих административных дел об ущемлении прав потребителей. Новые меры должны вступить в силу с 1 января 2016 года
	По данным Роспотребнадзора, в минувшем году оборот рынка российской интернет-торговли вырос на 31% и составил 713 млрд рублей. Покупки через Интернет совершали более половины отечественных пользователей. Каждый пятый потребитель при оформлении заказа использовал мобильный телефон, а 62% оплачивали покупку банковской картой.