
	Зампредседателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Константин Добрынин предложил ограничить срок пребывания на посту уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка 10 годами. Соответствующий законопроект, регламентирующий деятельность детского омбудсмена, сенатор внес сегодня, 4 сентября, в Госдуму.
	По информации "Фонтанки", документом определяются основные задачи и компетенция уполномоченного по правам ребенка, а также содержатся требования, предъявляемые к кандидату на эту должность, и порядок информирования граждан о деятельности уполномоченного по правам ребенка. Правовое регулирование деятельности детского омбудсмена предлагается по аналогии с уполномоченным при президенте РФ по защите прав предпринимателей, который также назначается главой государства и осуществляет защиту прав определенной категории лиц.
	В законопроекте, в частности, ограничивается срок пребывания одного и того же лица на этом посту – уполномоченный назначается президентом РФ сроком на пять лет. При этом "одно и то же лицо не может быть назначено уполномоченным более чем на два срока подряд". Также детским омбудсменом может стать только гражданин РФ не моложе 30 лет с высшим образованием. Отдельно оговаривается, что уполномоченный в своей деятельности "не может руководствоваться решениями политической партии или иного общественного объединения, членом которого он состоит", а его полномочия "могут быть досрочно прекращены по решению президента РФ".
	Здесь же прописывается обязанность детского омбудсмена ежегодно предоставлять доклад о результатах своей деятельности. В нем, согласно законодательной инициативе, должна содержаться не только оценка обеспечения защиты прав и законных интересов детей в РФ, но и предложения о совершенствовании правового регулирования в сфере защиты прав и законных интересов детей в части, относящейся к компетенции уполномоченного. Этот доклад направляется президенту, в Совет Федерации и Госдуму, правительство РФ, Конституционный и Верховный суды, а также генеральному прокурору и главе Следственного комитета РФ. Кроме того, он должен быть опубликован в сети Интернет (на официальном сайте уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка) и в "Российской газете". Также в документе содержится требование о размещении информации о деятельности уполномоченного, включая порядок подачи и рассмотрения жалоб, принятия решений по ним, на официальном сайте омбудсмена.
	В целом информационному обеспечению деятельности детского омбудсмена в законопроекте уделяется повышенное внимание, так как, по мнению автора документа, с результатами его работы "невозможно ознакомиться".
	"На его официальном сайте присутствует информация только об отдельных видах деятельности уполномоченного, сводный же документ (доклад) отсутствует. При этом информация обновляется нерегулярно, например, на 31 июля 2015 года информация о таком виде деятельности, как "Детский спецназ", указана за 2010 год", – говорится в пояснительной записке к законопроекту.
	Автор законопроекта также предложил четко регламентировать порядок рассмотрения жалоб уполномоченным по правам ребенка. В частности, в законопроекте устанавливается обязанность уполномоченного по правам ребенка принимать решение о принятии жалобы заявителя к рассмотрению или об отказе в принятии жалобы к рассмотрению в течение десяти дней со дня ее поступления с требованием уведомить об этом заявителя в течение трех дней.
	"В дальнейшем уполномоченный уведомляет заявителя о результатах реализации мер по восстановлению нарушенных прав и законных интересов детей с периодичностью не реже одного раза в два месяца", – говорится в документе.
	При этом информация о результатах рассмотрения жалоб подлежит размещению (опубликованию) на официальном сайте уполномоченного при условии обязательного обезличивания персональных данных.
	Ранее Добрынин обвинял уполномоченного при президенте РФ по правам ребенка Павла Астахова в неуважении к Совету Федерации, выраженном в систематическом и, возможно, умышленном игнорировании адресуемых ему запросов члена СФ. Так, в своем письме на имя генерального прокурора РФ Юрия Чайки сенатор отметил, что в мае – июне текущего года в адрес детского омбудсмена им было отправлено пять обращений, ответа на которые до настоящего времени не получено. Он попросил генпрокурора РФ "принять меры соответствующего прокурорского реагирования, направленные на пресечение и устранение нарушений законодательства в связи с несоблюдением должностным лицом установленных сроков предоставления информации (ответов на обращения) члену Совета Федерации".
	"Фонтанке" Добрынин отметил: "Очевидно, что реформа института уполномоченного по правам ребенка назрела и необходимо ее проводить. И вопрос даже не в том, кто это будет делать, нынешний ли детский омбудсмен или кто-то еще, важно понять, что без перестройки работы омбудсмена, без ее реальной, а не декларируемой открытости, гласности и подконтрольности обществу невозможно эффективно восстанавливать нарушенные права детей. Именно на это и направлен мой законопроект, и, конечно же, это моя посильная законодательная помощь коллеге Астахову".
	 