
	Директор государственной швейцарской горнолыжной школы Санкт-Мориц (Schweizer Skischule St. Moritz) выгнал латвийскую русскоязычную семью с территории школы. Об этом «Ленте.ру» сообщил один из пострадавших.
	Гражданин ЕС Павел Гогнидзе, в течение четырех зимних сезонов работавший инструктором в другой горнолыжной школе на швейцарском курорте Санкт-Мориц, купил своему 5-летнему сыну абонемент на шесть занятий. Узнав, что Гогнидзе говорит по-русски и работает на школу, специализирующуюся на обслуживании клиентов из России, начальник государственной школы Франко Моро (Franco Moro) запретил гражданину Латвии вместе с женой и сыном появляться на территории заведения. «Убирайтесь из моей школы, убирайтесь с моей территории вместе со своим ребенком», — заявил Моро. Отмечается, что 5-летнего мальчика выгнали прямо во время занятия.
	Гогнидзе написал письмо в Swiss Snowsports (организацию, управляющую всеми государственными горнолыжными школами в стране) с просьбой разобраться в ситуации. Через две недели после произошедшего он получил ответ. В нем сообщалось, что «Франко Моро, будучи директором школы, самостоятельно принимает решения о том, кому можно ее посещать, а кому это делать запрещено».
	Это не первый случай, когда европейские бизнесмены вводят дискриминационные ограничения против россиян. 19 января стало известно, что британская компания OTP Holidays, специализирующаяся на горнолыжном туризме в Швейцарии, отказалась продавать ски-пассы (абонементы на подъемник) россиянам из-за ситуации на Украине.
	В апреле 2014 года владелец четырехзвездочного отеля «Бриони» в Чехии запретил пребывание русских туристов в гостинице из-за присоединения Крыма к России.
	Международные санкции против РФ были введены США, странами ЕС и еще рядом государств в связи с присоединением Крыма к России и событиями на востоке Украины. Они включали такие меры, как арест активов отдельных российских компаний и бизнесменов, ограничение доступа к мировым финансовым рынкам, а также отказ в визе для отдельных граждан. В течение 2014 года ограничения несколько раз расширялись.