Конституционный суд рассмотрит дело о прокуратуре, которая позволяет себе лишнее в проверках НКО-«иностранных агентов». Соответствующее слушание стартует в КС сегодня утром.
Среди заявителей – общественные организации «Агора», «Мемориал» и фонд «Гражданское содействие» Светланы Ганнушкиной. Они требуют признать неконституционными отдельные положения закона «О прокуратуре». Как ранее сообщали правозащитники,  в действиях надзорного ведомства.
Авторов жалобы, в частности, смутили статья 6 («Обязательность требований прокурора»), 21 («Предмет надзора») и 22 («Полномочия прокурора»). В них, теоретически, должно быть прописано, как часто, в какие сроки и на каких основаниях силовики могут проверять юридические лица. Но по факту этих сведений в федеральном документе нет, констатируют НКО. Это вылилось в серию жестких ревизий, которым «иностранные агенты» подвергаются с 2013 года. Например, в казанскую «Агору» люди в погонах с тех пор наведывались пять раз. В различные ответвления «Мемориала» прокуратура нагрянула весной 2013 года и потребовала срочно откопировать несколько тысяч страниц документов. Частными гостями работники надзорного ведомства стали и в уфимском фонде «Международный стандарт» – сюда они приходили четырежды, причем каждый раз просили предоставить уже проверявшиеся бумаги.
Общественники уверены, что ситуация нарушает конституционные принципы «свободы деятельности некоммерческих объединений» и «недопустимости вмешательства в нее со стороны государства». Прокурорский закон противоречит и административной реформе, затеянной Дмитрием Медведевым и Владимиром Путиным, добавляют они.
– В рамках данного проекта каждый орган власти должен был создать свой «административный регламент», где поясняется порядок исполнения контрольно-надзорных функций. Но прокуратура остается исключением. Причем исключением весьма своеобразным. Она закрепила процедуру проверок в отношении малого бизнеса, силовиков, власти, но вот до НКО дело почему-то не дошло, – рассуждают авторы жалоб в КС.
Оспорить действия надзорного ведомства в судах почти невозможно, сетуют общественники. Каждый раз они натыкаются на одну и ту же формулировку: «Требования прокурора подлежат безусловному исполнению». Поэтому закон нужно признать неконституционными и переписать, предлагают НКО.
Сегодня КС выслушает не только их позицию, но и точку зрения органов власти. Уже известно, что прокуратура и Минюст не поддержат требований правозащитников. В то же время ученые из Института законодательства и сравнительного правоведения и Института права и публичной политики в своих отзывах предположили, что закон, действительно, нарушает права НКО.
Напомним, ранее Конституционный суд уже отклонял несколько заявлений на действия прокуратуры, написанных бизнесменами. Служители Фемиды считали, что коммерсанты просят проверить конкретные обстоятельства ревизий, что КС делать не уполномочен. Впрочем, в 2000 году в одном из постановлений конституционалисты не исключили, что федеральный закон, который регламенирует проверки прокуратуры, все же будет принят. Однако этого до сих пор не произошло.
