
	Правительство введет частичный мораторий на увеличение неналоговых платежей и введение новых до 2019 года, рассказал после состоявшегося в понедельник совещания у Дмитрия Медведева министр экономического развития Алексей Улюкаев. Всего к совещанию Минэкономразвития подготовило предложения по мораторию на 20 платежей. Суммарная оценка экономии для предпринимателей от такой меры была оценена в 1,8 трлн руб. в год.
	Оценка эффекта от моратория после совещания у Медведева — 1,5 трлн рублей, рассказал РБК чиновник финансово-экономического блока правительства, знакомый с ходом обсуждения вопроса. Всего, по его словам, решение о моратории после оформления всех документов совещания будет распространяться на 8-9 платежей. В течение двух недель ведомства должны будут подготовить соответствующие проекты актов по введению отсрочки.
	По пункту, касающемуся транспортной безопасности, принято решение согласиться с предложением Минэкономразвития и ввести мораторий. Закон «О транспортной безопасности» дает правительству право вводить обязательные требования для перевозчиков по обеспечению транспортной безопасности, в том числе к антитеррористической защищенности объектов. Для бизнеса это означает два вида издержек: собственно на соблюдение требований безопасности и на подготовку и аттестацию. Они оценены в 1,2 трлн руб. в год.
	Также был одобрен мораторий по еще не вступившим в силу платежам по созданию резервов материальных и финансовых ресурсов для ликвидации чрезвычайных ситуаций, рассказал РБК глава «Деловой России» Алексей Репик. По его словам, сборы с промышленных предприятий за ущерб системам водоотведения и платы за сбор загрязняющих веществ сверх нормативов допустимых сборов, а так же по экологическому сбору также попали под мораторий.
	По экологическому сбору премьер поддержал нулевую ставку, которую предложило Минэкономразвития до 2019 года, кроме некоторых позиций: шины, бумага, лампы накаливания — но по ним платеж будет минимальным, 5–10%.
	Идея Минэкономики приостановить работу над всеми новыми актами, которые еще только разрабатываются правительством, не поддержана. Правда, на совещании договорились, что их не будут вводить в действие, пока этого не позволит экономическая ситуация. Речь идет о восьми платежах. Среди них плата за проведение обязательного энергетического обследования, оцененная Минэкономики в 9 млрд руб. в год, оплата услуг по охране объектов ТЭКа и расходы на проведение обязательного экологического аудита.
	 