
	Венгерские власти предоставляют возможность для нескольких тысяч человек разместиться на местном вокзале Келети. Люди живут в переходах – в палатках, на матрасах и просто на полу, завернувшись в пледы.
	По наблюдениям фотографа Сергея Строителева, большую часть волонтеров в Будапеште составляют выходцы из тех же стран, откуда прибывают мигранты. Они решили поддержать своих. Аналогичная ситуация складывается и в Вене. 
	Одновременно очереди на пересечение границы с Австрией могут ожидать до трех тысяч человек. Часть из них отправляется поездами, других вывозят автобусами, третьи пытаются идти пешком, перекрывая трассы – так произошло два дня назад, когда австрийские власти были вынуждены ограничить движение транспорта по трассе Б10. 
	


	Большой наплыв людей ожидается вплоть до 15 сентября. Дело в том, что основная масса беженцев пытается пробраться в Венгрию из Сербии. 15-го числа должны вступить в силу поправки,  за незаконное пересечение сербско-венгерской границы. 
	


	Значительная часть работы по обеспечению перемещения беженцев ложится на плечи полиции. С обеих сторон границы между Венгрией и Австрией беженцев из Северной Африки и Ближнего Востока встречают также представители Красного Креста, многочисленные волонтеры. Официальные власти пытаются максимально сократить негативные последствия ситуации, а также сделать так, чтобы миграционный кризис по минимуму затронул интересы местного населения. Тем не менее известны случаи, когда мигранты пытались захватить железнодорожные составы, не предусмотренные для их перевозки. Беженцы устраивают забастовки с требованием ускорить их транспортировку в Германию, являющуюся в настоящий момент основным пунктом по приему мигрантов.
	Если в начале нынешнего кризиса местные жители достаточно спокойно относились к большому наплыву мигрантов, то в последние дни настроения, скорее, скептические. Хотя открытой агрессии в Венгрии и Австрии нет. В Германии же местные правые активно выступают против приезжих и даже предпринимали попытки нападения на лагеря, где размещены беженцы. 
	Что касается оказываемой гуманитарной помощи, то в Вене ситуация с ней значительно лучше, чем в Будапеште. В австрийской столице предоставляется много еды, воды, количество волонтеров, координирующих посадку на поезда до Германии, значительно выше. Они же собирают пожертвования на билеты на поезда. Для детей есть даже игровая комната, где играют музыканты, а соцработники возятся с малышами.
	


	Прогноз экспертов из Управления Верховного комиссара ООН по делам беженцев говорит о том, что до конца года через Средиземное море в Европу может перебраться порядка 400 тысяч беженцев, в 2016 году их количество будет еще больше.  со ссылкой на Еврокомиссию отмечает, что нынешний миграционный кризис в мире является крупнейшим со времен Второй мировой войны.