
	Согласно прогнозу Минэкономразвития, инфляция в 2015 году составит 11,6 процента. Рост цен на потребительские товары зафиксирован на уроне 8,5 процента, а . Однако, как выяснила «Фонтанка», петербургский гранит науки в этом году в некоторых случаях подорожал далеко за пределами инфляции.
	Правда, есть и обратные примеры. Например, Университет технологии и дизайна снизил стоимость обучения на 9 процентов по программам экономика, менеджмент и бренд-менеджмент (было 108 тысяч рублей, стало 98 тысяч за 1 учебный год). Подешевел и профильный для вуза графический дизайн аж на 12% – с 216 тысяч до 188 тысяч в год. Стоимость обучения по направлению "туризм" не изменилась, зато на 20 процентов стало выше цениться образование в сфере "урбанистическое искусство". Если экономика и дизайн в вузе подешевели, то прикладная информатика, напротив, подорожала аж на 50 % – с 70 тысяч до 108 тысяч рублей.
	


	Дешевеет образование в ИТМО по программам "проектирование" и "разработка программного обеспечения" (на 5 % – с 134 тысяч до 127 тысяч рублей в год), "информационные системы и технологии", "фотоника и оптоинформатика", "информационная безопасность", "программная инженерия", "биотехнология" (на 13 % – со 155 тысяч до 134 тысяч рублей в год). Тогда как 
	Санкт-Петербургская государственная художественно-промышленная академия им. А.Л. Штиглица снизила цены с 200 тысяч до 170 тысяч рублей в год по направлению "живопись", понижен ценник и на другие программы. «Мы уверены, что уменьшение стоимости платных услуг увеличит количество поступающих - статус Академии неуклонно растет. В современных условиях надо бороться за своего студента», – уверен и. о. ректора Академии Василий Кичеджи. 
	: стоимость самого дорогого предмета в педагогическом вузе — английского языка – выросла с 91 тысячи рублей до 103 тысяч рублей за полгода, психологии с 72 тысяч рублей до 81 тысяч рублей за полгода, самая дешевая программа – "химическое образование" — изменила цену с 31,7 тысячи до 36 тысяч рублей в семестр.
	 При этом рост неравномерный: если стоимость программы «архитектура» поднялась на 2 тысячи рублей – до 200 тысяч в год, то программы "прикладная механика", "природообустройство и водопользование", "техносферная безопасность" подросли на 36 % – с 75 тысяч до 102 тысяч рублей в год.
	 Например, семестр обучения по курсу "строительство" подорожал с 50 тысяч до 70 тысяч рублей. А стоимость семестра ядерной энергетики и теплофизики, электроэнергетики и электротехники, технологических машин и оборудования выросла с 42 тысяч до 70 тысяч рублей. В то же время в Морском техническом университете (Корабелка) цены поднялись незначительно — на 4 – 5 %, в Высшей школе экономике в Петербурге — примерно на 8 %. В Университете кино и телевидения обучение стало дороже также на 5 – 8 %. Самая дорогая специальность в КиТе – кинооператор: в год за обучение этому мастерству нужно заплатить 252 тысячи рублей.
	Рост цен в СПбГУ для россиян остался в пределах инфляции. Самый большой скачок произвела стоимость программы бакалавриата «биология», поднявшись на 11 % – с 201 тысячи до 225 тысяч рублей в год.
	С осложнением положения страны на международной арене почему-то подорожало в СПбГУ направление «международные отношения»: для отечественных бакалавров на 8% (с 256 до 279 тысяч рублей в год), а для иностранцев — аж на 21% (с 261 тысячи до 316 тысяч рублей). Приставка «международная» стала причиной, чтобы выше поднять цену и для направления «журналистика»: год для обычных бакалавров подорожал на 5% (с 206 тысяч до 218 тысяч), а для международников — на 7% (с 206 тысяч до 222 тысяч рублей).
	Традиционно одними из самых дорогих в Университете остались юристы, правда, ценник для желающих освоить эту профессию поднялся всего на 5% – с 281 тысячи до 296 тысяч рублей за год. Впрочем, в этом году в вузе придумали, как брать с желающих пойти по стопам Владимира Путина и Дмитрия Медведева еще больше денег.В сетке платных программ этой специальности в прошлом году не было. Обычный менеджмент же подорожал всего на 5% для россиян (с 360 тысяч до 380 тысяч рублей), для иностранцев — на 17% (с 365 тысяч до 429 тысяч рублей).
	Как рассказали в пресс-службе Университета, стоимость платного обучения по той или иной образовательной программе определяется расходами, которые несет Санкт-Петербургский университет на ее реализацию. «В случае если расходы государства растут (в том числе на зарплату преподавателей, техническое обеспечение и пр.), стоимость платного обучения тоже увеличивается», – сообщили в СПбГУ.
	Отметим, что еще в начале 2015 года Министерство образования и науки не рекомендовало вузам повышать стоимость обучения больше, чем на уровень инфляции. Однако, как говорит председатель совета ректоров в Петербурге ректор ИТМО Владимир Васильев, зачастую цены приходится повышать по требованию государства: «У нас есть нижняя планка — это стоимость бюджетного образования, мы не можем обучать по контракту дешевле этого порога. Год назад министерство изменило расценки, пришлось их менять и нам», – рассказал он. Также Васильев добавил, что любой вуз живет по принципу рыночной экономики: если спроса на специальность нет, то ценник на нее понижают.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»