
	Останки испанского писателя Мигеля де Сервантеса Сааведры обнаружены в одном из монастырей Мадрида, подтвердили специалисты на пресс-конференции.
	В январе сообщалось, что экспертам удалось обнаружить место захоронения с инициалами МС, внутри которого находятся кости, полностью скелет не сохранился. Находка была сделана в склепе в монастыре де лас Тринитариас в Мадриде. Специалисты предположили, что выбитые инициалы МС могут свидетельствовать о том, что здесь покоятся останки именно Сервантеса, и начали их изучение.
	Специалисты подтвердили, что найдены именно останки автора «Дон Кихота» и его супруги.
	
	«Вся собранная информация по этому делу — историческая, археологическая и антропологическая — говорит в пользу того, что среди фрагментов костей, обнаруженных в полу в крипте церкви Тринитариас, есть те, которые принадлежат Мигелю де Сервантесу», — заявил судебный антрополог Франсиско Эчеберриа (Francisco Etxeberria). Место захоронения Сервантеса не было известно с момента его смерти — в 1616 году. Кроме того, обнаружены останки супруги писателя Каталины де Салазар.
	«Мы знаем, что Сервантес был захоронен 23 апреля 1616 года. Мы также знаем, что его захоронили в монастыре де лас Тринитариас», — заявил представитель мэрии Мадрида, архивариус и библиотекарь Франсиско Хосе Мартин. Автор «Дон Кихота» Мигель де Сервантес (1547-1616) умер от водянки в возрасте 69 лет. Незадолго до смерти писатель переехал в Мадрид и постригся в монахи. Точное место его захоронения не было известно. Власти Мадрида разрешили поиски и эксгумацию предполагаемых останков Сервантеса в древней части монастыря де лас Тринитариас в феврале прошлого года.
	У специалистов есть довольно точное описание физических особенностей Сервантеса: у него должно быть шесть зубов и атрофированная левая рука. Во время битвы при Лепанто против турецкого флота в 1571 году он командовал абордажной командой на галере «Маркеза», простреленная в этом бою левая рука осталась частично парализованной на всю жизнь, передает .