
	Саудовская Аравия увеличит поставки вооружения трем оппозиционным группировкам в Сирии из-за ударов, которые, как считают власти страны, Россия наносит по повстанцам. Об этом Би-би-си на условиях анонимности рассказал высокопоставленный саудовский чиновник.
	
	По словам источника, речь идет о трех повстанченских объединениях — Свободной сирийской армии, Южном фронте и Армии завоевания. Саудовская Аравия предоставит им современное оружие, в том числе, управляемые противотанковые установки. Чиновник подчеркнул, что поставки не коснутся запрещенного в России «Исламского государства», а также «Аль-Нусры», которые Эр-Рияд считает террористическими группировками.
	Ранее Reuters со ссылкой на американских чиновников сообщал о намерении США увеличить поддержку сирийских оппозиционеров. По словам двух собеседников агентства, помощь будет оказана тысячам повстанцев. Источники Associated Press в Вашингтоне сообщали, что в Пентагоне ведутся дискуссии об использовании военной силы для защиты сирийских повстанцев, обученных США, в случае нанесения по ним ударов российскими ВВС.
	В начале этой недели 53 саудовских духовных деятеля подписали онлайн-призыв о поддержке джихада против сирийских властей, присутствия России и Ирана. Российскую операцию в Сирии они сравнили с операцией советских войск в Афганистане и назвали ее частью «православного крестового похода».
	
	Саудовская Аравия, также как и большинство других стран Персидского залива, поддерживает противников сирийского президента Башара Асада. При этом Эр-Рияд входит в международную коалицию по борьбе с ИГ, авиация страны наносит удары по позициям исламистов.
	
	В начала операции в Сирии Россию неоднократно обвиняли в ударах по позициям повстанцев Асада. 3 октября все семь стран антитеррористической коалиции (США, Великобритания, Германия, Франция, Турция, Катар и Саудовская Аравия) обратились к Москве с совместным заявлением, в котором призвали прекратить атаковать оппозиционные силы.
	
	Российские власти отрицают удары по позициями каких-либо группировок, кроме экстремистских. Глава российского МИДа Сергей Лавров подчеркивал, что Москва не считает «свободную армию Сирии террористической организацией. В Кремле данные об атаке повстанцев называли «играми из вне». Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков указывал, что действия России в Сирии являются «абсолютно транспарантными», а Минобороны предоставляет исчерпывающую информацию о военной операции. 