
	Члены Совета безопасности ООН 20 июля не приняли никаких решений после консультаций по проекту резолюции о создании трибунала по расследованию катастрофы Boeing в небе над Украиной, сообщил постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин.
	«Твердых результатов и договоренностей не достигнуто, но важно, что мы расстались с настроением найти общий знаменатель», — сообщил Чуркин журналистам по итогам обсуждений.
	По его словам, даты новых консультаций не определены, как и дата возможного внесения проекта в СБ на следующей неделе.
	«Все возможно. Но здесь не надо спешить. Хотя звучали голоса, что до конца месяца возможно провести голосование… В нынешних условиях устраивать какую-то гонку, тем более, что расследование не завершилось?» – добавил постпред.
	Чуркин вновь подтвердил позицию РФ, что СБ ООН не должен заниматься созданием уголовных судов, что предлагает Малайзия.
	«Если каким-то образом удастся спрямить этот существенный и трудный момент, то можно поискать такое решение в СБ, которое бы шло в развитие резолюции 2166 (принятой после авиакатастрофы)», — сказал он.
	«Я очень удовлетворен ходом и итогами этого обсуждения . Конечно, звучали и некоторые полемические реплики наших западных коллег. Но в целом я почувствовал желание того, чтобы в этих непростых условиях под большим пропагандистским прессингом, который создан мировыми СМИ, Совет безопасности не оказался замешан в какую-то пропагандистскую политическую игру, а помог бы сделать реальный шаг в проведении расследования, и, в конечном итоге, привел бы к судебному разбирательству, которое необходимо», — приводит слова Чуркина .
	Самолет, следовавший из Амстердама в Куала-Лумпур, разбился 17 июля 2014 года. Погибли все 298 человек, находившиеся на борту, 193 из них были гражданами Нидерландов. В конце мая международные эксперты завершили поисковую миссию на месте крушения самолета. Собранные обломки лайнера, останки пассажиров и их личные вещи были отправлены в Нидерланды. Окончательный доклад Совета безопасности Нидерландов по причинам крушения, как ожидается, будет опубликован в первой половине октября 2015 года.