
	 
	Россия не может «оставить без последствий» мнение рабочей группы ООН по произвольным задержаниям. Вместе с тем, наша страна не обязана строго выполнять ее предписания.
	Такие выводы можно сделать из нового решения Конституционного суда. Оно касается судьбы осужденного татарского полтического активиста Дениса Матвеева.
	Матвеев, напомним, в 2008 году основал в Набережных Челнах общественную организацию «СМЕРШ». Она отметилась рядом громких акций, в том числе против правоохранительных органов. Общественникам, например, удалось добиться отмены сбора за питание в спецприемнике местного УВД. Однако в 2009 году заявителя задержали «за покушение на сбыт» героина. По словам адвоката и близких Матвеева, наркотики ему подкинули, чтобы пресечь его деятельность.
	Мужчину осудили на семь лет. Он обратился рабочую группу по произвольным задержаниям при ООН, и в 2013 году эксперты заключили, что с активистом обошлись несправедливо. В произошедшем даже нашли признаки репрессий. Однако это никак не помогло Матвееву смягчить приговор.
	Поэтому мужчина обратился в Конституционный суд. Он попросил пересмотреть статью 213 Уголовно-процессуального кодекса. Там перечислены обстоятельства, из-за которых правоохранители могут вновь открыть производство по уголовному делу. Матвеев считает: в документ нужно добавить решение рабочей группы. Иначе будет нарушено право россиян на судебную защиту.
	КС с позицией заявителя не согласился. С одной стороны, Россия «должна следовать обязательствам, добровольно принятым на себя в рамках международных соглашений». С другой стороны, рабочая группа ООН не имеет права навязывать нашей стране свою волю, полагают служители Фемиды.
	– Мнения рабочей группы по произвольным задержаниям не содержат требований к государству. Рабочая группа просит Российскую Федерацию, а не обращается к ней с требованием, – уточнили судьи. – Ее мнения сами по себе не обязывают Российскую Федерацию безусловно и полностью признать установленные факты, их правовую квалификацию или выполнить заведомо определенные процессуальные действия.
	Поэтому заявление Матвеева было отклонено. КС посоветовал активисту обратиться к прокурору, чтобы «возобновить дело ввиду новых обстоятельств». Учитывая, что мужчина уже составлял такую просьбу, и безрезультатно, надежды на пересмотр дела в России у него теперь нет.