
	Российский еврейский конгресс и Центр "Холокост" инициировали присвоение великому русскому писателю, лауреату Нобелевской премии по литературе Ивану Бунину и его супруге Вере Муромцевой-Буниной звания праведников народов мира, сообщает пресс-служба Российского еврейского конгресса (РЕК).
	Это звание присуждается людям разных национальностей, которые, рискуя жизнью, спасали евреев во время Холокоста, и считается одним из высших символов уважения еврейского народа. На минувшей неделе отдел праведников мемориала "Яд ва-Шем" в Иерусалиме принял запрос РЕК и центра "Холокост" и начал сбор официальных документов об обстоятельствах участия Буниных в спасении евреев, говорится в официальном сообщении.
	Российскому еврейского конгрессу удалось собрать воедино многочисленные свидетельства биографов Бунина. В этом РЕК оказал большую помощь живущий за рубежом писатель Марк Уральский. Согласно имеющимся данным, во время нацистской оккупации Бунины укрывали на своей съемной вилле "Жаннет" в Грассе на юге Франции, по меньшей мере, троих евреев: литературного критика Александра Бахраха, пианиста Александра Либермана и его супругу Стефанию Либерман.
	Мемуарист русского зарубежья, уроженец Киева Александр Бархрах провел в доме Буниных весь период оккупации Франции – около трех лет, до 23 октября 1944 года. Это подтверждают не только свидетельства тех, кто знал писателя лично (писатели-эмигранты Марк Алданов и Леонид Зуров, журналист Андрей Седых), но и воспоминания самого Бунина и спасенного им Бархраха.
	Пианист еврейского происхождения Александр Либерман, родившийся в городе Стародуб (ныне Брянская область), вместе со своей супругой-еврейкой нашли спасение на той же вилле в ноябре 1942 года. Это было во время первой акции против евреев на юге Франции, в ходе которой в лагеря смерти было депортировано 11 тысяч человек. Данный факт также не вызывает сомнений у библиографов Бунина. Подтверждения можно найти и в письмах самого Либермана, впоследствии переехавшего с женой в США, и в книге российского литературоведа Александра Бабореко "Бунин: жизнеописание".
	"Российский еврейский конгресс считает важным довести эту работу до конца и приложить все усилия, чтобы Бунин был признан достойным этого звания. – говорит президент Российского еврейского конгресса Юрий Каннер. – Этим мы хотим напомнить о подвиге великого русского писателя и в год 70-летия Победы привлечь внимание не только к жертвам Холокоста, но и к героям, спасавшим еврейский народ". Глава РЕК отмечает, что ни в России, ни за рубежом никто из литературоведов не изучал этот вопрос, поскольку тема спасения евреев во время Холокоста людьми других национальностей до сих пор не получила должного интереса. "Мы постараемся привлечь всех специалистов, как в Институте мировой литературы, где готовится к изданию полное собрание сочинений И. А. Бунина, так и хранителей его архивов в разных странах, чтобы как можно быстрее были представлены все необходимые доказательства. Если этот факт будет установлен, то подвиг первого русского писателя-лауреата Нобелевской премии обязательно должен быть увековечен в столице его родины".
	Если собранных доказательств будет достаточно, Иван Бунин может стать первым праведником народов мира, получившим всемирную известность еще до своего подвига. И единственным среди них нобелевским лауреатом. Из более чем 25 тысяч человек (включая 189 представителей РСФСР и России), удостоенных сегодня звания праведников народов мира, самыми известными остаются пока Оскар Шиндлер, Ирена Сендлер и Рауль Валленберг. При этом все они получили признание уже после войны и именно благодаря совершенному им подвигу.