
	Администрация президента США Барака Обамы разрабатывает пакет экономических санкций против китайских компаний и предпринимателей, которые якобы получили выгоду благодаря хакерам, взломавшим базы данных с информацией о коммерческих тайнах США. Об этом говорится в статье, опубликованной на сайте газеты Washington Post.
	По утверждению издания, введение таких санкций станет первым случаем практического применения указа президента Барака Обамы, который позволяет замораживать активы иностранных лиц и организаций, подозреваемых в хакерских атаках. Согласно Washington Post, "правительство пока не решило, вводить ли эти санкции или нет, но ожидается, что окончательное решение будет принято вскоре, возможно, в течение ближайших двух недель". Вместе с тем газета отметила, что в Белом доме отказались комментировать информацию о подобных санкциях.
	Источник издания в администрации пояснил, что такой шаг станет сигналом и для Китая, и для американских бизнесменов.
	"Будет послан сигнал Пекину о том, что администрация намерена бороться с экономическим шпионажем, и будет послан сигнал частному сектору о том, что мы одна команда. Этим Китаю будет сказано: поиграли и хватит", – отметил он. Источник также уточнил, что санкции не будут вводиться в ответ на взлом баз данных правительственных учреждений.
	Ранее пресс-секретарь Белого дома Джош Эрнест на брифинге сообщил, что Обама в ходе предстоящей в сентябре встречи с председателем КНР Си Цзиньпином выразит обеспокоенность в связи с действиями Китая в киберпространстве.
	"Нет сомнения в том, что президент, разумеется, как и в ходе прошлых встреч со своим китайским коллегой, выразит обеспокоенность насчет поведения Китая в киберпространстве", – сказал Эрнест. По его словам, это станет одним из предметов для обсуждения между двумя лидерами.
	США не раз обвиняли китайских хакеров в попытках взлома компьютерных систем правительственных учреждений, в частности, кадрового управления американского правительства. Тогда преступники получили доступ к личным данным более 25 млн человек, в том числе бывших и действующих госслужащих. Директор национальной разведки США Джеймс Клэппер возложил ответственность на китайских хакеров. Выступая 25 июня на конференции в Вашингтоне, он сказал, что внедриться в системы кадрового управления злоумышленникам было очень трудно и подозрения пали главным образом на Китай.
	"Можно в какой-то степени отдать должное китайцам в связи с тем, что они сделали", – сказал тогда Клэппер.
	 
	 