
	Естественный прирост населения в России увеличился почти в два раза. Первые демографические итоги минувшего года подвела Федеральная служба государственной статистики.
	Всего в 2014 году на свет появилось 1947 тысяч младенцев – на 17,6 тысячи больше, чем в 2013 году. Вместе с тем, число ушедших в мир иной также выросло, но только на 3 тысячи человек. В итоге так называемый естественный прирост составил 33,7 тысячи человек, тогда как в предыдущем году – всего 19,1 тысячи.
	Рождаемость в Санкт-Петербурге увеличилась на 4 процента и на 10 процентов превысила смертность. Схожая ситуация наблюдается и в Москве (прирост почти 15 процентов). Тогда как в большинстве остальных регионов европейской части России наблюдается негативная демографическая ситуация: в Ленинградской области смертность превышает рождаемость в полтора раза, естественная убыль населения в Центральном федеральном округе составляет почти 20 процентов, в Северо-Западном – 8 процентов и так далее. Основной прирост численности населения происходит, в первую очередь, за счет южных регионов страны.
	Более половины покинувших этот мир россиян умерло из-за болезней системы кровообращения, в первую очередь – ишемической болезни сердца. Смертность от рака (злокачественных новообразований) практически не изменилась и составила 15 процентов от общего числа умерших. Более 20 тысяч россиян погибло в дорожно-транспортных происшествиях, 12,7 тысячи стали жертвой убийц, еще 26,6 тысячи совершили суицид.
	По данным статистики, в 2014 году в России было заключено 1226 тысяч браков – на 1,3 процента меньше, чем в предыдущем. Тогда как число разводов, наоборот, выросло аж на 3,5 процента (в целом, «выживает» меньше половины семей). Столичные жители более ответственно относятся к браку – на сто новых семей в Санкт-Петербурге приходится только 46 разводов, в Москве – 45. Но бережнее всего хранят семейные ценности опять же на Северном Кавказе (уровень разводов в Чеченской Республике составляет всего 14 процентов, в Ингушетии – 18).
	 