
	
	Открывая Съезд малых городов России, который проходил в Старой Руссе, высокопоставленный чиновник выразился в том смысле, что США украли нашего Рахманинова. Цинично приватизировали и нагло причислили к своему культурному сонмищу. :
	
	Сетования про «совершенно неправильное позиционирование на Западе величайшего русского гения» информагентства дополнили сведениями о том, что могила Рахманинова в Нью-Йорке находится в неудовлетворительном состоянии и что Министерство культуры еще несколько лет назад обратились в МИД с просьбой инициировать вопрос переноса останков.
	И вот спустя эти самые годы Министерство культуры находит новых «толкачей» в деликатном вопросе. Почетная миссия по собиранию очередных — на этот раз музыкальных — скреп возложена на руководство Новгородской области. «Это сложная юридическая процедура, но если руководство Новгородской области станет «толкать» этот процесс, то ведомство его поддержит. Тем более что Рахманинов родился здесь, где, как не тут, ему покоиться», – цитирует Мединского ТАСС.
	Разумеется, планы возрождения усадьбы Онег, где провел детские годы будущий композитор и от которой к настоящему времени остались только фрагменты фундамента, — дело благое. И Сергей Рахманинов, действительно, надеялся упокоиться в родной земле. Для исполнения этой надежды тело композитора и было предано земле в цинковом гробу. Но во всем этом, действительно тонком и щепетильном деле, есть как минимум одна неправда и множество других правд, которые резко контрастируют со словами министра.
	


	На самом деле могила Сергея Рахманинова (а также его супруги Натальи и дочери Ирины) находится в полном порядке — по крайней мере, так было по состоянию на конец прошлого года. И по умолчанию, все так и может оставаться вплоть до 2043 года, пока не истечет столетняя аренда земли на кладбище Кенсико, что возле Нью-Йорка. На официальном сайте кладбища можно увидеть как могилу Рахманиновых, отмеченную на интерактивной карте, так и мемориальные вещи, напоминающие о композиторе, — наряду с аналогичной памятью о других знаменитых людях, покоящихся здесь. С другой стороны, известный пианист Денис Мацуев также высказал озабоченность сохранностью могилы, но сомневается в необходимости кардинальных действий.
	
	Если говорить о «правдах» сложившейся ситуации, то бесспорно, Сергей Рахманинов является русским композитором. Об этом он писал сам: «Я – русский композитор, и моя родина наложила отпечаток на мой характер и мои взгляды. Моя музыка – это плод моего характера, и потому это русская музыка». Итак, мы с полным основанием убеждены — композитор русский. Но российский ли уже? Наследники композитора (а в этом вопросе после смерти в 2012 году внука Рахманинова Александра наблюдается некоторая запутанность), скорее всего, не смогут не откликнуться на инициативы нашего государства по поводу перезахоронения праха. И вряд ли будут подняты этические моменты, связанные с тем, что Россия так и не дала оценку своему прошлому — тому, что заставило композитора в свое время покинуть страну при первом удобном случае. Тем более что это самое прошлое вот-вот может вновь стать настоящим во многих аспектах нашей современной жизни. Не говоря о том, что заботы министра Мединского выглядят весьма двусмысленно на фоне противостояния нашей страны и Штатов, из идеологического превратившегося в экономическое и нынче заходящего на новый вираж.
	Существует также еще много «правд», которые свидетельствуют, что усилиям и Министерства культуры, и правительства в целом в области сохранения памяти и культурного достояния неплохо бы в первую очередь сосредоточиться на иных объектах, которые находятся вполне в родных пределах, но действительно в ужасающем состоянии. Правда — то, что спасения требует могила передвижника, певца русского пейзажа и Тарусского края  Василия Бакшеева на Новодевичьем кладбище. Еще одной такой правдой является состояние захоронения авангардиста, основателя объединения «Бубновый валет» Роберта Фалька на Калитниковском кладбище. А еще давно пора заменить дряхлый крест на могиле мирискусника и замечательного книжного художника Льва Бруни (Даниловское кладбище). Скрепоносным позорищем являются состояния могил Льва Голованова, советского графика, автора знаменитого плаката «Дойдем до Берлина!», и автора диорамы «Штурм Берлина» Евгения Данилевского. И это только примеры навскидку, только в области прекрасного. А если порыться в области ответственности остальных российских ведомств — наберем целый легион неприкаянных россиян, посвятивших свой талант и жизнь отечеству. Которое очень часто остается неблагодарным.
	Если вернуться к гению Сергея Рахманинова, то Министерство культуры могло бы, скажем, профинансировать прокат на российских сценах живьем, или на канале «Культура» в записи, или же на активно рекламируемом портале «Культура.РФ» великолепного проекта «Тройка. Рахманинов» бельгийского театра «Ла Монне», который был выпущен в этом июне.  Редко исполняемые оперы «Алеко», «Скупой рыцарь» и «Франческа да Римини» в стильной постановке Кирстен Дельхольм под музыкальным руководством маэстро Михаила Татарникова из Михайловского театра стали летними европейскими хитами и были бы с благодарностью встречены теми россиянами, которым вправду есть дело до нашего великого соотечественника. А прах может и подождать. Сам Рахманинов в своем знаменитом романсе «Здесь хорошо» уже давно со всем определился: «Здесь нет людей…//Здесь тишина…//Здесь только Бог да я».
	Евгений Хакназаров,
	«Фонтанка.ру»