
	
	Месяц назад на территории Европы возникло новое территориальное образование, которое гордо называет себя Liberland, что можно перевести с английского как «земля свободы». Президентом новой страны объявил себя представитель правого крыла Европарламента, гражданин Чешской Республики Вит Едличка.
	На официальном сайте территориального новообразования сообщается, что Liberland занимает 7 квадратных километров земли на западном берегу Дуная. Согласно данным сервиса Google Maps, эта территория принадлежит Хорватии. Однако Едличка уверяет, что земля имеет статус «terra nullis», что на латыни означает «ничейная земля». По словам самопровозглашенного президента, ни Хорватия, ни Сербия не заявляли свои права на приграничный участок.
	Придуманная Едличкой Liberland относится к так называемым «виртуальным государствам». Этим термином называют территориальное образование, которое не является признанным государством, а лишь копирует некоторые его черты. В открытых источниках таких упоминается около двух десятков. Список пополняется почти каждый год. Некоторые являются творческими кооперативами художников и музыкантов, однако дают возможность получить паспорт гражданина. Другие основаны на некой идее или идеологии.
	Вит Едличка в собственном государстве провозгласил либертарианство. Он придумал флаг и герб, определил строй как «конституционную республику с элементами прямой демократии» и провозгласил девиз «Живи и позволяй жить». В конституции указано, что уплата налогов будет добровольной. К тому же новоявленное государство не собирается вмешиваться в процесс получения образования молодого поколения.
	На сайте новообразования открыта регистрация граждан и форум для обсуждения, где среди прочих есть разделы на русском и украинском языках. В теме «Знакомимся!» пестрят сообщения от людей в возрасте от 18 до 35 лет, изредка встречаются от лиц старше 40. На удивление много людей из Петербурга. По крайней мере, больше, чем из Москвы или других российских городов. Авторы постов причисляют себя к программистам, экономистам, дизайнерам, фотографам.
	Сообщения разят оптимизмом. Претенденты на гражданство несуществующей страны обсуждают потенциальные плюсы ее создания. «Соседи могут списывать все проблемы своих государств на новообразование», – пишет пользователь Sevlkr. «Если Либерленд выстрелит и туда потянутся все стартапы, станет серьёзной страной, то уверен, что правительство Либерленда не забудет о добрых соседях, помогавших в становлении. И в случае различных международных вопросов будет +1 голос от Либерленда», – рисует картины светлого будущего пользователь Riartem.
	Впрочем, встречаются темы с тревожными заголовками «Что будет?» и «Реально ли это?». Эксперты «Фонтанки» на заданные форумчанами вопросы отвечают однозначно. «Вряд ли это превратится в легитимное государство. Liberland занимает территорию в регионе, где недавно была война. С таким же успехом можно было объявить о новой стране в зоне какого-нибудь конфликта. Я думаю, что все это останется чудачеством», – заявил профессор Высшей школы экономики Эдуард Понарин.
	Похожую позицию «Фонтанке» выразили в МИД Республики Сербия, где пояснили, что согласно установленной в 1945 году границе, территория ограничена восточным берегом реки Дунай. Поэтому Liberland находится за пределами Сербии. «Министерство также считает, что это несерьезный и легкомысленный акт, который не заслуживает дальнейших комментариев», – отметили во внешнеполитическом ведомстве Сербии. В МИДе Хорватии, на территории которой Вит Едличка решил организовать свое государство, ограничились коротким заявлением: «Виртуальные шутки, какими бы интересными иногда они ни выглядели, остаются тем, чем являются, – виртуальными шутками, и у нас нет для них официального комментария».
	Политолог Дмитрий Витушкин, в свою очередь, считает, что если организаторы этого проекта смогут организовать поселение на этой территории и прожить там несколько лет, то к ним подтянутся приверженцы либертарианства. «Возникает, однако, такое ощущение, что создатели Liberland относятся к проекту как к хеппенингу или флешмобу, а не государству. То, что они создают на обозначенной территории, является такой либертарианской утопией. Если бы это было результатом действий левых, то такой проект назвали бы коммуной. Однако Ведличка четко указал, что не ждет у себя националистов и коммунистов», – рассказал Дмитрий Витушкин.
	Если все же отнестись к проекту Вита Едлички со всей серьезностью, то стоит вспомнить о механизме, который существует для самоопределения новых государств. Прежде всего, упоминание о нем должно появиться в ООН, а дальше мировое сообщество решает – признавать его или нет, поясняет Дмитрий Витушкин.
	В качестве свежего примера действия механизма можно вспомнить 2008 год, когда от Грузии откололись Южная Осетия и Абхазия, которых признала РФ и несколько маленьких государств, напоминает эксперт. В свою очередь Эдуард Понарин признает пример Абхазии неудачным, поскольку отделение не получило массового международного признания. Еще меньшую поддержку получили Крым и самопровозглашенные ДНР и ЛНР, которые не признаны никем из больших государств, кроме России. Успешным в этом плане является разделение Сербии и Косово, которое было признано США и их союзниками, считает эксперт.
	При этом широкую поддержку появившихся в последние 15 лет территориальных образований гражданами России Эдуард Понарин объясняет недовольством российских элит, а с ними и остальных граждан устройством мира, где свою волю диктует США в компании союзников. Поэтому любое деление Запада на мелкие фрагменты одобряется, так как позволяет почувствовать контроль над картой.
	Серьезную поддержку от других стран новообразование, подобное Liberland, может получить, только если крупные игроки на мировой арене будут заинтересованы в таком государстве, отмечают эксперты. Эдуард Понарин в этом случае рассматривает Liberland как новую офшорную зону, а Дмитрий Витушкин напоминает о заинтересованности администрации ЕС в регионализме.
	«ЕС действительно может обсудить Liberland. Брюсселю удобнее работать с небольшими регионами, а не с национальными правительствами. Достаточно вспомнить о референдуме в Шотландии о выходе из состава Великобритании и чуть было не произошедшем референдуме в Каталонии об отделении от Испании. Однако в первую очередь Liberland должны признать соседние страны – Хорватия и Сербия», – рассказал Дмитрий Витушкин.
	Эдуард Понарин при этом добавляет скепсиса: «В мире вся территория уже разделена, хотя и существуют спорные территории. Вряд ли государству в середине Европы разрешат отделиться по своей воле. Маловероятно, что в регионе Хорватии и Сербии могут быть ничейные земли. Подобные территории могут быть на Аравийском полуострове, где граница во многом виртуальная. Но даже там если кто-то заявит о создании своего государства, то приграничные страны сразу воспротивятся. Более правдоподобен самозахват и последующие переговоры, как это было с Крымом. Де-юре полуостров могут признать российским лет через 50. Однако существование непризнанного государства в центре Европы невозможно, поскольку сейчас там установился баланс, который устраивает основных игроков».
	Андрей Меньшенин