
	В клуб, которым владеет дама, целовавшаяся на фоне Милонова, пришла прокуратура.
	В начале февраля этого года в соцсетях появилась фотосессия: две девушки в салоне самолета, летевшего из Москвы в Петербург, целовались на фоне депутата-гееборца Виталия Милонова. Когда законотворец увидел, что стал фоном для лесби-поцелуя, он прикрылся планшетом.
	Через пару дней все забыли о фотосессии. Все, кроме группы разгневанных граждан, которые стали закидывать прокуратуру Центрального района жалобами на клуб "Инфинити". Совладелицей клуба является одна из девушек.
	Как сообщили "Фонтанке" в клубе, на прошлой неделе днем в заведение на Полтавской улице пришли представители надзорного органа.
	"Сотрудники прокуратуры посетили нас на прошлой неделе, в четверг. Проверка была спровоцирована призывом группы "Москва – не Содом, Питер – не Гоморра" написать на нас заявления по предоставленному образцу. Им удалось собрать около 100 заявлений. Разумеется, такое количество обращений не могло не обратить на себя внимания прокуратуры. Таким образом, некие анонимы, наверняка никогда не бывавшие в нашем клубе, просто-напросто подкинули ненужную работу сотрудникам прокуратуры, отвлекая их от действительно важной работы", – рассказала "Фонтанке" директор клуба Александра Степанова.
	"Сотрудники вели себя корректно и в рамках закона. Вопросы задавались по существу обращений. На момент проверки нарушений они не выявили. Нашу группу "ВКонтакте" в данный момент проверяет Роскомнадзор на наличие нарушений", – отметила она.
	Основные претензии граждан касались того, что в группе "ВКонтакте" якобы состоят более 500 молодых людей в возрасте от 14 до 17 лет. Несовершеннолетних, по данным жалобщиков, якобы пускают в клуб и там приучают к нетрадиционным отношениям и наркотикам. И все это под семицветной ЛГБТ-радугой.
	По словам Степановой, в сети "ВКонтакте" сложно определить реальный возраст соискателя, но ее модератор предпринимает всевозможные усилия для того, чтобы не пустить в группу (закрытую) людей младше 18 лет. Что же касается клуба, то туда пускают только по удостоверению личности и, естественно, людей только старше 18 лет.
	На данный момент директор "Инфинити" уже дважды побывала в прокуратуре. Она и владельцы клуба связывают внимание прокуратуры к заведению, которое существует уже два года, именно с фотосессией на фоне Милонова.
	Пока у надзорного ведомства нет вопросов к клубу. Но проверка продолжается.