Досмотр авиапассажиров передадут исключительно собственным службам безопасности аэропортов, а защищать учреждения Минобрнауки и всероссийские детские центры будет ведомственная охрана. Такие изменения позволят освободить органы внутренних дел от несвойственных им функций.
С инициативой сократить участие полиции в обеспечении транспортной безопасности выступило само МВД России. Действующий Воздушный кодекс возлагает досмотр пассажиров в том числе на органы внутренних дел, тогда как законом о полиции такие функции не предусмотрены. «На воздушном транспорте сложилась ситуация, при которой сотрудники полиции, по сути, обязаны постоянно участвовать в проведении обязательного предполетного досмотра, а также послеполетного досмотра... Это приводит к отвлечению и рассеиванию сил полиции, размывает ответственность в случае неудовлетворительного проведения досмотра, затрудняет дальнейшее развитие органов внутренних дел», – отмечают в ведомстве.
Представленный МВД России законопроект исключает противоречия и дублирование функций. Чиновники утверждают, что «высвободившиеся силы полиции будут направлены на выполнение задач по эффективному противодействию преступности и обеспечению правопорядка», в том числе на объектах инфраструктуры воздушного транспорта.
В то же время такие изменения могут привести к новым спорам. Так, по мнению экспертов и органов прокуратуры,  не вправе проводить досмотр посетителей аэровокзалов. Ведь на момент входа в терминал они не являются пассажирами, а потому проверять их могут только сотрудники органов внутренних дел и только при наличии достаточных оснований подозревать их в намерении совершить противоправный акт.
От услуг полиции планирует отказаться и Министерство образования и науки России. Действующие правила предусматривают, что исключительно органы внутренних дел должны обеспечивать охрану административных зданий ведомства, а также комплексов детских центров «Океан», «Орленок», «Смена» и «Артек». Тогда как президентом России уже принято решение о сокращении более 43 тысяч сотрудников вневедомственной охраны. По утверждению первого заместителя министра образования и науки Натальи Третьяк, Центр специального назначения вневедомственной охраны МВД России уже проинформировал о предстоящем расторжении действующего контракта с Минобрнауки России по оказанию услуг охраны объектов.
Для обеспечения собственной безопасности образовательное ведомство предлагает создать ведомственную структуру охраны. Наталья Третьяк убеждена, что принятие такого решения не потребует выделения дополнительных средств из федерального бюджета.
