Детей могут освободить от обязательств финансово поддерживать родителей, в свое время злостно уклонявшихся от выплаты алиментов своим чадам. Законопроект, устанавливающий статус-кво в отношениях отцов и детей, был внесен в Госдуму 7 апреля.
Действующий Семейный кодекс РФ возлагает на родителей обязанность материально содержать своих детей до достижения ими восемнадцати лет. Равно как и трудоспособные совершеннолетние дети должны поддерживать и заботиться о своих нетрудоспособных и нуждающихся в помощи родителях. Исключение сделано только в отношении отцов и матерей, лишенных судом родительских прав.
Вместе с тем дисциплина исполнения алиментных обязательств родителей (преимущественно отцов) остается крайне низкой. По данным Федеральной службы судебных приставов, ежегодно около двух миллионов детей не получает алиментов, причем это число не снижается. Кроме того, ежегодно до 55-60 тысяч человек привлекается к уголовной ответственности за злостное уклонение от уплаты алиментов на детей (статья 157 Уголовного кодекса РФ). Однако такая судимость не мешает недобросовестным отцам в старости требовать от своих детей финансовой помощи.
Для устранения такой несправедливости группа депутатов федерального парламента предлагает лишить осужденных за злостное уклонение от уплаты алиментов родителей права на содержание в старости – освободить их детей от соответствующих алиментных обязательств: «Необязательно, чтобы родители были лишены родительских прав, достаточно доказать факт уклонения от выполнения алиментных обязательств, который может быть подтвержден вступившим в законную силу решением суда об осуждении родителя за злостное уклонение от уплаты средств на содержание в отношении ответчика», – констатируют авторы законопроекта.
Отметим, что по закону при отсутствии соглашения отца и матери о размере алиментов на несовершеннолетних детей они взыскиваются судом пропорционально заработной плате и иных доходов плательщика: на одного ребенка – в размере четверти, на двух – одной трети, на трех и более детей – половины. Тогда как при расчете выплат в пользу старшего поколения служители Фемиды не связаны никакими «нормативами» и вправе устанавливать алименты в твердой сумме «исходя из материального и семейного положения родителей и детей и других заслуживающих внимания интересов сторон».
