
	 
	Депутаты парламента Турции от Народно-республиканской партии заявили, что кризис в отношениях с Россией может принести стране убытки в 20 миллиардов долларов в год или потерю 3 процентов ВВП.
	Об этом в понедельник, 30 ноября, сообщает издание Hurriyet Daily News.
	«Доходы Турции от экспорта в Россию составляли около 6 миллиардов долларов, в сфере туризма — 7 миллиардов долларов. Между двумя странами также хорошо развита челночная торговля. Ее объем уже снизился с 8,5 миллиардов в 2013 году до 6 миллиардов в 2014 году. Если кризис в отношениях с Россией обострится, убытки Турции могут составить 20 миллиардов в год, это 3 процента ВВП», — сказал депутат, глава торгово-промышленной палаты Антальи Четин Осман Будак.
	Провинция Анталья, в свою очередь, потеряет 6 миллиардов долларов в туристическом секторе и еще 500 миллионов долларов в сфере сельского хозяйства, заявил депутат, бывший мэр города Мустафа Акайдын. По его словам, кризис в двусторонних отношениях следует урегулировать как можно скорее.
	Акайдын рассказал о закрытии оптового продовольственного рынка в городе Газипаша. По его мнению, государство может передать избыток овощей и фруктов малоимущим. Депутат отметил, что сельхозпроизводители региона рассчитывают продолжать экспорт в Россию через третьи страны и искать новые рынки сбыта. Материалы по теме 00:12 Сегодня Россия. Краснодар. 29 ноября 2015. Строительства стадиона ФК "Краснодар" под руководством турецкой компании ESTA Construction. 28 ноября президент России Владимир Путин подписал указ о применении специальных экономических мер в отношении Турции. В соответствии с указом на территории России временно вводится запрет или ограничение ввоза на территорию РФ отдельных видов турецких товаров, ограничение деятельности турецких организаций в России, а также запрет на чартерные воздушные перевозки между РФ и Турцией. Виталий Тимкив/ТАСС По закону военного времени Как антитурецкие экономические санкции повлияют на российский рынок
	По информации депутата Деврима Кока, в порту Новороссийска в данный момент находятся 750 контейнеров, загруженные овощами и фруктами из Антальи. Кроме того, 600 фур с продукцией не смогли попасть на территорию России.
	30 ноября первый вице-премьер Игорь Шувалов заявил, что под ограничительные меры, вводимые Россией против Турции, попадают поставки сельскохозяйственных товаров — овощей и фруктов.
	«По промышленной продукции предложение такое — пока ограничительные меры в настоящий момент не включать», — сказал вице-премьер, добавив, что Россия уже получает предложения от других стран об увеличении поставок продовольствия.
	Чиновник также сообщил, что Россия запретила продажи туристических путевок в Турцию и чартерные рейсы в эту страну.
	28 ноября президент России Владимир Путин подписал указ о применении специальных экономических мер в отношении Турции.