Президент Владимир Путин продлил на один год действие указа о снижении зарплат. Указ распространяется на него самого, а также на генпрокурора Юрия Чайку (напомним, сегодня депутат Госдумы от КПРФ Владимир Бессонов предложил пригласить генерального прокурора Юрия Чайку на внеочередной «правительственный час» в связи с ). Кроме них, зарплат недополучат премьер-министр Медведев и председатель СКР Бастрыкин. В соответствии с новым указом снижение зарплат продлено до 31 декабря 2016 года.
Соответствующий Указ «О внесении изменений в некоторые указы президента Российской Федерации» опубликован на портале regulation.gov.ru.
Президент продлил действие Указа «О денежном вознаграждении лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации, и некоторых иных лиц», который был опубликован 6 марта 2015 года.
«Выплачивать с 1 марта по 31 декабря 2015 года президенту Российской Федерации, председателю правительства Российской Федерации,  генеральному прокурору Российской Федерации и председателю Следственного комитета Российской Федерации денежное вознаграждение, ежемесячное денежное поощрение и ежеквартальное денежное поощрение с уменьшением на 10 процентов», — говорилось в тексте указа.
Тогда же были опубликованы указы о 10-процентном снижении зарплат служащих администрации президента и аппарата правительства, а также зарплат госслужащих. Президент продлил на год действие и этих указов.
Как ранее писал РБК, в середине апреля 2014 года Путин подписал указ о повышении в 2,65 раза зарплат себе и премьер-министру Дмитрию Медведеву. В сентябре 2013 года и сентябре 2014 года было увеличено вознаграждение членов правительства, руководителей силовых ведомств и министра обороны. В результате зарплата самого низкооплачиваемого высшего чиновника, уполномоченного по правам человека, превысила 341 тыс. руб., самые высокооплачиваемые министры-силовики стали зарабатывать 786 тыс. руб.
Объясняя повышение зарплат, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков рассказывал тогда, что до этого шага зарплаты первых лиц государства долго не повышались, и они оказались одними из самых низкооплачиваемых высокопоставленных должностных лиц.
По итогам 2014 года доходы президента России возросли с 3,6 до 7,6 млн руб. Доходы Дмитрия Медведева согласно опубликованной 15 апреля декларации в 2014 году выросли также почти в два раза: с 4,26 млн руб. до 8,05 млн руб.
