
	
	В Забайкалье, Бурятии, в республике Алтай, Тыве, в Иркутской области и Красноярском крае горят 120 тысяч гектаров леса. В Хакасии 30 человек погибли, 900 пострадали, порядка пятисот погорельцев остались без домов и имущества. Перестали существовать целые деревни. МЧС пытается потушить огонь или хотя бы локализовать. По данным Федерального агентства лесного хозяйства, за сутки им удалось справиться с пожарами на 13,6 тысячи гектаров.
	В горящих сибирских лесах, к сожалению, нет ничего нового, потому что информация об этом появляется каждый год. Лесные пожары весной объясняют тем, в частности, что местные жители поджигают траву перед началом сельхозработ, там даже есть такое слово – "сельхозпалы". Другое объяснение – неосторожное обращение местных же с огнём. Третье – "чёрные лесорубы", которые с помощью пожаров пытаются скрыть незаконные порубки.
	И вот в пятницу, 17 апреля, в Читу прилетел полномочный представитель президента в Сибирском федеральном округе Николай Рогожкин. Облетел владения и мгновенно оценил ситуацию: ни одна из вышеназванных причин, судя по его словам, не годится, потому что возгорания возникают "в самых труднодоступных местах". Причём, заметил полпред, "одномоментно", что тоже подозрительно.
	– Я готов выслушать учёных, шаманов, всех, кто может это объяснить, – обратился он к участникам специально созванного совещания, как цитирует его издание "Забмедиа" (zabmedia.ru). – В эти труднодоступные места даже хорошо подготовленный человек не заберется. Тогда давайте предположим, что действует диверсионная группировка, которая одномоментно устроила поджоги?
	Предположив, он сразу дал собственное объяснение: конечно, "можно всё валить на местных жителей", но, вообще-то, продолжил полпред, пожары может устраивать "специально обученная оппозиция". Видимо, это и станет рабочей версией, потому что крыть участникам совещания было явно нечем.
	Теперь, конечно, пожаротушение в сибирской тайге должно стать делом третьим. Как, кстати, и помощь погорельцам. Им полпред вообще посоветовал не ждать помощи от властей, а спасаться самостоятельно. Сдавая в металлолом то, что осталось от жилья.
	– Мы тут ко всем не наездимся с губернатором, – передаёт слова полпреда издание "Сибинфо" (sibinfo.su). – Стоит дом, сгорел, так мужчина, сын, жена, невестка, ну разгребите вы что-то оставшееся, будете использовать! Даже тот же металл собрать, отвезти и сдать!
	А делом номер один в сибирской тайге (в самых её труднодоступных местах) теперь должен стать поиск оппозиции. И не какой-нибудь, а "специально обученной". Не найдётся обученная – обучить специально после установления места пребывания.
	Пока Интернет разбирает выступление полпреда-огнеборца на цитаты, "Фонтанка" исследовала биографию этого мудрого и проницательного человека.
	Пост полномочного представителя президента в Сибирском федеральном округе Николай Рогожкин занял год назад, в мае 2014-го. До этого Сибирь в его биографии не просматривается. Генерал-полковник, танкист. Окончил Высшее танковое командное училище в Харькове, Военную академию бронетанковых войск, Академию Генштаба. Служил в Группе советских войск на территории Германии, в Киевском и Туркестанском военных округах, в Чечне и в Таджикистане. Почётный гражданин Тамбовской области. В 2000 году был назначен заместителем главнокомандующего внутренними войсками, в 2004-м стал главнокомандующим, в 2009-м – заместителем министра внутренних дел. После увольнения с военной службы был назначен полномочным представителем президента в Сибири.
	Согласно декларации Николая Рогожкина о доходах и об имуществе, в собственности у него и у его супруги в общей сложности находятся 22 земельных участка суммарной площадью 5,2 гектара, 2 конюшни, 7 жилых домов, 3 квартиры, 7 гаражей, 3 бани, беседка, 2 летние кухни и шашлычная. И автотранспорт: Land Rover, Range Rover, Mercedes Benz, "УАЗ-330365", 2 прицепа. При этом доходы у четы в 2014 году были сравнительно скромные: сам полпред заработал 8,8 миллиона рублей, его супруга – всего 218 тысяч.
	Николай Рогожкин – кандидат педагогических наук. В 2003 году он защитил диссертацию в Саратовском госуниверситете на тему "Формирование готовности будущих офицеров к управленческой деятельности".
	По данным сообщества "Диссернет", из 167 страниц диссертационного труда Николая Рогожкина 111 содержат заимствования (http://www.dissernet.org/expertise/rogozhkinne2003.htm). На 52 страницах соискатель использовал работу Дмитрия Иванченко, защищённую в 1997 году, под названием "Педагогические основы подготовки слушателей военных академий к управленческой деятельности в части (на корабле)". В этой части работы, комментирует "Диссернет", соискатель менял слова "академии" – на "институты", "слушатели" – на "будущих офицеров", сохраняя авторские исследовательские данные. Ещё на 61-й странице процитирован (без ссылок на источник) труд Михаила Фомичёва от 2001 года "Формирование готовности курсантов ВОУ ВПО ВВ МВД России к организации морально-психологического обеспечения служебно-боевой деятельности". Здесь "курсанты МВД", продолжает "Диссернет", заменены на "офицеров", остальной текст оставлен авторский. Остальные страницы – введение, оглавление, рисунки, приложения, "не подлежащие текстовому анализу", как объясняет "Диссернет".
	Выражение "специально обученная оппозиция", которое, конечно, благодаря Николаю Рогожкину теперь прочно войдёт в язык, – не первое его лексическое новшество. Став полпредом, он обогатил нашу речь словом "шашкорубательство". Этим, как писал тогда "Коммерсант", он пообещал не заниматься в новой должности. И первым же делом Николая Рогожкина на посту полпреда стало сражение со стихией. Тогда это были последствия паводков. "Никто не сидит на месте, все работают с населением", – сказал он тогда. В марте этого года полпред успел провести масштабные командно-штабные учения по части паводков, а пока случились пожары. Зато теперь он знает, кто в этом виноват.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"