
	
	В подразделения и службы ГУ МВД по Петербургу и Ленобласти из столицы дошло приложение №2 к приказу МВД России от 12 мая 2015 года № 555. Документ спустили во все территориальные подразделения и службы главка. Утром 29 мая руководители взялись его выполнять.
	Несмотря на его репрессивность, «Фонтанка» не заметила паники. Журналисты нашего издания настаивают, что настроение петербургских и областных копов повысилось. Ведь указание касается благодарностей им от нас.
	Во исполнение сотрудники каждого обособленного органа срочно заводят книгу, а к ней журнал. Первое именуется «Книгой учета актов приема-передачи подарков, полученных сотрудниками», второе – «Журнал регистрации уведомлений о получении подарков».
	В книгах надо будет просто указывать ФИО, должность, структуру и то же самое о материально ответственном лице, принявшем подарок от счастливчика. А вот в журналах информация начнет скапливаться нешуточная: опять сведения о сотруднике, кому сунули вещь, дата и обстоятельства случившегося, характеристики и описание, стоимость (только в рублях) и главное – место хранения.
	Можете убедиться сами. Ваши замечания советуем направлять в Москву.
	


	Ясно, что высокая штабная культура да и здравый смысл предполагают сооружение новых камер для хранения вещподарков, а помещения явно должны обладать соответствующей техукрепленностью. Необходимо назначить и материально ответственных из числа кристальных.
	«Фонтанка» уверена, что наши полицейские с этим справятся.
	Но при всем уважении к центральному аппарату МВД, родившему это требование, местами оно сыровато.
	Раз мы в Петербурге, то вначале о культуре поведения. Подарки с чеками дарят редко, а графу «стоимость в рублях» заполнять придется. Каталогами на все случаи жизни не напасешься, а Интернет порой некорректен. Тупичок.
	Нет конкретики и от кого подарки, раз нет ключевой приписки – «от граждан». Отсюда: надо ли заносить в опись, а потом в камеру то, что хотят подарить сотрудники друг другу. Празднования дней рождения тоже не отменишь.
	Что касается обстоятельств дарения, то здесь самое важное – была ли ситуация до принятия решения по существу уголовного дела или после.
	Остается открыт и главный философский вопрос – является ли пачка купюр подарком. В приложении №2 нет приложения №3.
	Есть место и прочим нюансам. Трудно будет спасать скоропортящееся. Холодильники к приказу не прилагаются.
	Но большинство собеседников «Фонтанки», занятые в эти часы делом, верят, что надо изыскивать возможности, а не искать, как прокомментировал один подполковник, «на солнце пятна».
	Одно тревожит петербургских полицейских – санкции к тем, кто не сдаст и, кстати, кто сдаст. Что касается лиц в штабе МВД, то настоящая работа в контексте этого веяния у них впереди. Если есть графы, то выйдут и показатели. Согласитесь, важен сравнительный анализ даров по регионам, поднимутся в цвете графики. Найдутся передовики и отстающие.
	Так и видится волшебный диалог в отделе полиции N:
	– Коллега, по сравнению с прошлым годом мы отстаем от соседей по виски.
	– Зато опережаем по календарикам.
	«Фонтанка» постарается зафиксировать первую проверку заполнения книг и журналов. Также мы будем обязаны тем сержантам и офицерам, кто пришлет в редакцию фото из мест хранения.
	Евгений Вышенков, "Фонтанка.ру"