
	Христианство находится под угрозой уничтожения на Ближнем Востоке — в регионе, где зародилась эта религия. Соответствующее заявление архиепископ Кентерберийский Джастин Уэлби сделал во время рождественской проповеди, сообщает в пятницу, 25 декабря, BBC News.
	По словам главы Англиканской церкви, террористическая группировка «Исламское государство» (ИГ, запрещена в РФ) оставляет за собой «выжженный след страха, насилия, ненависти и намеренного угнетения». Кроме того, подчеркнул Уэлби, ИГ является «царем Иродом нашего времени», который «проповедует миру ложный апокалипсис».
	«Уверенные в том, что грядут последние дни, используя силу и невыразимую жестокость, они [боевики ИГ] кажутся довольными любому сопротивлению, потому что думают, что развязанная война подтверждает приближающийся конец времен. Они ненавидят различия, будь то мусульмане, мыслящие иначе, езиды или христиане. Из-за них христиане могут быть истреблены в том самом месте, где возникло христианство. Этот апокалипсис создан ими, и вестником его является ангел смерти», — заявил Уэлби.
	Он также отметил, что для тех, кто подвергся или подвергается «бесчеловечной тирании и жестокости» со стороны ИГ, «суд Божий станет хорошей новостью, потому что он принесет справедливость».
	В ноябре этого года глава Церкви Англии осудил теракты в Париже, ответственность за совершение которых взяло на себя запрещенное в России «Исламское государство». Он заявил, что атаки вызвали у него «шок и ужас», которые сменились потом глубокой печалью. Произошедшая трагедия, по словам Уэлби, «пробила брешь в его вере».
	Царь Ирод Великий, родившийся примерно в 73 году до нашей эры, был правителем Иудеи с 40-го по 4 год. Он успешно пережил нашествие парфян и гражданские войны в Риме. При его правлении территория Иудеи расширилась почти до пределов древнего царства Давида. Кроме того, демонстрируя лояльность Римской империи во внешней политике, Ирод I сумел добиться невмешательства Рима во внутренние дела Иудеи.
	Последние годы его царствования отмечены особой подозрительностью, мстительностью и жестокостью. Имя царя Ирода, упоминающееся в христианских текстах, стало нарицательным для жесткого и властолюбивого правителя. Так, согласно Евангелию от Матфея, узнав о том, что родился «Царь Иудейский» (Иисус), он приказал истребить всех новорожденных младенцев, чтобы избежать собственного свержения. Большинство историков, однако, считают этот библейский эпизод вымышленным.