
	Прокуратура США выявила 64 перевода денежных средств, якобы похищенных у россиян в рамках преступления, раскрытого Сергеем Магнитским. Это следует из заявления прокуратуры на начинающемся судебном процессе по делу об отмывании средств кипрской компанией «Превезон», принадлежащей сыну высокопоставленного чиновника РЖД Денису Кацыву. Как передает портал Law and Order in Russia, на сегодняшний день прокуратурой выявлено уже 64 денежных перевода через американские банки средств, якобы "похищенных организованной преступной группой, в которую входили чиновники МВД и налоговых органов, изобличенной Сергеем Магнитским".
	Ранее прокуратура США сообщала об обнаружении четырех банковских переводов, предположительно имеющих отношение к хищению из российского бюджета 5,4 миллиарда рублей, на счет фирмы «Превезон». Эти средства, по данным США, поступили от двух «отмывочных» молдавских компаний, на общую сумму свыше 2,7 миллиона долларов США. Выплаты были оформлены как оплата за поставку ванн и автозапчастей. В «Превезоне» их объясняют договоренностью между 22-летним директором фирмы Тимофеем Критом и инвестором Петровым об инвестициях в недвижимость.
	«Выявленные четыре перевода… были только частью общей картины, состоящей из 64 переводов через американские банки на миллионы долларов, полученных в результате совершенного в России мошенничества и последующего отмывания преступных доходов», – говорится в заявлении прокуратуры США.
	Как сообщалось ранее, на помощь Кацыву, которого американское правосудие подозревает в отмывании криминальных доходов, арестовав миллионные активы в Нью-Йорке, пришел Кирилл Кабанов, председатель Национального антикоррупционного комитета и бывший член рабочей группы по делу Сергея Магнитского в Совете по правам человека при президенте РФ. Теперь, как пишет Law and Order in Russia, Кабанов пытается дезавуировать выводы рабочей группы Совета от 4 июля 2011 года. В заявлении американскому суду перед началом судебного процесса Кабанов сделал заявления по делу Магнитского, диаметрально противоположные своим же выводам 2011 года, обосновывая выплаты части украденных средств из российского бюджета на счет компании Кацыва тем, что у Сергея Магнитского якобы не было «полномочий» расследовать хищение у сограждан 5,4 миллиарда рублей преступной коррумпированной группой.