
	
	История этого отеля началась в 2005 году, когда губернатор Валентина Матвиенко подписала постановление о выделении компании «Балтмедио» участка в 2,4 га на Луговой улице в Репино – под строительство оздоровительного комплекса. В бюджет Петербурга инвестор заплатил 1,7 млн долларов, что тогда равнялось примерно 30 млн рублей.
	На тот момент владельцы «Балтмедио» никак не были связаны с окружением Анатолия Сердюкова. К компании тогда имел отношение петербургский предприниматель Вячеслав Порховник, которому, по данным системы СПАРК, принадлежит небольшой банный комплекс на третьем этаже в доме №98 по Невскому проспекту.
	Спустя год, в 2006 году, в капитал «Балтмедио» вошел Валерий Пузиков – муж младшей сестры Анатолия Сердюкова, который тогда возглавлял Федеральную налоговую службу. Доли получили также предприниматели Артур Позов и Александр Усов – традиционные бизнес-партнеры Пузикова. Например, зять экс-министра обороны и Позов были владельцами базы отдыха «Житное» в Астраханской области, дорогу к которой строили силами Министерства обороны. Впоследствии этот факт лег в основу уголовного дела, по которому проходил Сердюков.
	В 2010 году закончилось строительство другой загородной базы отдыха, получившей не звучное русское название, а иностранное имя forRestMix. Она представляет собой загородный отель с 25-метровым бассейном, спа-зоной, фитнес-центром. Общая площадь комплекса составляет 15 тысяч кв.м. Отдыхать в forRestMix приезжают не только частные лица: в 2012 году здесь готовилась к Олимпиаде в Лондоне олимпийская сборная России по дзюдо.
	


	За тренировками дзюдоистов могла наблюдать Татьяна Сердюкова – первая жена экс-министра обороны. По данным Росреестра, ей принадлежит соседний участок в 22 сотки, на котором красуется уютный загородный дом.
	Нынешние собственники отеля скрываются за кипрским офшором Nuramia Investments, который вошел в капитал «Балтмедио» в 2012 году. Однако некоторые факты указывают на то, что новые владельцы не так далеки от предыдущих. Во-первых, «Балтмедио» по-прежнему зарегистрировано в здании на Чайковского, 20, которое принадлежит супругам Артура Позова и Александра Усова. Здесь же, к слову, базируется комитет по природопользованию Смольного, который платит бывшим партнерам Валерия Пузикова 40 млн рублей в год.
	Во-вторых, Nuramia Investments владеет бизнес-центром «Трофимовский» в Москве, в котором размещалась компания «Инвестстрой-15». При Анатолии Сердюкове она была крупнейшим подрядчиком «Главного управления обустройства войск», получив контракты на строительство жилья для военных на общую сумму в 63 млрд рублей. Однако часть работ на общую сумму в 34,7 млрд рублей не была завершена. В конце ноября компания была признана банкротом.
	Крупнейшим кредитором некогда могущественной группы является Банк Москвы. Общая сумма задолженности подрядчика перед банком оценивается в 20 млрд рублей. И самое любопытное: залогом по одному из займов на общую сумму в 3,7 млрд рублей стал… спа-отель forRestMix, к которому «Инвестстрой-15» формально не имеет никакого отношения.
	Денег банк не получил, и в итоге 11 августа 2015 года Мещанский суд Москвы вынес решение о продаже с торгов комплекса в Репино, а также земельного участка под ним. Казалось бы, в жизни отеля должна была наступить новая страница. Но тут в этой шахматной партии был сделан неожиданный ход.
	Спустя две недели после того, как Мещанский суд огласил свое решение, «Балтмедио» подала заявление о собственном банкротстве. Обычно компании идут на такой шаг, будучи заваленными многочисленными исками о взыскании задолженности. Однако к «Балтмедио» на тот момент был подан только один иск – от фирмы «Бау-инвест». Как указано в материалах арбитражного суда, собственник спа-отеля не отдал ей 200 млн рублей, которые получил в виде займа в 2013 году.
	При этом, судя по данным СПАРКа, совокупная выручка «Бау-инвест» за три года составила 146 млн рублей, то есть на 50 млн меньше суммы займа. Возможно, такая щедрость связана с тем, что долгое время собственниками компании были жена и дочь Сергея Худякова – одного из бенефициаров группы «Инвестстрой-15».
	В конце октября в «Балтмедио», которое продолжало принимать посетителей спа-отеля, была введена процедура наблюдения. Впрочем, даже после этого в деле не прибавилось кредиторов. Помимо Банка Москвы, свои претензии заявила лишь петербургская компания «Отель-сервис», которая принадлежит директору «Балтмедио» Наталии Валентинович.
	В соответствии с действующим законодательством, в рамках процедуры наблюдения принимается решение о том, может ли компания возобновить свою платежеспособность или нет. Фирма продолжает работать, но под контролем арбитражного управляющего. Как объяснил «Фонтанке» конкурсный управляющий «Стандарт-инвеста» Андрей Колин, на время наблюдения приостанавливается исполнение постановлений судебных приставов, снимается арест с имущества должника. Впрочем, пока в выписке Росреестра маячит грозная запись о том, что спа-отель арестован за долги.
	По словам руководителя отдела оценки Knight Frank Saint-Petersburg Светланы Шалаевой, стоимость аналогичного оздоровительного комплекса в Курортном районе в текущих ценах может составлять 670 млн рублей
	Сразу после введения процедуры наблюдения последовал следующий ход. Офшор Nuramia Investments подал иск к Банку Москвы о признании незаконным договора о залоге, по которому судьба оздоровительного комплекса оказалась в руках судебных приставов.
	«Классическая схема: имущество заморожено, есть время, чтобы оспорить основание для продажи», – говорит «Фонтанке» арбитражный управляющий, пожелавший остаться анонимным.
	В Банке Москвы не ответили на запрос «Фонтанки». По телефону компании «Инвестстрой-15» робот ответил, что «вызываемый абонент не подключен к сети». А в самом спа-отеле бодро сообщили, что банкротство никоим образом не мешает работе комплекса, и их двери всегда открыты.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»