
	«Сосновый Бор стал в последнее время главной площадкой для отработки антиядерных и антигосударственных технологий "зеленого" движения», – заверяют 11 ветеранов атомной энергетики, подписавших письмо президенту Владимиру Путину. По их словам, «инициатором, координатором и идеологом большинства акций "зеленого движения"» стал депутат Госдумы РФ, член КПРФ Николай Кузьмин. Он активно выступает против строительства испарительных градирен в составе новой ЛАЭС-2, что, по мнению ветеранов, равнозначно отказу от строительства.
	Депутат Николай Кузьмин в заочном споре с ветеранами заявил «Фонтанке»: «Атомная энергетика должна развиваться, но должна быть безопасна». По его словам, ежедневно градирня высотой 170 метров будет испарять 200 тысяч тонн воды, взятой из залива, выбрасывать в атмосферу измельченные высушенные водоросли, которые будут «действовать как боевые отравляющие вещества».
	Депутат также высказал опасение, что мокрые градирни увеличат влажность воздуха в прибрежной полосе на 6%, что приведет к ежедневным осадкам летом в виде дождя, а зимой в виде ледяного дождя, который может навредить энергообъектам. Кузьмин предлагает использовать другие градирни – системы охлаждения замкнутого типа, что потребует увеличения расходов на проектирование в два раза.
	При этом депутат признает, что с охлаждением станции такие системы могут справляться не всегда. «В «Росатоме» говорят, что при температуре воздуха плюс 26 сухая градирня не обеспечит необходимые режимы работы. Я сказал: давайте оставим одну мокрую градирню на этот случай. У нас ведь такие температуры держатся, в лучшем случае, две недели в год», – отметил Николай Кузьмин.
	Использование мокрых градирен безопасно, и этот вывод сделан на основе многолетнего опыта, сообщил «Фонтанке» начальник группы проектирования градирен АО «Атомпроект» Михаил Пресман. Специалисты уже много лет следят за последствиями такого вида охлаждения на других электростанциях. Градирни испарительного типа на электростанциях используются десятилетиями, их большое количество можно наблюдать в Европе, отметил Пресман. Высота европейских градирен достигает 190 метров, в Китае построена градирня высотой 200 метров. В Петербурге мокрые градирни, в частности, используются на Южной ТЭЦ и на электростанции в Уткиной заводи. Масштабных климатических аномалий в связи с деятельностью градирен нигде не наблюдалось, сказал Михаил Пресман.
	При этом он подчеркнул, что специалисты действительно зафиксировали локальное повышение влажности воздуха. Однако оно ограничивается лишь несколькими метрами от самой градирни, и вся влага оседает на поверхности башни.
	«Нигде никогда никаких ледяных дождей не наблюдалось. После строительства ЛАЭС-2 жители Соснового Бора ничего такого не почувствуют», – отметил Михаил Пресман. Он обратил внимание на то, что далеко не вся вода будет «улетать в атмосферу», испаряться будет лишь 1,7% воды. В результате испарения в атмосферу поступает чистый пар (дистиллированная вода), не только без водорослей, но и без хлоридов и прочих химических веществ.
	Активное выступление Николая Кузьмина против мокрых градирен ЛАЭС-2 ветераны атомной энергетики связывают с предвыборной кампанией в Ленобласти. «Псевдопротест», как они это называют в письме Путину, связан с «выдвижением Кузьмина в качестве кандидата в губернаторы Ленинградской области».
	 Андрей Меньшенин для "Фонтанки.ру"