Движение «Антимайдан» осудило намерение одного из оппозиционных лидеров Алексея Навального вывести своих сторонников на улицы Новосибирска и заявило, что будет противодействовать «дестабилизации». Об этом сообщается в пресс-релизе объединения.
По мнению движения, призывы к протестам, к политическому давлению на облизбирком, отказавшему «Демократической коалиции» в регистрации на выборах, несут в себе элементы экстремизма.
«Антимайдан» напомнил, что такая технология политической борьбы «разрабатывается, распространяется и финансируется западными НПО».
Движение призвало оппозиционеров, если у них есть вопросы к органам власти, обратиться в суд и добиваться своих целей законными способами.
В случае, если Навальный «встанет на путь экстремизма», «Антимайдан» намерен «в законном порядке противодействовать его антизаконным выступлениям», «пресекая любое деструктивное влияние Навального и его приспешников на общественность».
«Если потребуется, мы обратимся в судебные и правоохранительные органы. В случае если Навальный будет подталкивать своих сторонников к беспорядкам, он встретит решительный отпор», — пообещало движение.
По мнению «Антимайдана», заявление Навального подтверждает мнение, что сценарий «майдана» изначально прорабатывался оппозицией, которая и не рассчитывала получить регистрацию на выборах.
Ранее, 24 июля, избирательная комиссия Новосибирской области отказала «Демократической коалиции» в регистрации на выборах в региональный парламент. Решение, по словам зампредседателя ПАРНАС Ильи Яшина, объяснили предоставлением паспортных данных, не соответствующих действительности.
27 июля представители «Демократической коалиции» объявили голодовку и отказались уходить из здания облизбиркома. Полиция задержала протестующих.
28 июля Навальный пообещал вывести население Новосибирска на улицы для оказания политического давления на избирательную комиссию. По словам оппозиционера, он едет в Новосибирск поддержать сотрудников штаба «Демократической коалиции». Навальный подчеркнул, что собирается использовать все оставшиеся юридические инструменты, чтобы добиться регистрации объединения на выборах.
«Демократическая коалиция» — конгломерат пяти партий. В него входят ПАРНАС и «Демвыбор» — зарегистрированные политические объединения, а также неофициальные «Партия 5 декабря», «Либертарианская партия» и «Партия прогресса».
