
	
	Государственная дума в среду, 22 апреля, на пленарном заседании рассмотрела три варианта амнистии к 70-летию Победы. С президентским, внесенным в парламент 9 апреля, соревновались проекты ЛДПР и «Справедливой России».
	Партийные амнистии в целом повторяли кремлевскую, но отличались большей суровостью. Например, ЛДПР просила исключить из списка амнистируемых всех виновников ДТП со смертельным исходом. Говорят, лоббировали эту идею байкеры, армия которых редеет из-за автомобилистов.
	Все 443 депутата, которые пришли 22 апреля в Думу, в 1-м чтении проголосовали за проект Путина, причем в обсуждениях «Единая Россия», КПРФ, ЛДПР и СР поддержали его как «наиболее сбалансированный».
	Перед думским рассмотрением Кремль произвел калькуляцию амнистии. Под проект попадают около 200 тысяч человек, осужденных условно или получивших отсрочку приговора. Среди них, к примеру, дочка бывшей главы иркутского избиркома Анна Шавенкова. Она сбила насмерть двух пешеходов и привлекла внимание прежде всего тем, что . В марте 2011-го Шавенкова получила 2,5 года колонии с 14-летней отсрочкой приговора.
	Еще 50 тысяч человек выйдут из тюрем раньше срока – те, кому осталось сидеть меньше года. Третья по массовости категория – приговоренные максимум на 5 лет за преступления по неосторожности (3300 фигурантов).
	Остальные претенденты на амнистию, уже осужденные, выполняют, скорее, декоративную роль. Проект Путина распространяется на участников боевых действий, контртеррористических операций в Чечне, «афганцев» и «чернобыльцев». Таких всего 150, но именно они, как бы в подтверждение широты государственной милости, перечислены в документе в первую очередь.
	Еще под амнистию попадают пенсионеры (600), несовершеннолетние (500), мужчины-одиночки (40), женщины-матери и беременные (867), инвалиды (478).
	В целом применение положений амнистии к уже осужденным более-менее прозрачно. С подозреваемыми и обвиняемыми, похоже, ситуация абсолютно непрозрачна даже для депутатов. Председатель профильного комитета Госдумы Павел Крашенинников предположил, что количество амнистированных без приговора будет порядка 50 – 100 тысяч человек. Размытость прогнозов связана с тем, что в Думу не представлены цифры по возбужденным уголовным делам с квалификациями, охватываемыми амнистией. Согласно порталу правовой статистики, в России в январе-феврале 2015 года зарегистрированы 250 тысяч преступлений небольшой и средней тяжести, выявлены 120 тысяч подозреваемых. Логично предположить, что к вступлению амнистии в силу, с учетом марта и апреля, эти цифры удвоятся (500/240 тысяч).
	Расширяет круг претендентов пункт 8 проекта Путина. В случае если преступление, за которое предусмотрено наказание свыше 5 лет (это уже тяжкое преступление), было совершено по неосторожности, а суд назначит наказание меньше пяти, то фигуранты будут освобождены от наказания вовсе. Таким образом, например, . А статья 109 УК – «Причинение смерти по неосторожности» – целиком попадает под амнистию независимо от количества жертв. Своим правом может воспользоваться, допустим, лифтовый электромеханик, .
	Еще из петербургских фигурантов право на амнистию получит директор кронштадтского магазина «Магнит» Ольга Конюхова, обвиненная в смерти блокадницы. Дело, возбужденное Следственным комитетом, вышло крайне неоднозначным и дискуссионным, и директор, возможно, будет добиваться оправдания в суде.
	Под амнистию попадают также бывшие сотрудники ГКУ «Организатор перевозок» Денис Толмачев (сын 1-го зампреда комитета финансов Смольного) и Владимир Алешковский, которых судят . Толмачев признает вину и наверняка согласится на амнистию, у Алешковского есть время подумать.
	Будет амнистирован и актер Алексей Панин, приговоренный за оскорбление полицейского.  и, скорее всего, дотянет до вступления постановления в силу.
	При определенных условиях освободят от уголовной ответственности . Обвинение в растрате может быть переквалифицировано в халатность.
	Воспользоваться государственным прощением сможет и убийца белки в ЦПКиО – . Но, по словам адвоката Игоря Мусиенко, вину в хулиганстве молодой человек не признает, и прекращение дела по нереабилитирующему основанию его не устраивает. Еще один предполагаемый обидчик белок, бывший зампред КГИОП и нынешний сотрудник ГМЗ «Павловск» Алексей Разумов, , тоже кандидат на прощение.
	Почти наверняка, вопреки желаниям байкеров, будет амнистирована бывшая судья Ирина Серова, отправленная Красногвардейским судом на 2 года  за смерть мотоциклистки.
	Опрошенные «Фонтанкой» юристы вообще ожидают вала прошений от фигурантов дел о нарушении ПДД с летальным исходом.
	Избежит также наказания словацкий бизнесмен и сын героя Украины Виталий Кирпа, . Расматриваемый Госдумой проект предполагает освобождение фигурантов дел о покупке и хранении наркотиков без цели сбыта.
	В окончательной версии амнистия будет принята в 3-м чтении в пятницу, 24 апреля. Революции ждать не стоит. Судя по депутатскому обсуждению, возможны лишь косметические поправки.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»