
	Победители и призеры всероссийских олимпиад смогут воспользоваться преимущественным правом на поступление в вуз когда угодно. Решение об этом принял Верховный суд России.
	Действующий федеральный закон об образовании гарантирует победителям и призерам заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников право на зачисление в высшие учебные заведения по программам бакалавриата и специалитета без вступительных испытаний. Однако утвержденный Министерством образования и науки РФ порядок приема абитуриентов на 2015/16 учебный год установил ограничение, разрешив воспользоваться льготой только «олимпийцам» последних четырех лет. В результате выпускники, например, 2010 года, автоматически лишились права на особые условия поступления.
	Против такого порядка выступил студент Артур Колесов, уже получающий высшее юридическое образование. В поданном в Верховный суд России заявлении он указал, что министерство превысило свои полномочия, ограничив его право воспользоваться установленной законом льготой.
	Чиновники образовательного ведомства отрицали противоречия между законом и ведомственной инструкцией и даже утверждали, что она не нарушает прав Артура Колесова. Они также ссылались на аналогичное четырехлетнее ограничение, установленное для использования абитуриентами вузов результатов ЕГЭ. Это объясняется постоянным обновлением общеобразовательных программ, что приводит к устареванию полученных в предыдущие годы знаний.
	Но служители Фемиды не согласились с такими аргументами. Ведь федеральный закон не делегировал министерству право устанавливать ограничение срока действия диплома победителя или призера заключительного этапа всероссийской олимпиады школьников для поступления в вузы без вступительных испытаний. Поэтому спорное условие было признано незаконным.
	Напомним, что другая норма тех же правил приема устанавливает, что для зачисления в университет «олимпиец» должен добиться на ЕГЭ наилучшего результата. В прошлом году тот же Артур Колесов пытался оспорить и это ограничение, но Верховный суд России отклонил его требования.