
	В Петербурге арестован мужчина, подозреваемый в выдаче займов взамен на договоры купли-продажи или дарения квартир.
	Как сообщает ГУ МВД, в ноябре 2015 года 4 отделом Следственной части по расследованию организованной преступной деятельности ГСУ ГУ МВД России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области было возбуждено уголовное дело по п.«б» части 2 статьи 171 УК РФ ("Незаконное предпринимательство, сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере") в отношении 38-летнего петербуржца.
	Следствие установило, что с мая 2013-го по октябрь 2015 года гражданин, действуя просто как физическое лицо, предоставлял краткосрочные займы под залог недвижимости. При этом подозреваемый использовал офис фирмы и активно размещал в СМИ рекламу. Выдавая кредиты в размере от 100 тысяч до 7 миллионов рублей, фиктивный «предприниматель» заключал о купле-продаже или дарении принадлежащих должникам квартир, после чего до погашения долга граждане могли проживать в своих прежних квартирах — ежемесячно, под видом оплаты за наем, выплачивая скрытые проценты по кредиту. Если в указанный срок они не могли расплатиться, то теряли право владения своей жилплощадью.
	По данным полиции, подозреваемый предоставил подобные займы пяти петербуржцам. "В оборот" попали квартиры на Комендантском проспекте, 17-й линии Васильевского острова, на Московском проспекте, улице Карпинского и на Морской набережной. Злоумышленник получил около 8 миллионов 660 тысяч рублей в качестве оплаты по договорам найма жилых помещений, т.е. совершил преступление, предусмотренное п.«б» ч. 2 ст. 171 УК РФ ("Незаконное предпринимательство").
	При официальном доходе не более 2 миллионов рублей за два года гражданин имел в собственности около 140 квартир и 2 дорогостоящих автомобиля, что позволило следствию сделать вывод о том, что данное имущество приобретено на средства, добытые преступным путем.
	В ноябре 2015 года мужчина был задержан, суд посадил его под домашний арест. Однако условия содержания под домашним арестом мужчина неоднократно нарушал, активно противодействовал следствию в расследовании уголовного дела и угрожал физической расправой свидетелям. Кроме того, у полиции появились основания полагать, что подозреваемый может скрыться от следствия, имея в загранпаспорте несколько действующих виз и располагая немалыми деньгами. В результате по ходатайству следствия Дзержинским райсудом подозреваемый был отправлен в СИЗО на весь срок предварительного следствия. Ему также были предъявлены обвинения. Расследование продолжается.