
	Мировой суд Центрального района Новосибирска 5 марта отказал режиссеру скандальной постановки "Тангейзер" Тимофею Кулябину в проведении комплексной экспертизы спектакля специалистами по религии и культуре. 
	"В ходатайстве защитника Демиденко о назначении комплексной религиоведческой и культуроведческой экспертизы отказать", — заявила судья Екатерина Сорокина.
	Судья объяснила, что суд выносит такое решение, так как считает, что доказательств, представленных в суде, будет достаточно для вынесения решения по делу. Также Сорокина отметила, что зампрокурора Новосибирска как должностное лицо является истцом по делу и суд учитывает его позицию против проведения экспертизы. 
	Сегодня суд проводит первое заседание по делу Тимофея Кулябина.
	Напомним, накануне суд начал рассматривать административное дело в отношении директора театра Бориса Мездрича, где он и его адвокат ходатайствовали о проведении комплексной религиоведческой и искусствоведческой экспертизы. Прокурор заявил, что для определения правонарушения в спектакле не требуется специальных знаний, а значит, экспертиза не нужна. Заседание было отложено до 10 марта. На нем суд заслушает свидетелей защиты — создателей спектакля.
	Премьера оперы "Тангейзер" на сцене Новосибирского государственного академического театра оперы и балета (НГАТОиБ) состоялась в конце прошлого года. Действие драмы перенесено в современность, а Тангейзер предстает в образе режиссера, снявшего фильм "Грот Венеры" якобы о неизвестной, греховной жизни Иисуса Христа в молодости. Национальная газета "Музыкальное обозрение", определяя премии за 2014 год, назвала новосибирскую постановку спектаклем года.
	В свою очередь, митрополит Новосибирский и Бердский Тихон заявил, что в постановке не по назначению используется церковная символика, что возмущает верующих. Прокуратура возбудила административные дела в связи с "осквернением предметов религиозного почитания" в отношении директора театра Бориса Мездрича и режиссера постановки Тимофея Кулябина.
	 