Агентство национальной безопасности (NSA) США и Центр правительственной связи Великобритании (GCHQ) поддерживали взаимовыгодное сотрудничество по принципу «техподдержка в обмен на информацию», заявил в первом интервью британскому телевидению бывший сотрудник американских спецслужб Эдвард Сноуден.
Получасовая программа «Эдвард Сноуден. Шпионы и закон» вечером вышла в эфир на телеканале BBC One. В ней прозвучали небольшие фрагменты интервью со Сноуденом, записанное журналистом Питером Тэйлором в номере гостиницы «Метрополь» в Москве. Программа же в целом была посвящена обсуждению того, существует ли баланс между интересами нацбезопасности и правом человека на частную жизнь, а также роли социальных сетей и людей, подобных Сноудену, передает .
«GCHQ по всем своим задачам — «дочка» NSA. NSA предоставляло технологии, проверки, руководство, а GCHQ в обмен — доступ к информации, собираемой на территории Великобритании», — сказал Сноуден.
По его словам, два центра сотрудничали очень тесно и имели неограниченные возможности слежки за ничего не подозревающими людьми.
«У них есть возможность читать вашу переписку и вы, если они захотят это сделать, ничего об этом не узнаете», — сказал он.
По словам Сноудена, через мобильный телефон спецслужбы могут получить огромное количество информации — от времени отправки и адресатов звонков, писем и сообщений до географических перемещений владельца аппарата, а могут, подключившись к телефону, прослушивать все, что происходит вокруг его владельца и даже, при желании, его фотографировать. Сноуден утверждает, что США и Великобритания вложили немалые средства в технологии «взлома» смартфонов.
Между тем, Би-би-си приводит официальное заявление представителя британского правительства, в котором говорится, что деятельность GCHQ ведется в соответствии с жесткими предписаниями и законом.
«Вся деятельность GCHQ ведется в жестких юридических и законодательных рамках, которые требуют, чтобы наши действия были авторизованными, продиктованными необходимостью и пропорциональными. За всей деятельностью осуществляется жесткий надзор, как со стороны министра, так и со стороны специальных уполномоченных по перехвату информации и сбору разведданных, а также со стороны парламентского комитета по разведке и безопасности», — говорится в заявлении.
