
	Президент России Владимир Путин распорядился отключить внешнее освещение официальной резиденции главы государства. Таким образом Московский Кремль примет участие в международной экологической акции "Час Земли".
	Как сообщает пресс-служба президента, освещение будет выключено 28 марта на один час – с 20.30 до 21.30 мск.
	Кремль в третий раз примет участие в "Часе Земли" – впервые подсветка Кремля в знак защиты окружающей среды была погашена в 2013 году. Россия принимает участие в акции с 2008 года.
	Как сообщили ТАСС в пресс-службе кабинета министров, 28 марта на один час погаснет и внешняя подсветка Дома правительства на Краснопресненской набережной.
	Что касается Кремля, то будет выключено его внешнее освещение по всему периметру. "Останется гореть только подсветка штандарта президента на Первом корпусе Кремля", – рассказал ТАСС Сергей Девятов, официальный представитель Федеральной службы охраны (ФСО), в ведении которой находится резиденция главы государства. Девятов уточнил, что в этом году не придется гасить лишь подсветку Спасской башни Кремля, которая пока находится на реставрации и полностью закрыта строительными конструкциями.
	Пресс-секретарь управляющего делами президента РФ Виктор Хреков заверил корреспондента ТАСС, что у специалистов Управделами "есть все технические возможности для выполнения распоряжения главы государства". Он пояснил, что специальная бригада будет гасить и зажигать подсветку в ручном режиме в установленное время.
	"Час Земли" – ежегодная международная экологическая акция Всемирного фонда дикой природы (WWF), направленная на привлечение внимания жителей планеты к проблеме изменения климата. Суть акции в том, что в одно и то же время на один час люди по всему миру добровольно отключают свет, а на зданиях, являющихся символами тех или иных стран, гаснет внешняя декоративная подсветка.
	"Час Земли" является самой массовой акцией в истории человечества. Только в минувшем году ее поддержало более 2 млрд человек из 162 стран, в том числе свыше 20 млн россиян.