
	Судья Конституционного суда Гадис Гаджиев предложил кардинально переписать федеральный закон об экстремизме. Об этом стало известно сегодня. Свою позицию служитель Фемиды заявил в качестве мнения по делу «Свидетелей Иеговы» из Биробиждана.
	Эта религиозная организация, как известно «Фонтанке», обратилась в КС после неоднозначной истории с брошюрой «Добрая весть от Бога». В 2013 году по заявлению прокуратуры местные суды попытались признать этот текст экстремистским. Тогда «Свидетелям» удалось с помощью экспертов-лингвистов доказать свою невиновность. Однако триумф длился недолго. Вскоре иеговисты узнали, что практически в это же время один из судов Владимира также счел публикацию экстремистской. Это заседание проводилось без экспертов, представителей религиозного движения на него не приглашали. Основанием для решения стало мнение «военного прокурора» и ФСБ, нашедших религиозную литературу в «помещении войсковой части» во Владимирской области. Оспорить документ «Свидетелям» не позволили, распространение брошюры прекратили.
	В обращении в КС заявители обращают внимание на разноречивость российской судебной практики. С их точки зрения, источник проблемы – Федеральный закон «О противодействии экстремистской деятельности». Он позволяет судам «не привлекать к участию в деле соответствующую религиозную организацию» и «многократно рассматривать требование о признании одной и той же религиозной литературы экстремистской». К тому же норма не исключает, что служители Фемиды примут решение, «основываясь лишь на личном восприятии соответствующей литературы отдельными людьми».
	«Свидетели Иеговы» просили признать несколько статей антиэкстремистского закона неконституционными. КС в этом им отказал, заметив, что «вопреки мнению заявителя признание судом того или иного информационного материала экстремистским не может основываться на субъективном восприятии».
	С позицией коллег не согласился судья Гадис Гаджиев, который нередко выступает с особыми мнениями. С его точки зрения, жалобу можно было принять к производству, а властям стоит задуматься о том, чтобы закон серьезно переписать.
	Во-первых, считает судья, «вопрос о признании материалов экстремистскими… мог бы решаться на общефедеральном уровне». Тогда первой инстанцией, рассматривающей подобные дела, станут не многочисленные районные суды, а Верховный суд. Это поможет избежать правовой разноголосицы. К тому же ВС уже работает подобным образом по искам о ликвидации религиозных организаций, напоминает Гаджиев.
	Во-вторых, судья намекает, что в России можно создать «белый список» материалов, признанных судами не экстремистскими, – по аналогии с «черным списком», который ведет Минюст. Такая мера поспособствовала бы принципу «публичной достоверности». То есть служители Фемиды выносили бы меньше противоположных решений.
	В-третьих, Гадис Гаджиев указывает, что прокуратура – «единая федеральная централизованная система органов».
	– Законодательство могло бы предусмотреть такие механизмы взаимодействия внутри этой системы, которые исключали бы заявление одинаковых по существу требований разными прокурорами, – полагает судья.
	Впрочем, его мнение останется лишь мнением, ведь решением большинства судей КС жалоба «Свидетелей Иеговы» уже отклонена. Закон переписывать не будут.