
	Операторы сотовой связи «большой тройки» зафиксировали снижение трафика в международном роуминге, но рост спроса – на разговоры внутри России. Об этом свидетельствуют отчеты компаний.
	Число выезжающих за границу абонентов, подключивших роуминг, сократилось примерно на 13-16 процентов. При этом туристы стали меньше разговаривать и отправлять SMS-сообщения – например, у «МТС» такой трафик снизился в среднем на 30 процентов. Тогда как путешествующие по миру россияне стали значительно чаще выходить в Интернет со смартфона или планшета – несмотря на высокие цены, объем дата-трафика в роуминге летом 2015 года вырос в 1,5-2,5 раза.
	«Абоненты предпочитают использовать мессенджеры и социальные сети вместо звонков и SMS», – поясняют в МТС.
	А в «Билайне» отмечают повышение объеме интернет-трафика в роуминге в высокоскоростных сетях 4G (LTE) и увеличение доли пользователей смартфонов. Более того – невзирая на кризис и рост курса доллара, чаще всего путешественники пользуются IPhone.
	Главным событием минувшего сезона, по мнению участников рынка, стало изменение турпотока – россияне стали чаще выезжать в другие регионы России и Крым. Так, количество посетивших полуостров абонентов «Билайна» увеличилось в 2,5 раза. Находящиеся во внутрисетевом роуминге клиенты МТС стали на 25 процентов больше разговаривать, чаще отправлять SMS, а интернет-трафик вырос на 88 процентов.
	В «Мегафоне» убеждены, что «клиенты сегодня хотят экономить, но при этом не желают отказываться от общения». Схожего мнения придерживаются и в «Билайне»: «Мы давно взяли курс на политику максимальной доступности роуминговых услуг для наших клиентов, фиксируя новый тренд в поведении абонентов, которые все больше потребляют дату», – отмечает исполнительный вице-президент по маркетингу ПАО «Вымпелком» Анастасия Оркина.
	Отметим, что услуги международного роуминга в этом году существенно подорожали. Так, базовая цена минуты входящей связи на территории Европы для абонентов «Мегафона» выросла в 5,4 раза (с 9 до 49 рублей), исходящей в Россию или внутри страны пребывания – в 2,6 раза, отправки SMS – более чем в два раза. Клиенты «Билайна» должны платить за входящий звонок, например, в Германии, 69 рублей, «МТС» – 85 рублей. Увеличение тарифов операторы традиционно связывают с девальвацией национальной валюты. А для снижения затрат предлагают абонентам различные опции, которые чаще всего сами по себе являются платными.
	 
	 