Президент Грузии Георгий Маргвелашвили считает, что его предшественник на посту Михаил Саакашвили оскорбил страну и президентский институт, приняв гражданство Украины.
По законам Грузии, это влечет автоматическое прекращение грузинского гражданства, заявил грузинский лидер в пятницу, 4 декабря. Его слова передает «Интерфакс».
«Политически то, что Саакашвили отказался от гражданства Грузии, заслуживает от меня лишь тяжелой оценки», — отметил действующий глава государства.
«Они могут лишить меня паспорта, но никто не отнимет у меня национальную принадлежность, никто не заставит меня отказаться от любви к Грузии. Мы обязательно вернемся и все вместе победим», — заявил в ответ Саакашвили в своем видеообращении, показанном по грузинским телеканалам. Об этом сообщает РИА Новости.
Свой переезд на Украину политик объяснил угрозой ареста на родине. «Я поехал на Украину, где идет та же борьба, что и в Грузии», — пояснил Саакашвили.
30 октября министр юстиции Грузии Тея Цулукиани сообщила, что ее ведомство начинает процедуру лишения Саакашвили грузинского гражданства. В ответ Саакашвили заявил, что решение о лишении его грузинского гражданства было принято Тбилиси «по указке России», чтобы помешать ему принять участие в следующих выборах.
Согласно статье 12 конституции страны, «гражданин Грузии не может одновременно являться гражданином другого государства». 3 декабря Цулукиани заявила, что «мы предоставили Саакашвили предусмотренный законами Грузии месяц на выражение своей позиции (...). Письмо Минюста ему было вручено в Одессе 3 ноября, но он не ответил, поэтому процедура сдвинулась с места, 3 декабря Минюст направил президенту заключение о прекращении гражданства Грузии».
Саакашвили был назначен губернатором Одесской области в конце мая. До этого бывший грузинский лидер получил украинское гражданство в соответствии с указом президента Украины Петра Порошенко. Документ был опубликован на страницах портала главы государства, однако позже был оттуда удален.
Пост президента Грузии Саакашвили занимал с 2004 по 2013 год. После истечения срока полномочий он преподавал в Школе права и дипломатии имени Флетчера при Университете Тафтса (США). В Грузии политик не появлялся, на родине против него возбуждено несколько уголовных дел.
