
	Посольство Франции опубликовало письмо, в котором ответило на обвинения «Комсомольской правды» в травле журналистов и «коррозии свободы слова».
	Напомним, статья в «Комсомолке» была опубликована 18 августа. В ней утверждается, что «многие независимые французские эксперты в последнее время все чаще с тревогой говорят о коррозии в стране свободы слова», а «декларируемое уважительное отношение к меньшинствам оборачивается диктатурой этих меньшинств».
	31 августа советник по делам прессы французского посольства Мадлен Куран написала ответ на этот материал, однако «Комсомольская правда» не стала его размещать, поэтому накануне, 7 сентября, это письмо было опубликовано на сайте посольства.
	В письме, в частности, сказано, что в статье "Комсомолки" употребляются размытые формулировки, характеризующие «давление», которое оказывается на французских мыслителей — писателей, журналистов, которые якобы высказывают мнение, отличное от некой «генеральной линии», обобщенной в слогане «Я — "Шарли"».
	"Писатели и журналисты, о которых идет речь в статье, как и другие авторы, высказывающие иную точку зрения на разные темы, конечно, вызвали полемику во французской медиасфере. Это прекрасный пример того, какое оживленное обсуждение может идти в нашем обществе по общественно значимым темам — по вопросу о мигрантах (пример о мигрантах, приведенный в статье) и по вопросам внешней политики (пример из статьи о политике французского правительства в отношении России). Это не означает, что участники споров подвергаются «гноблению», – говорится в ответе посольства. – Независимое правосудие во Франции является гарантом свободы слова, основополагающего принципа Французской Республики, с 1789 года закрепленного в Декларации прав человека и гражданина: «Свободная передача другим мыслей и мнений есть одно из драгоценнейших прав человека; посему всякий гражданин может свободно говорить, писать, печатать, под страхом ответственности за злоупотребление этой свободой в случаях, определенных законом». Любой человек, считающий, что он подвергся оскорблениям или клевете, может отстаивать свои права в независимом и беспристрастном суде. Именно в этом контексте жалоба, поданная на Филиппа Тессона за приведенные в статье высказывания, в конечном счете, была отклонена судом".