
	Заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Константин Добрынин назвал идею ввести уголовную ответственность за установку и эксплуатацию "бэби-боксов" правовым сюрреализмом.
	«Идея об установлении уголовная ответственность за установку «беби-боксов» вызывает у меня ощущение правового сюрреализма или дурного анекдота, при всём уважении к автору», – заявил сенатор Добрынин, комментируя «Фонтанке» соответствующий законопроект депутата Госдумы от ЛДПР Виталия Золочевского, подготовленный им 7 сентября и широко обсуждающимся в среде законодателей.
	По мнению Добрынина, автор инициативы забыл об основном конституционном праве – праве на жизнь. Право на жизнь признается высшей конституционной ценностью в соответствии со ст.2 Конституции и диктует законодателю, в том числе, максимально широкие контуры государственных обязанностей по защите этого права», – разъяснил парламентарий. В частности, по его словам, в них входит и задача «принятия и исполнения законов, направленных на устранение рисков для жизни, возникающих в связи с любыми, в том числе преступными, посягательствами на нее или вследствие неблагоприятных социально-правовых условий».
	«Депутат Госдумы просто ошибся и внес противоречащий Конституции закон, который принят не будет», – резюмировал замглавы профильного комитета Совфеда.
	В свою очередь сам Добрынин и его коллега по верхней палате парламента Вадим Тюльпанов внесли в Госдуму законопроект, предусматривающий законодательное закрепление параметров установки и эксплуатации "бэби-боксов". Эту инициативу, так или иначе, поддержали большинство экспертов, в том числе представители Следственного комитета РФ.
	Противником «беби-боксов», как известно, является уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов.
	В частности сенатор назвал анекдотичным очередное заявление детского омбудсмена о привлечении к уголовной ответственности родителей, которые оставляют своих детей в бэби-боксах, необходимо привлекать к уголовной ответственности по статье 125 УК РФ.
	«В статье 125 Уголовного кодекса есть слово "заведомо". Это прямой умысел. То есть лицо должно явственно желать оставить в опасном состоянии», – напомнил замглавы комитета Совфеда. «Оставление же на пороге, например, любого государственного учреждения во время его работы, если нет каких-то экстремальных условий, а люди заходят и выходят, никогда не может считаться оставлением в опасности», – уточнил он. «Тогда в опасности ребенка оставляет каждая мать, которая отправляет ребенка в коляске поспать пару часов в саду», – заметил сенатор.
	И добавил, что «бэби-бокс» вообще предполагает мгновенный сигнал в медицинское учреждение и полицию о том, что внутри есть ребенок, что попросту делает всю эту эффектную уголовно-правовую риторику бессмысленной.