
	Сирийские войска освободили небольшой город Аль-Бахса на севере провинции Хама, сообщил 9 октября российским журналистам начальник политуправления сирийской армии генерал Самир Сулейман. 
	
	Город Бахса находится примерно в 100 километрах к юго-востоку от Латакии, где расположена группировка российской ударной авиации. В начале августа город захватили боевики из «Фронта ан-Нусра», которое является сирийским крылом Аль-Каиды.
	
	«Сирийской армии противостояли хорошо обученные, опытные боевики, которые воевали в Афганистане и Ираке. Но, испугавшись российской авиации, они отступили из Бахсы», — заявил генерал Сулейман. 
	
	По его словам, три дня назад российской авиации удалось нанести удар по складу с оружием боевиков. Это подорвало их боевой дух и возможности по обороне города.
	
	С 30 сентября Россия по запросу президента Башара Асада начала наносить точечные авиаудары по объектам «Исламского государства» в Сирии. За это время Воздушно-космические силы нанесли по террористам две сотни ударов, уничтожив около 300 боевиков, тренировочные лагеря, пункты командования, склады боеприпасов и другие объекты. Кроме того, 26 крылатых ракет выпустили корабли Каспийской флотилии, которые успешно поразили объекты ИГ.
	
	Генштаб ВС РФ сообщил, что боевики ИГ несут ощутимые потери и меняют тактику, рассредоточивая силы и укрываясь в населенных пунктах. По словам российских военных, цели выбираются на основе разведданных России, Сирии, Ирака и Ирана, применяется высокоточное вооружение. Посол Сирии в России Рияд Хаддад ранее подтвердил, что удары наносятся именно по террористическим вооруженным группировкам, а не по оппозиции или гражданскому населению. Кроме того, по его словам, с начала операции РФ в Сирии разрушено около 40% инфраструктуры ИГ.
	
	Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков ранее сообщил, что российская операция в Сирии будет осуществляться на срок наступательных действий сирийских вооруженных сил. Глава администрации Кремля Сергей Иванов заявил, что о сухопутной операции речи идти не может.