
	Кандидат в президенты США Хиллари Клинтон заявила, что, по ее мнению, автор утечек о деятельности американских спецслужб Эдвард Сноуден не должен возвращаться домой из России, где он получил политическое убежище.
	"Он нарушил законы Соединенных Штатов. Он украл важную информацию. Не думаю, что его следует возвращать домой", — заявила Клинтон в ходе дебатов Демократической партии. По ее словам, Сноуден должен был воспользоваться "предоставляемой законом защитой" и остаться в США.
	Главный потенциальный соперник Клинтон на демократических праймериз сенатор Берни Сандерс заявил, что откровения Сноудена сыграли "просветительскую" роль, но дал понять, что это не должно помешать ему сесть в тюрьму в США. При этом он раскритиковал программы слежки, которые раскрыл Сноуден, и пообещал закрыть эти программы, если его изберут президентом.
	Кандидат-аутсайдер Линкольн Чейфи заявил, что он хотел бы вернуть Сноудена в США, и дал понять, что он против наказания бывшего сотрудника спецслужб.
	"Федеральные суды неоднократно говорили, что Сноуден показал незаконные действия американского правительства в отношении Четвертой поправки", — заявил Чейфи. Четвертая поправка к Конституции США запрещает обыски без санкции суда.
	Еще один аутсайдер Мартин О'Мэлли заявил, что Сноуден "подверг риску многих американцев". "Сноуден нарушил закон. Разоблачители злоупотреблений не должны бежать в Россию и пытаться получить защиту от (президента Владимира) Путина. Если он в это действительно верит, он должен вернуться сюда", — сказал О'Мэлли.
	Сноуден в июне 2013 года передал газетам Washington Post и Guardian ряд секретных материалов о программах слежки спецслужб США и Великобритании в интернете. Затем он вылетел в Гонконг, а оттуда в Москву, где некоторое время находился в транзитной зоне московского аэропорта.
	Затем Россия предоставила Сноудену временное убежище сроком на год при условии, что он прекратит свою деятельность против США. Первого августа 2014 года Сноуден получил трехлетний вид на жительство, который позволит ему путешествовать не только по России, но и за ее пределами.
	 
	 