Генеральный прокурор России Юрий Чайка направил в «Коммерсантъ» письмо, в котором объяснил, кто, по его мнению, стоит за фильмом про него, выпущенным Фондом по борьбе с коррупцией.
По мнению Чайки, заказчиком фильма является не глава ФБК Алексей Навальный, а глава инвестиционного фонда Hermitage Capital Уильям Браудер и «стоящие за ним спецслужбы», – говорится в тексте письма.
Касательно самого фильма генпрокурор указывает, что не является действующим лицом ни одного из сюжетов. «Фильм не произвел на меня сильного впечатления», — сказал Чайка.
«Съемки, монтаж, командировки, в том числе за границу, озвучка фильма, безусловно, потребовали много времени и денег. Поэтому круг заказчиков сужается. Их стоит искать среди людей, обладающих большими финансовыми возможностями и при этом ненавидящих нашу страну в целом и российскую прокуратуру в частности», — объяснил Чайка.
Далее Чайка рассказывает о расследовании, в ходе которого выяснилось, что глава инвестиционного фонда «Hermitage Capital» Уильям Браудер в начале 2000-х годов пытался шантажировать руководство Газпрома, требуя включение в руководство акционерного общества своих представителей. По словам Чайки, это делалось для того, чтобы зарубежные спецслужбы и американские корпорации получили доступ ко всем документам, в том числе и конфиденциального характера.
Чайка подчеркивает, что «планы Браудера не воплотились в жизнь». «Понимая это, Браудер предпринимает все возможные меры по нейтрализации возникающих угроз. Средства и способы достижения данной цели для него привычные — угрозы, шантаж, дискредитация лиц, проводящих расследование», — говорит генпрокурор.
По словам Чайки, смерть в столичном СИЗО юриста Hermitage Capital Сергея Магнитского Браудер использовал в своих интересах, попытавшись дискредитировать Россию. «Я очень сожалею, что умер человек. Однако следует отметить, что Магнитский никогда адвокатом не был, юридического образования не имел. Каких-либо расследований не проводил и проводить не мог. А когда он уже содержался под стражей, адвокаты Браудера путем шантажа пытались заставить Магнитского подписать документы об участии в событиях, ему неизвестных, что приводило его в состояние сильной эмоциональной подавленности», — говорит генпрокурор.
Чайка считает, что за принятым в США «законом Магнитского» нет ничего кроме «лживого пиара Браудера».
Целями создания фильма, следствием которого Чайка назвал «мощнейшую беспрецедентную, оскорбительную атаку в газетах, на телевидении, в интернете сразу в нескольких европейских странах» на него самого и членов его семьи, генпрокурор назвал дискредитацию Генпрокуратуры, вывод из строя инициатора расследования деятельности Браудера.
«Но я верю в справедливость. Я убежден, что проводимые нами расследования будут завершены и виновные будут привлечены к ответственности», — завершил свое письмо Чайка.
После письма генпрокурора газета опубликовала реацию на него Алексея Навального, который заявил, что российские власти некоторое время были в замешательстве, потому что «не могли объявлять заказчиком всего, что им не нравится покойного Бориса Березовского». «С какого бока возник именно Уильям Браудер? Мы ожидали, что в Генпрокуратуре будут отвлекать внимание и придумывать заказчика, но я удивлен, что выбрали именно его», — сказал глава ФБК.
«В нашем расследовании есть эпизоды преступлений, которые совершены в том числе сыновьями Юрия Чайки, эти преступления были возможны только благодаря покровительству самого генпрокурора. У нас нет никаких сомнений, что криминальный бизнес, который вели жены бандитов Цапка и Цеповяза с женами заместителей генпрокурора Лопатина и Староверова, мог вестись без такого крышевания», — добавил Навальный.
В начале декабря ФБК опубликовал расследование, посвященное бизнесу сыновей генпрокурора России Артема и Игоря Чаек. В нем утверждалось, что активы предпринимателей приобретены на средства, полученные незаконным путем.
Позже следователь по делу Магнитского Павел Карпов заявил, что Навальный и Браудер «воздействуют на сознание и волю людей с целью дискредитации представителей власти.
В ответ Браудер заявил, что польщен тем, что «ему отданы лавры действительно замечательной работы». При этом он подчеркнул, что непричастен к созданию фильма.
