
	Судья Конституционного суда в отставкеТамара Морщакова в комментарии Slon Magazine назвала предложение Владимира Путина о сокращении коллегии присяжных «уничтожением суда присяжных на корню».
	По ее словам, предложение, озвученное президентом в ходе выступления перед Федеральным собранием, было сформулировано Верховным судом РФ.
	«Президент поручил Верховному суду рассмотреть, проанализировать и оценить те проекты, которые предложил Совет по правам человека для расширения института суда присяжных. Верховный суд дипломатично сказал: «Да, надо расширять», но при этом он уничтожил само существо суда присяжных своим ответом, потому что предложил сократить коллегию до семи членов, – заявила Морщакова. – Если бы президент сказал о чем-то другом, можно было бы не подозревать влияние Верховного суда в этом вопросе».
	Юрист убеждена, что предложение будет принято, так как «оно прозвучало из уст президента». Также Верховный суд выступил за участие председателя суда (судьи) в заседании присяжных, что, по словам Морщаковой, является «немыслимым».
	«Это вторая фаза уничтожения [института присяжных], потому что конституционный институт суда присяжных мыслит отдельную коллегию присяжных, а судья только оформляет их вердикт, применяя потом правовые нормы. Доказано и психологически, и нашим опытом, что в малых группах, принимающих решения, лидер всегда тот, через кого идет больший объем информации», – добавила она.
	В своем выступлении Путин также предложил расширить число статей УК РФ, дела по которым могут рассматриваться судом присяжных. Эту меру Тамара Морщакова назвала «лицемерием» со стороны Верховного суда, который ее, по ее словам, сформулировал.
	«Правоохранительные организации много лет выступают против сужения компетенций суда присяжных, которое у нас происходит уже в несколько потоков. Сначала убрали все страшные преступления, представляющие угрозу власти, потом убрали все дела из областного суда, которые рассматривались с участием присяжных. Так что это расширение после сужения, это некое стремление к прежнему объему компетенций суда с участием непрофессионалов», – пояснила она.
	3 декабря президент РФ Владимир Путин выступил перед обеими палатами Федерального собрания с ежегодным обращением. Помимо прочего он предложил вдвое сократить количество членов коллегии присяжных – до пяти-семи человек, при этом сохраняя «полную автономию и самостоятельность присяжных при принятии решений».