
	
	«Уже 1 ноября посещаемость страниц ВК некоторых погибших пассажиров возросла в сотни и тысячи раз. В некоторых случаях статистика посещаемости взлетала до 35 тысяч. Это одни из самых рекордных (но и самых драматичных) показателей «ВКонтакте» за всю историю. Количество просмотров одной страницы, с подачи журналистов, гонящихся за жареными новостями, достигла 3 млн за два дня. Изображения сети еще никогда не собирали столь большое количество отметок «Мне нравится» за такой короткий срок, как фотография «главного пассажира».
	Поутихшую было массовую скорбь взорвало появление сообщества «7K9268/AIRBUS A321/Главный пассажир и товары». Оно предлагало к продаже одежду и атрибутику с фотографиями погибших и символикой рейса «Когалымавиа».
	«Будь в тренде, закажи футболку и скорби вместе с нами. Для родственников погибших скидка 15 процентов».
	Попутно появились еще ряд страниц с аналогичным содержанием. Стены сообществ активно заполнялись записями благодарных клиентов, а ассортимент расширялся:
	«В продаже появились чехлы на iPhone 6, стоимость 1332 рубля».
	По количеству разгневанных откликов («Бездушные твари» – пожалуй, самый мягкий из них. – Прим. ред.) создатели групп составляли конкуренцию журналу Charlie Hebdo с его карикатурами на катастрофу. Уровню злобы способствовал слоган, вынесенный в «шапку» интернет-магазина: «Слава Украине! Героям слава!». Также публиковались отзывы от имени покупателей из Киева: «Приобрел значок с изображением "главного пассажира", теперь ношу его постоянно на себе и скорблю».
	Циничных продавцов распинали и СМИ. Хотя почти сразу известный  трехминутным роликом в Youtube наглядно доказал, что продаж на самом деле никаких не ведется, фейковые страницы созданы наспех, а в основе идеи лежит банальный троллинг. Оригиналы фотографий взяты с реально существующих сайтов (например, для рекламы шапки с «главным пассажиром» использован снимок с интернет-магазина printio.ru, а футболки – с фоторедактора pho.to).
	


	


	
	На уцелевших страницах троллей по-прежнему в качестве контакта для заказа товаров указан телефонный номер . Он активно печатается в журнале «Наша молодежь», который издается на средства президентского гранта (основная задача журнала – информационное обеспечение государственной молодежной политики. – Прим. ред.). Виктор Витальевич известен интернет-читателям положительными статьями о Владимире Путине и Рамзане Кадырове. Он предсказуемо заверил «Фонтанку», что отношения к фейковым продажам не имеет:
	«Наверное, мне кто-то захотел отомстить».
	Любители циничного юмора в обсуждениях отмечают схожую стилистику фейковых страниц и недавно запрещенного в России сообщества MDK, в 2013 году отметившегося шуткой про авиакатастрофу в Казани и остывающий попкорн. Другие отмечают, что похожих групп, с юмором на грани и за ней, в социальных сетях довольно много, и их появление можно считать противовесом всеобщей скорби, которая некоторым кажется лицемерием. Наиболее емко альтернативное отношение к гибели рейса 9268 на своем Youtube-канале объяснил . В первой части ролика он грубо шутит («Вас не напрягает, когда ваши ошметки разносит по Египту, ха-ха!»), высмеивает интернет-пользователей («60 тысяч человек подписались на страницу телочки, погибшей на том рейсе. Я не понимаю, зачем? Новых постов-то точно не будет, come on!»), доводя зрителя до состояния истерии («Ну что, возненавидели меня, готовы задушить голыми руками?»), и переходит к серьезному:
	«Проблема морали в информационном обществе XXI века заключается в том, что трагедии больше не могут объединять людей. Трагедии превратились в пищу для моралфагов (моралистов. – Прим. ред.), лицемеров, отморозков. Легко жалеть замерзшего до смерти котенка, сложно подойти и закрыть веки захлебнувшемуся блевотиной бомжу. Семьям погибших не нужны ваши репосты. Они нужны только вам, эгоистичному обществу лицемерия и показного небезразличия».
	 считает, что трагедия с рейсом 9268 стала индикатором разобщенности российского общества потребления:
	"Фейковые продажи – сложный психологический ход, затронувший чувства пользователей с повышенным уровнем тревоги. С одной стороны, это троллинг общества потребления, подчеркивающий, что все продается и покупается. С другой, он выполнен в духе общества потребления, поэтому многие приняли троллинг за чистую монету. «Лайки» ставятся из желания проявить чувство сопричастности. Люди испытывают эмоции, глядя на фотографии детей, или же представляя себя на месте погибших. Так выражается собственное чувство тревоги. Активность в соцсетях – это ленивый вариант сопричастности. И количество «лайков» и репостов – признак нашей разделенности. Между нами не только бетонные стены. Даже в одной квартире жильцы общаются посредством гаджетов".
	По состоянию на 19 часов 40 минут 13 ноября отметку «Мне нравится» под фотографией Дарины Громовой нажали 1 млн 477 тыс. 545 человек.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»