Не обеспечившие обучение лиц с ограниченными возможностями здоровья вузы могут быть оштрафованы или лишиться лицензии. Обеспечить контроль за соблюдением прав студентов-инвалидов потребовал заместитель руководителя Рособрнадзора Анзор Музаев.
Он напоминает, что создание специальных условий для получения образования лиц с ограниченными возможностями здоровья является лицензионным требованием, в том числе в отношении высших учебных заведений. Поэтому таким абитуриентам не может быть отказано в приеме на обучение из-за отсутствия необходимых для этого условий.
Более того, вуз или иное образовательное учреждение обязано учитывать индивидуальную программу реабилитации инвалида. Она может предусматривать возможность (рекомендацию) получения профессионального образования без указания конкретных учебных заведений или специальностей (направлений подготовки). Отсутствие таких ссылок, по мнению Анзора Музаева, также не является основанием для отказа в приеме на обучение.
«При проведении проверок образовательных организаций ... в обязательном порядке проводятся мероприятия по контролю за соблюдением обязательных требований, связанных с организацией получения образования обучающимися с ограниченными возможностями здоровья», – указывает Анзор Музаев.
Вместе с тем Министерство образования и науки РФ допускает обучение инвалидов как совместно с другими студентами, так и в отдельных классах, группах или даже в отдельных организациях. Также вузам рекомендуется создать специальные подразделения (службы или центры) инклюзивного образования. Определены требования и по обеспечению безбарьерной среды для учащихся с нарушениями зрения, слуха или с ограничением двигательных функций. Так, в лекционных аудиториях, учебных мастерских, библиотеке, кабинетах и других помещениях для инвалидов должно быть оборудовано по 1-2 учебных места. Например, в стандартной аудитории первые столы в ряду у окна и в середине предлагается выделить для обучаемых с нарушениями зрения и слуха, а у дверного проема – для передвигающихся в кресле-коляске. Также для обучения рекомендуется использовать специальное мультимедийное оборудования, технологии беспроводной передачи звука и так далее. Кроме того, образовательные организации обязаны «создать толерантную социокультурную среду» и волонтерскую службу помощи студентам-инвалидам.
Напомним, что отсутствие условий для обучения лиц с ограниченными возможностями здоровья признается грубым нарушением лицензионных условий. В случае выявление такого проступка вузы могут быть оштрафованы, а неисполнение предписаний об устранении нарушений является основанием для приостановления действия лицензии.
