
	Cторожевой корабль «Ярослав Мудрый»  зашел на главную базу Балтийского флота после выполнения задач дальнего океанского плавания. Об этом сообщается на сайте Минобороны.
	Сторожевой корабль (СКР) «Ярослав Мудрый» вышел с главной базы Балтийского флота —  города Балтийска 9 августа 2014 года. Дальний поход СКР проходил в соответствии с планом боевой подготовки ВМФ России.
	Экипаж корабля выполнял задачи по обеспечению безопасности гражданского судоходства в районе Африканского рога, в составе постоянного оперативного соединения кораблей ВМФ России в Средиземном море, а также обеспечения безопасности российского морского судоходства и других видов морской экономической деятельности Российской Федерации в различных точках Мирового океана.
	Всего СКР «Ярослав Мудрый» находился в походе 197 суток, оставив за кормой 30 442 тысячи морских миль за 2693 ходовых часа. За это время экипаж корабля совершил неофициальные визиты в порты 9 иностранных государств, среди которых — Испания, Мальта, Пакистан, Индонезия, Малайзия, Шри-Ланка, Кипр, Оман и Сирия. Корабль пронес Андреевский флаг через Атлантический, Индийский и Тихий океаны, Северное, Средиземное, Красное, Аравийское, Яванское и Андаманское моря.
	Во время похода с экипажем были проведены учения и тренировки  по противовоздушной и противолодочной обороне, обеспечению навигационной безопасности, организации связи и управления. Свою морскую выучку совершенствовали морские пехотинцы, находящиеся на борту корабля. В период похода они провели десятки занятий по огневой подготовке с выполнением практических стрельб из различных видов стрелкового оружия.
	Во время визита в порт Карачи (Пакистан) экипаж СКР «Ярослав Мудрый» принял участие в российско-пакистанском учении «Аравийский муссон – 2014». Российский корабль совместно с кораблями ВМС Пакистана, представителями ФСКН России и их пакистанскими коллегами выполнили задачи по противодействию незаконному обороту наркотиков. В одном из эпизодов учения был задействован корабельный вертолет Ка-27ПС морской авиации Балтийского флота, который по сценарию учения с воздуха оказывал содействие в задержании шхуны условных наркоторговцев.
	В порту Джакарта (Индонезия) СКР «Ярослав Мудрый» принял участие в выставке INDO Defence-2014 Expo & Forum, которая проходила с 5 по 8 ноября 2014 года. Российский боевой корабль был открыт для посещения гостями выставки и официальными делегациями, принимавшими участие в мероприятии. Кроме того, экипаж корабля поучаствовал в памятных мероприятиях, посвященных 100-летней годовщине гибели крейсера «Жемчуг» в Малаккском заливе, в совместных военно-морских учениях с ВМС Малайзии типа «Пассекс» в Андаманском море, в первом совещании диалога глав оборонных ведомств Южной и Юго-Восточной Азии, стран – участниц АСЕАН.
	В акватории Средиземного моря корабль действовал в составе постоянного оперативного соединения кораблей ВМФ России, по единому замыслу были проведены многочисленные тренировки с экипажами боевых кораблей Тихоокеанского, Северного и Черноморского флотов, отработаны совместные задачи на межфлотском уровне. Среди них –  совместное учение с экипажами большого противолодочного корабля Северного флота «Североморск» и судов обеспечения постоянной группировки кораблей ВМФ России в Средиземном море. В ходе учения моряки провели ряд совместных тренировок по плаванию и перестроению в ордере, а также боевые артиллерийские стрельбы по имитированным надводным и воздушным целям. 
	На торжественном митинге, посвященном встрече корабля, присутствовали командующий Балтийским флотом вице-адмирал Виктор Кравчук, заместитель полномочного представителя президента Российской Федерации в Северо-Западном федеральном округе Владимир Соловьев, главный федеральный инспектор по Калининградской области Александр Романов, представители правительства Калининградской области, администрации г. Балтийска, родные и близкие военных моряков, представители общественных организаций. Командир корабля капитан 3-го ранга Владимир Чероков доложил командующему Балтийским флотом вице-адмиралу Виктору Кравчуку о том, что корабль вернулся из дальнего похода технически исправным и готовым после пополнения необходимых запасов выполнять задачи по предназначению. Командующий флотом от имени членов Военного совета флота поздравил экипаж с успешным выполнением поставленных задач дальнего океанского плавания и пожелал новых успехов в боевой учебе. По традиции экипажу были вручены традиционные хлеб-соль и жареный поросёнок. Отличившиеся в дальнем походе военнослужащие были награждены ведомственными знаками отличия, ряд военнослужащих представлен к государственным и ведомственным наградам.
	Стоит также отметить, что для шестерых членов экипажа сторожевого корабля возвращение в родную гавань стало двойным праздником – за время нахождения в походе у них родились дети.