
	
	Оказалось, что их имена — тайна, а на сам парад попасть всегда было довольно проблематично. Ветеранам, которых вывозят в Москву на праздники, часто показывают не сам парад, а только его генеральную репетицию.
	О беспрецедентных мерах безопасности, из-за которых на парад Победы в Москве попадут единицы ветеранов из регионов, рассказала газета «Коммерсант». В соцсетях эту информацию тут же поставили в один ряд с новостью о съезде европейских националистов. Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков поспешил успокоить возмутившуюся было общественность, заявив, что списки ветеранов, которые приедут 9 мая на Красную площадь, составлялись с участием ветеранских организаций. «Все желающие не смогут быть непосредственно на Красной площади. Это невозможно, к сожалению, Красная площадь не резиновая», – процитировали Пескова информагентства.
	Всего на «нерезиновой» ждут 5 тысяч гостей. При этом главы ряда государств уже отказались от приглашения на парад. Не приедут в Москву президент Польши Бронислав Коморовский, французский лидер Франсуа Олланд, премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон, канцлер Германии Ангела Меркель, а также главы Литвы, Латвии и Эстонии. Они не захотели смотреть, как главную площадь России пересекут 194 единицы бронетехники, 150 самолетов и вертолетов, а также 14 тысяч военнослужащих.
	«Фонтанка» решила выяснить, сколько ветеранов отправятся в Москву из Санкт-Петербурга смотреть юбилейный парад Победы.
	В комитете общественных связей города Москвы «Фонтанке» сообщили, что мэрия столицы не занимается приглашениями и организацией пребывания ветеранов из других регионов на параде Победы и перенаправили в администрацию президента РФ. Там, в свою очередь, выслушав вопрос о квоте в одно приглашение на регион и практике вывозить ветеранов на репетицию парада, поразмыслили минут двадцать и посоветовали обратиться в Министерство обороны РФ. Оно-де занимается организацией парада — значит, и про приглашения знает. "Фонтанка" запросила комментарий Минобороны.
	Если верить Дмитрию Пескову, то первоисточником этих сведений должны быть ветеранские организации. Ведь это же с их участием были составлены списки счастливчиков, которым достанутся заветные приглашения, возможно, даже избавляющие от принудительного вояжа в звенигородскую Клинику респираторной реабилитации.
	Как рассказал «Фонтанке» председатель Межрегиональной организации Ленинградских ветеранов войны и военной службы – однополчан Василий Гладышин, непосредственно на парад Победы петербургские ветераны не попали и в 2014 году. «В прошлом году в Москву ездило много ветеранов, – рассказал Гладышин. – Два вагона уехало на поезде. Наши ветераны смотрели не сам парад, а тренировку парада, потом их проводили в театр, свозили на все исторические места, связанные с обороной Москвы. Никто не попал на сам парад Победы. На парад наших ветеранов не пускают. Обычно на парад идут сами москвичи. А в этом году, может быть, одного человека и отправят на сам парад Победы». Василий Гладышин подчеркнул, что приглашения необходимы, потому что это разумное требование системы безопасности. «Надо, чтобы там люди были проверенные, чтобы не было провокаций или терактов, – говорит Гладышин. – И поэтому в Москву всегда люди едут по списку. С ними едет представитель от администрации, от комитета по социальной политике. Но список тех, кто поедет в этом году, будет составляться в апреле. Сейчас это делать рано, потому что наши ветераны болеют и уходят. Сегодня он дееспособен, а завтра – на кладбище. В их возрасте смерть выбирает кого сама хочет».
	Глава Международной ассоциации общественных организаций блокадников города-героя Ленинграда Валентина Леоненко рассказала «Фонтанке», что блокадники не поедут в Москву потому, что с 5 по 10 мая в Петербурге проходит международный съезд блокадников и все будут так или иначе заняты этим мероприятием.
	Глава региональной общественной организации «Юные участники обороны Ленинграда» Юрий Колосов сообщил, что его организация ежегодно получает 2-3 приглашения на парад Победы в Москве. «Именно на парад, а не на репетицию парада, – подчеркнул Юрий Колосов. – В 2014 году от нас ездили двое ветеранов, но связаться с ними уже нельзя — они оба умерли. По поводу того, кто поедет на парад в этом году, комитет по социальной политике Петербурга пока к нам не обращался. Но в прошлые годы по 2-3 человека на парад Победы могли попасть».
	Не оказалось единого мнения по поводу того, легко ли обычному ветерану попасть на парад Победы в Москве, и в районных ветеранских организациях.
	«На прошлой неделе нам звонили из поликлиники №39 и просили представить им список ветеранов, желающих поехать на парад, – рассказала «Фонтанке» председатель совета ветеранов Центрального района Лидия Молодых. – Понятия не имею, почему именно из поликлиники, наверное, они должны решить, кто в состоянии поехать. Они с вечера получили указание составить список, и к утру мы его им направили. В нем около 10 человек. В прошлом году несколько приглашений на парад Победы в Москве мы получали через администрацию района». Лидия Молодых отметила, что квота «один регион — один ветеран» вполне возможна. «В прошлые годы квота тоже была маленькая, всего 2-3 человека, – сказала председатель совета. – Но от нашего района несколько человек ездили — на парад, а не на репетицию. В этом году очень много приглашенных, в том числе из других государств, поэтому такая маленькая квота. Ничего странного в этом нет».
	А вот ветераны города-героя Ломоносова в 2014 году не ездили на главный парад страны, но в районной ветеранской организации видят проблему не в этом. «Когда в прошлом году в Минск отправлялся «Поезд Победы», из ста ветеранов, записавшихся на участие в этой поездке, в вагоны сели только 11 человек, – говорит председатель совета ветеранов города Ломоносова Александр Мишуткин. – Нет никаких проблем с тем, чтобы попасть на парад Победы, есть проблема найти людей, которые физически могут поехать. Последний военный призыв — это люди 1927 года рождения, сами понимаете, сколько им лет. У меня заместитель – ветеран 1920 года рождения. Он единственный из ветеранов, которых я знаю, сам выходит из дома, сам ездит на УАЗике, сам себя обслуживает».
	Ветеранов Василеостровского района в 2014 году на поездку в Москву мобилизовали, как сказал председатель местного совета ветеранов Алексей Кучмин, «пожарным порядком». «В этом году с вопросом, хотят ли ветераны поехать на парад, ко мне еще никто не обращался, – сказал Кучмин. – В 2014 из администрации позвонили чуть ли не накануне праздника: вот-вот надо ехать и надо срочно двух человек. Желающих не было. Сами понимаете — возраст. Один согласился, он бодрый человек, хотя ему было за 90 лет и он хорошо ходил. Но сначала что-то не получилось, поездку вроде бы отменили, он обиделся и уехал на дачу. Потом за ним прислали машину, отвезли его на вокзал. Он остался доволен. Но он ездил не на сам парад Победы. Во время той поездки была встреча с ветеранами в каком-то музее, потом они выступали перед депутатами. Но на самом параде не были они». По словам Алексея Кучмина, с не меньшими проблемами сталкиваются ветераны из столицы, которые хотят посетить 9 мая парад на Дворцовой площади. В этом году такая заявка уже есть. «Со мной через наш пассажирский порт связался ветеран из Москвы, попросил помочь ему с приглашением на парад на Дворцовой площади. Он в Ленинграде учился, готов за свой счет приехать, – рассказал Алексей Кучмин. – Но оказалось, что это большая проблема. Я попытаюсь поговорить на эту тему с председателем нашего городского совета ветеранов Василием Волобуевым. Может быть, что-то получится. На Дворцовую площадь в прошлом году мы направили 10 человек. И списки эти я переделывал 10 раз. Только все готово — как вдруг человека не стало или кто-то заболел».
	«В этом году никто с нами не связывался, хотя отзвуки того, что кто-то из ветеранов поедет на парад Победы в Москву, уже есть, – рассказала председатель совета ветеранов Кировского района Людмила Ерзунова. – Я слышала, что ветераны поедут на репетицию парада 7 мая. В прошлом году от нашего района тоже никто на парад не ездил».
	От Калининского района двое ветеранов совершенно точно ездили на парад в Москву — но было это пять лет назад, в 65-ю годовщину Победы. «В прошлом году мы тоже отправляли в столицу двоих человек, – заверил «Фонтанку» председатель Калининского совета ветеранов Александр Качкин. – А в этом году список формирует городской совет ветеранов и комитет по социальной политике».
	Председатель совета организации ветеранов Санкт-Петербурга Василий Волобуев для комментариев был недоступен.
	В комитете по социальной политике Санкт-Петербурга «Фонтанке» сообщили, что приглашение на парад Победы в Москве, действительно, только одно, но кому оно достанется, определится только в апреле. Связано это с почтенным возрастом и состоянием здоровья претендентов на поездку.
	А вот в пресс-центре правительства Ленинградской области рассказали, что обладатель единственного приглашения на 47 регион уже выбран. Учитывались три критерия: боевые заслуги, согласие с кандидатурой областной ветеранской организации и физическое состояние претендента. «Но кто он, мы вам не можем рассказать, пока не получим его согласие», – заявили в пресс-центре.
	 Венера Галеева
	«Фонтанка.ру»