Оказывая платные образовательные услуги, Санкт-Петербургский государственный университет обязан соблюдать права потребителей. К такому выводу 5 августа пришел Арбитражный суд Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Нарушения были выявлены в ходе плановой проверки, проведенной региональным управлением Роспотребнадзора в Академической гимназии СПбГУ. В типовом договоре на обучение по дополнительным образовательным программам были выявлены условия, ущемляющие права потребителей. В частности, оплачивать услуги слушатель должен был исключительно безналичным путем, за свой счет возмещая комиссию банка. Кроме того, СПбГУ брал на себя право в любой момент расторгнуть договор, возместив слушателю убытки. Такие условия надзорное ведомство сочло незаконными и наложило на вуз штраф в размере 10 тысяч рублей.
Вынесенное постановление об административном правонарушении университет оспорил в арбитражном суде. Юристы СПбГУ утверждали, что законодательство о защите прав потребителей вообще «не применимо к отношениям по оказанию платных образовательных услуг в связи с публичным характером таких отношений, являющихся формой реализации конституционного права каждого человека на образование».
Но служители Фемиды констатировали, что такие доводы основаны на неверном толковании права. Ведь согласно утвержденным правительством России Правилам оказания платных образовательных услуг, к таким договорам должен применяться, в том числе, и закон о защите прав потребителей. Спорные же условия этому закону противоречат: клиент вправе сам выбирать наличный или безналичный способ оплаты, а образовательное учреждение вправе отказаться от договора только в строго установленных случаях.

В пресс-службе СПбГУ журналисту «Фонтанки» заявили, что намерены обжаловать решение арбитража.
Отметим, что уклониться от исполнения законодательства о защите прав потребителей ранее пытались и другие вузы. В обосновании их юристы указывали, что для поступления абитуриенты должны пройти конкурсный отбор, то есть заключаемые со студентами договора не являются публичными. Однако суды отклоняли такие доводы.
