
	Бывшему участнику петербургской неонацистской группировки не удалось получить компенсацию за затягивание рассмотрения уголовного дела. Такое решение принял Верховный суд России.
	17-летний Евгений Корябкин был  еще 19 февраля 2010 года. По версии следствия, он снимал на видео убийство африканца – гражданина Ганы Соломона Аттенго Гваджо. В тот же день подозреваемый подписал явку с повинной, но в силу особой тяжести обвинения был помещен под стражу, а полиция предъявила ему обвинение в соучастии в убийстве на национальной почве. Позже были арестованы и другие участники группировки NS/WP «Невоград».
	Следствие длилось более двух лет, потом несколько месяцев обвиняемые знакомились с материалами дела. Еще почти два года занял сам судебный процесс, по итогам которого Евгений Корябкин был  к 7 годам лишения свободы в исправительной колонии общего режима за соучастие в убийстве и хулиганство (сопротивление полиции). Однако Верховный суд России пересмотрел приговор: от наказания за хулиганство осужденный был освобожден за истечением срока давности, а общий срок заключения снижен до 4 лет 11 месяцев.
	В совокупности весь процесс досудебного производства и судебного разбирательства длился 4 года 10 месяцев и 10 дней – после провозглашения определения высшей инстанции Евгению Корябкину осталось сидеть всего три недели. После освобождения он потребовал от Минфина компенсацию за нарушение права на судопроизводство в разумный срок.
	Но служители Фемиды, оценив правовую и фактическую сложность уголовного дела, сочли почти пятилетний срок его рассмотрения соразмерным. Ведь оно включало 95 томов, следователи допросили 105 свидетелей, 15 человек признаны потерпевшими, проведены 203 экспертизы. Кроме Евгения Корябкина, на скамье подсудимых в качестве обвиняемых в особо тяжких преступлениях оказались восемь человек.
	
	Напомним, что разумный срок рассмотрения дела гарантирован Европейской конвенцией, но методики оценки допустимой длительности не существует. Несмотря на это, в минувшем году российские суды удовлетворили 246 из 294 заявленных исков о присуждении компенсации за нарушение права на уголовное судопроизводство в разумный срок, взыскав в пользу подсудимых за счет федеральной казны более 18,5 млн рублей.
	 