
	
	Совместная операция спецназа России, Сирии и боевиков палестинской «Хизбаллы» завершилась спасением штурмана сбитого Су-24м. Несмотря на понятное желание большинства участников скрыть детали проведенной спецоперации, ее результаты специалисты оценивают как успешные.
	Для того чтобы понять, что происходило с экипажем сразу после попадания в бомбардировщик турецкой ракеты, достаточно знать принцип работы аварийно-спасательного оборудования. Российские Су-24 оснащены креслом К-36ДМ с механизмом принудительного катапультирования. Это значит, что в критической ситуации бортовой компьютер может самостоятельно выкинуть обоих летчиков из кабины, пилотам дергать ручку не обязательно. По словам пилотов, в мирное время систему принудительного катапультирования обычно отключают, но в боевой обстановке она всегда активна.
	Катапульта устроена таким образом, что может спасти даже находящегося без сознания летчика. Ремни и специальные зажимы плотно фиксируют голову и конечности пилота, парашют раскрывается автоматически. Сразу же срабатывает аварийный радиомаяк "Комар-2М", сигнал которого можно "услышать" на расстоянии до 50 километров. По инструкции при катапультировании над территорией, находящейся под контролем противника, летчик должен максимально быстро покинуть место приземления, подальше от демаскирующих его парашюта и кресла, и найти себе укрытие. При себе у него личное оружие (пистолет или короткоствольный автомат), аварийный запас и радиостанция Р-855М. Ею летчик должен воспользоваться уже после того, как окажется на безопасном отдалении от места приземления.
	Дальнейшее – дело спасательных служб. В мирной обстановке на поиск экипажа выдвигаются авиационные спасатели, круглосуточно дежурящие на каждом аэродроме, в условиях боевых действий роль спасателей выполняют подготовленные группы спецназа.
	Сразу же после того, как стало понятно, что Су-24 сбит, к месту катастрофы с авиабазы «Хомейни» вылетели транспортные вертолеты Ми-8 со спецназом на борту. Состав групп был смешанным, вместе с российскими бойцами в роли проводников и переводчиков летели спецназовцы сирийской армии и боевики союзной Асаду «Хизбаллы». Для спецназа вылет не стал неожиданностью, такие спасательные группы были сформированы на авиабазе сразу же после начала воздушной операции в сирийском небе и несли дежурство в круглосуточном режиме. Российские военные сделали выводы из юго-осетинского конфликта, когда промедление спасателей стоило жизни нескольким сбитым российским летчикам.
	Уже в воздухе техника спасателей запеленговала сигнал аварийного «Комара», установленного в пилотских креслах. И когда два вертолета прибыли по указанным «Комаром» координатам, они увидели, что лежащего на земле пилота окружают люди с автоматами. Одного Ми-8 хватило бы для того, чтобы уничтожить боевиков в ту же секунду.
	Но оставалась надежда, что Олег Пешков жив, и ответную стрельбу парни из морского спецназа позволить себе не могли. В результате была подбита одна «вертушка», погиб 30-летний уроженец Новочеркасска Александр Позынич. Перебросив группу из подбитого во второй вертолет, спасательная команда была вынуждена отступить. По опубликованным позже боевикам видеозаписям эксперты "Фонтанки" говорят, что, судя по характеру ранений, Олег Пешков все же погиб сразу после удара ракеты, а не от выстрелов террористов.
	К штурману Константину Мурахтину судьба была более благосклонна. По данным источников «Фонтанки», ветер отнес его парашют в сторону и он не приземлился на голову врага. Дальше – по инструкции: сбросить парашют и, пока есть силы, бежать куда глаза глядят, по возможности найти укрытие и только потом нажать кнопку запасной станции. На этот сигнал выдвинулась вторая группа спасателей, которая состояла из бойцов псковского спецназа. Проводниками выступали боевики «Хизбаллы». Как говорят, разозленные гибелью Сани Позынича парни по ходу вызволения Мурахтина со встреченными боевиками не церемонились. Пока шла помощь, штурмана нашли местные, но у русского спецназа нашлись аргументы, и Костю Мурахтина пришлось отдать.
	


	Летчика доставили на базу «Хмеймим». Как потом отмечали журналисты, на пресс-подход штурман вышел, прихрамывая. Мурахтин сказал, что готов остаться в Сирии, чтобы мстить. Однако знакомые с ситуацией источники «Фонтанки» говорят, что летчика отправят на Родину, где ему предстоит пройти серьезный курс реабилитации.
	На сегодняшний день самый главный вопрос на повестке – это возвращение тела Олега Пешкова. Вернуть останки Героя России на Родину для Минобороны дело чести. Для исламских боевиков тело летчика – предмет торга. По данным «Фонтанки», при посредничестве все той же «Хизбаллы» идут переговоры. Рассматриваются варианты – от обмена до выкупа.
	Юлия Никитина,
	«Фонтанка.ру»