
	
	В четверг, 19 февраля, на выборах генерального директора "Эха Петербурга" (под этим брендом работает юрлицо – держатель лицензии на вещание ООО "Продюсерский центр "Музыкальная фактория") петербургские собственники всё-таки настояли на фигуре Татьяны Кагляк – владелицы 25 процентов долей в ООО, прежде исполнявшей работу главного редактора в Петербурге. Кандидат, выдвинутый со стороны "Эха Москвы", был отвергнут. Когда об этом стало известно, главный редактор "Эха" Алексей Венедиктов написал в Твиттере: "Начинаем искать партнера для вещания "Эха Москвы" в СПб".
	Как уже писала "Фонтанка", разногласия между московскими и петербургскими собственниками должны привести к тому, что 17 марта "Эхо Москвы" расторгнет договор с "Музыкальной факторией" и прекратит вещание на Петербург, а затем Роскомнадзор может аннулировать лицензию местного "Эха" за нарушение условий лицензирования. После этого московской редакции потребуется время на поиск нового партнёра и на получение новой лицензии. Что будет происходить всё это время с редакцией, с журналистами "Эха Петербурга", кто, наконец, будет главным редактором – непонятно.
	По уставу "Эха Петербурга" (ООО "Музыкальная фактория) главный редактор назначается решением гендиректора. До сих пор фактически оба поста занимала Татьяна Кагляк. Бывший гендиректор, москвич Юрий Федутинов, делегировал ей все полномочия, и она взяла на себя руководство не только компанией, но и редакцией.
	В январе этого года главным редактором "Эха Петербурга" была назначена журналист "Эха Москвы" Ольга Бычкова. Её кандидатуру выдвинул Алексей Венедиктов, и этому петербургская редакция бессильна была противиться, потому что формально гендиректором оставался Федутинов, а у Кагляк только была доверенность от него. И в то самое время, когда собственники выбирали нового директора вместо Федутинова, Ольга Бычкова проводила редакционную летучку.
 – Что я вообще могу планировать, если сейчас мы все ждём решения о том, как вся эта история будет выглядеть в будущем? – сказала она "Фонтанке", когда летучка уже закончилась, а выборы ещё нет. – Могу только рассказать, о чём я думала, когда сюда ехала и мы считали, что работа здесь будет продолжаться. Я думала о том, что "Эхо Петербурга" – замечательная радиостанция, которая имеет огромнейший потенциал. Конечно, он должен быть оценён по достоинству и реализован. В Петербурге масса прекрасных людей, масса интересных событий, которые заслуживают внимания и обсуждения. И есть большой потенциал у сотрудников радиостанции, они тоже заслуживают и раскрытия их способностей, и карьерного роста. Они очень хорошие. Это одно из моих очень важных открытий в Петербурге: здесь работают очень хорошие журналисты. Просто нужно создать условия для того, чтобы они могли себя реализовать ещё в большей степени, чем раньше. Все они молодые люди, которым нужно как-то двигаться в собственной биографии. И для того и существует главный редактор, который должен заниматься всем этим как журналист, который должен помогать и сотрудникам, и радиостанции.
	В редакции Ольгу Бычкову многие встретили без большой радости, она для петербургских журналистов – варяг из Москвы, не знающий Петербурга. Сама она признала в разговоре с "Фонтанкой", что этот момент для неё – "вполне естественный".
 – Пришёл новый человек, он конечно варяг, – согласилась она. – На него все смотрят и думают, чего от него ждать. Но мы все – журналисты, мы все работаем на радио, на "Эхе Москвы", у нас масса общего, мы говорим на одном языке. В конечном счёте мы прекрасно друг друга понимаем. Если чего-то в Петербурге я не знаю, то я в состоянии это узнать, это вопрос желания, а оно у меня есть, и старания, оно у меня тоже есть.
	Если бы собственники договорились о компромиссе, предложенном Алексеем Венедиктовым, то гендиректором стал бы назначенец из Москвы, и Ольга Бычкова, безусловно, осталась бы главным редактором. Но до её появления в Петербурге эту работу выполняла Татьяна Кагляк. Теперь она сама, став гендиректором уже не по доверенности, а со всеми полномочиями, может поставить во главе редакции того, кого сочтёт нужным. И совсем не обязательно, что "варяг из Москвы" её устроит.
	Поговорить с самой Татьяной Кагляк "Фонтанке" не удалось. По некоторым данным, здоровье может не позволить ей полностью взвалить на себя ношу. В таком случае, вероятнее всего, фактически руководить компанией, а значит – и принимать решения по поводу руководства редакции, будет второй петербурский собственник, владелец 24 процентов долей ООО и исполнительный директор Сергей Недоводин. Он на вопрос "Фонтанки" о том, чего ждать журналистам, не ответил. "Я не знаю", – сказал он и попросил больше вопросов не задавать, потому что он очень устал.
	Правда, как уже было сказано, работа петербургской редакции через месяц может вообще прекратиться, а потом если и возобновится, то, вполне возможно, без Татьяны Кагляк, без Сергея Недоводина, с новыми партнёрами, на условиях Москвы.
 – Я собираюсь тут работать, – уверенно сказала Ольга Бычкова "Фонтанке". – В том или ином виде, но "Эхо" в Петербурге всё равно будет. Странно представить, что в этом городе его не будет. Я по-прежнему собираюсь оставаться в Петербурге. На прошлой неделе я очень много встречалась с разными людьми, возобновляла старые знакомства, у меня много здесь друзей, коллег. И заводила новые знакомства. Я хочу познакомиться со всеми, с кем ещё не успела. Санкт-Петербург – это очень важная для меня история, и она – надолго, независимо от сегодняшнего решения собственников.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"