
	Врачи должны не добиваться излечения больных, а быстро их осматривать и правильно заполнять документы. Именно такие критерии оценки качества медицинской помощи определены приказом, подписанным министром здравоохранения России Вероникой Скворцовой.
	Новый стандарт предусматривает, что при обращении в поликлинику пациента, жалующегося на внезапные острые боли или обострение хронических заболеваний (без явных признаков угрозы жизни), врач должен провести первичный осмотр в течение двух часов. В ходе такого приема требуется определить предварительный диагноз, сформировать план обследования и лечения, в том числе назначить лекарственные препараты. На установление клинического диагноза выделяется 10 дней. Положительным результатом считается отсутствие осложнений, в том числе связанных с ошибками самих эскулапов.
	Больницы обязаны осматривать требующих экстренной помощи пациентов немедленно, но установить клинический диагноз нужно за 24 часа. Если же угрозы жизни нет – больные могут подождать два часа. Еще на осмотр пациента после госпитализации в профильное отделение выделяется три часа, на определение диагноза – трое суток. В обязательном порядке в течение двух рабочих дней больного должен навестить заведующий отделением, в последующем такие осмотры могут проводиться раз в неделю. В случае смерти пациента важным показателем будет совпадение результатов вскрытия и поставленного эскулапами диагноза.
	Но главными критериями для всех учреждений здравоохранения признается ведение медицинской документации – заполнение всех разделов карты, получение информированного добровольного согласия пациента на медицинское вмешательство, оформление обоснования клинического диагноза и протоколов комиссий, правильное внесение записей о назначенных лекарственных препаратах и так далее.
	Вступающие в силу 25 августа правила предусматривают, что качество медицинской помощи в российских клиниках будет оцениваться по 20 видам заболеваний.
	Представители частных клиник неоднозначно относятся к предложенным критериям.
	
	Тогда как в ходе руководители негосударственных учреждений здравоохранения предлагали оценивать такие критерии, как смертность, продолжительность болезни и расходы на лечение, а также проводить опросы потребителей. Но все эти идеи чиновники Минздрава отклонили.
	Отметим, что по данным опросов РОМИР, платными медицинскими услугами в течение последнего года пользовались 38 процентов жителей российских городов. Наиболее востребованными областями по-прежнему остаются стоматология, терапия и гинекология. За три последних года выросло число обращений к гастроэнтерологам и кардиологам. А вот популярность косметологии сократилась в пять раз. Эксперты отмечают, что деление на «платную» и «бесплатную» медицину в России постепенно стирается: «В государственных клиниках, как правило, большие очереди (люди платят своим временем), просьбы купить медикаменты для лечения, неудобные часы приема. То есть бесплатное лечение тоже требует денег, правда, меньших».
	 