
	
	Недавно в ресторане петербургского отеля «Золотая страна», что на Владимирском проспекте, прошел ряд встреч в конструктивной и деловой манере. Заметим, давно в этом когда-то знаменитом в среде организованного «тамбовского» сообщества заведении не общались авторитетные бизнесмены города.
	
	


	


	Теперь же за столиками, как и в былые времена, можно увидеть Кумарина. Конечно, он немного изменился – помолодел, пополнел, модная небритость. 
	По информации «Фонтанки», Кумарин возник на горизонте влиятельных авторитетных персон города на Неве неожиданно – около трех недель назад. И сразу нырнул в спор о 15 миллионах рублей между двумя петербургскими предпринимателями. Разумеется, процесс шел без привлечения арбитражного суда, процедуры были понятийны и Кумарин смело взял ответственность, сообщив, что его сторона больше никому ничего не должна. А одним из аргументов недовольным, якобы, было его предложение «съездить на мурманку».
	
	По Петербургу в определенной среде поползли слухи. Вскоре Кумарин повстречался с людьми, способными принимать резкие решения. Кумарин посмотрел в лицо Ашоту Восканяну из окружения ныне арестованного Михаила Глущенко, Андрею Леухину больше известному как «Медведь», запомнившемуся смелыми «рейдами» на чужие активы, и ныне легальному Александру Милюкову, когда-то стоявшему у истоков «тамбовской» славы. 
	Всем им было заявлено, что пора возрождать «тамбовское» движение, а старшим, безусловно, становится он – Кумарин. Вернее, племянник Владимира Кумарина – Олег Кумарин. Но не обыкновенный племянник, а тот, которому дядя – Владимир Кумарин – поручил навести порядок в вверенном хозяйстве.   
	Говорят, его стиль поведения навевает былинные времена. Рядом с Олегом постоянно находятся двое – один демонстративно держит в чехле ружье «Сайга», у второго за поясом пистолет. Что касается риторики, то она предельно конкретна. На сомнения в его лицензии, Олег Кумарин неоднократно и громко произнес: «Я – Кумарин!»
	«Фонтанка» выяснила, что это действительно 36-летний сын уроженца села Александровка, Мучкапского района, Тамбовской области, откуда родом и сам Кумарин-Барсуков. Что касается родства, то, насколько известно, у Владимира Кумарина нет родных братьев, но если учесть, что в селе Александровка Кумариных много, то внучатых связей исключать нельзя.
	По данным «Фонтанки», принципиально отреагировали на его заявления все одинаково. Но внешне по-разному. Так, например, Ашот отнесся с юмором, мол, «ничего-ничего, бывает». Александр Милюков, ныне похожий больше на успешного доктора экономических наук, чем на фигуру, которую в перестройку боялся Невский проспект, послушал, послушал да интеллигентно отошел – «извините, вы ошиблись номером телефона». А вот «Медведь», известный своим буйным нравом, не выдержал. Слушать его было больно. Лицо его побагровело, лексика стала обидной. Но, судя по тому, что на «Фонтанке» так и не появились светские новости о погроме в дорогом ресторане, Андрей – «Медведь» сдержался.  
	Но Олег Кумарин продолжает нажимать на свой статус. Так, он встретился и с человеком, собравшим под собой представителей из Чечни – «Рашидом-слепым». Зато у Рашида со слухом все хорошо. Он посоветовал ему беречь здоровье. 
	Так что петербургская мафия не то, чтобы в смятении, но в недоумении. Пытающийся занять «трон» ведет себя дерзко, агрессивных планов не скрывает, а деловым мужчинам уж очень не хочется прибегать к забытым методам убеждения. Да и шумно это – привлекает внимание властей. Как стало известно «Фонтанке», они размышляли даже о контактах с «резонансным» отделом Управления уголовного розыска. Встречи-то могут превратиться в «резонанс». Но гангстеры пока не хотят выглядеть смешными.
	В самом полицейском Главке «Фонтанке» ответили, что уже в курсе нового явления.
	– Похоже, интересной работы прибавится, – предположил наш собеседник.
	Вот такие не скучные июльские краеведческие зарисовки. 
	Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»