
	
	Музыкальный менеджер Иосиф Пригожин готовится к суду с коллегой по цеху Владимиром Киселевым – продюсером ВИА «Земляне» и фестиваля «Белые ночи в Санкт-Петербурге», . Публичная тяжба, если она состоится, скорее всего, станет частью войны за активы крупнейшего радиохолдинга страны «Русская медиагруппа» (РМГ).
	Как сообщил «Фонтанке» Пригожин, накануне вечером ему пришла телеграмма, присланная, как он понял, Владимиром Киселевым.
	«Уведомляю, что мною подано исковое заявление о защите чести и достоинства в отношении ваших высказываний в эфире программы «Позиция» радиостанции «Русская служба новостей»... В. В. Киселев».
	«Позиция» вышла в сентябре 2015 года  и . Группа включает пять радиостанций (в том числе «Русское радио») с суммарным охватом 14,6 млн слушателей ежедневно, а также музыкальный телеканал RU.TV с аудиторией 29 млн человек.
	Пригожин и Киселев по-разному смотрят на будущее РМГ. Иосиф Игоревич отстаивает эфирное время для старожилов эстрады (Валерия, Лепс, Крутой, Басков, Милявская, Билан). Владимир Владимирович хочет поглощения РМГ предприятием «Госконцерт», которое возглавляет его давний партнер Сергей Бунин, и создания патриотического холдинга (ПХ) – системы идеологически-пропагандистской работы с населением . 
	Продажа РМГ пока не состоялась. Ее основной акционер ИФД «Капиталъ», насколько можно судить из сообщений в СМИ, рассматривает два деловых предложения – от «Госконцерта» и соратников Пригожина.
	Кроме того, предметом возможной тяжбы может стать история, связанная с концертом в Севастополе в день референдума 16 марта 2014 года о вхождении Крыма в состав России. Он был организован Минкультом и «Госконцертом». Выступали коллективы и артисты, приглашенные Киселевым, – «Земляне», Вика Цыганова, «Голубые береты». Старожилы «Русского радио», в свою очередь, спели 18 марта на Красной площади в Москве. Диспут, периодически возникающий в прессе, можно условно обозначить «кто из музыкантов поступил патриотичнее». Позиции Пригожина и Киселева противоположны, их можно выразить формулой: «Нас не пригласили в Крым, а то бы обязательно поехали» – «Вас приглашали, но вы отказались».
	По словам Пригожина, утром 18 ноября ему домой принесли дополнение к телеграмме от того же, судя по всему, адресанта. Оно тоже было посвящено интервью РСН, припоминало рассуждения продюсера о крымском концерте, роли Киселева в нем и содержало, в частности, следующее:
	«Вы утверждаете, что… на средства бюджета были организованы  культурно-массовые мероприятия с участием российских деятелей искусств, и эти средства были мною присвоены».
	Ради справедливости отметим, что в существующей на вечер 18 ноября версии интервью РСН Иосифом Пригожиным применительно к бюджету был употреблен глагол «освоил», а не «присвоил».
	Исковое заявление пока для общественности недоступно. Владимир Киселев отказался от комментариев «Фонтанке». В Кунцевском суде Москвы (территория проживания Пригожина) и Савеловском (по месту нахождения РСН) «Фонтанке» вечером 18 ноября сообщили, что иск Киселева не поступал. Пригожин в беседе с нами подтвердил готовность повторить все произнесенное в эфире РСН.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»