
	
	Движение «Бессмертный полк» зародилось в 2011 году в Томске. Именно там впервые прошло шествие потомков победителей в Великой Отечественной войне. Каждый горожанин мог встать в колонну «Бессмертного полка» с портретом солдата — своего деда или прадеда. Так люди могли почтить память героев, которые уже не могут сами пройти торжественным маршем 9 Мая. «Мы понимали, что эту идею подхватят и будут повторять в других городах, – рассказал «Фонтанке» сопредседатель Межрегионального историко-патриотического движения «Бессмертный полк» Игорь Дмитриев. – И что рано или поздно ее попытаются использовать в политических целях. Поэтому мы создали общественную организацию, зарегистрировали ее название в Минюсте и утвердили устав».
	Одно из ключевых положений устава «Бессмертного полка» гласит, что акция не может быть имиджевой площадкой и в шествиях недопустимо использование какой-либо партийной, корпоративной или религиозной символики.
	«Розовую квитанцию» с эмблемой «Бессмертного полка» – звездой и летящими журавлями — и приглашением на акцию в редакцию «Фонтанки» прислали читатели. С вопросом — почему в объявлении нет прямой ссылки на официальный сайт движения moypolk.ru, а в качестве организаторов указаны муниципальные образования.
	


	В ВЦКП «Фонтанке» объяснили, что нижняя часть бланка счета на оплату коммунальных услуг является «резервным полем для информирования граждан исполнительной властью» и объявления туда поступают через жилищный комитет. В жилищном комитете затруднились «с колес» ответить, кто составил текст объявления об акции на Невском проспекте и распорядился разместить его на квитанциях, но пообещали ответить позже – на официальный запрос.
	Председатель Совета муниципальных образований Санкт-Петербурга Всеволод Беликов подтвердил, что петербургские муниципалитеты помогают петербуржцам принять участие в акции «Бессмертный полк».
	«Мы выступали инициаторами этой акции еще в 2013 году по районам и муниципалитетам, взяв за основу опыт других российских городов, – говорит Всеволод Беликов. – Этот проект себя хорошо зарекомендовал. Завтра состоится общее совещание глав муниципальных образований, посвященное патриотическому воспитанию, и мы попросим коллег еще раз обратить на это внимание». Всеволод Беликов подчеркнул, что главная задача муниципальных образований — предоставить штендеры тем гражданам, которые хотели бы принять участие в акции, но сами не могут их изготовить, например пенсионерам и малоимущим. Отметим, что стоимость штендера с фотографией «на заказ» составляет порядка 300 рублей. «Я, как глава МО «Финляндский округ», попросил управляющие компании, чтобы они сделали штендеры для наших жителей — просто кусочки фанеры прикрепили к аккуратным деревянным ручкам, чтобы потом на эту фанеру можно было наклеить фотографии. Каждый муниципалитет сам решает, как и где изготавливать штендеры. В «Финляндском округе» мы подготовили порядка пятидесяти штук».
	Глава МО «Пискаревка» Вера Сергеева в беседе с «Фонтанкой» отметила, что на сайте ее муниципального образования есть ссылка на официальную страницу движения «Бессмертный полк».
	«Мы не присваиваем себе эту идею, но мы сопричастны ей, – уверяет Вера Сергеева. – Узнали об акции мы в 2013 году, собрали жителей, 60 человек, и прошли 9 Мая с шествием. На 2014 год мы сделали ролик и показали его руководителям города, в частности спикеру ЗакСа Вячеславу Макарову. Он увидел и сказал, что это здорово. Конечно, эта акция гражданская. Мы только помогаем жителям делать штендеры. До 9 Мая шествия «Бессмертного полка» мы проводим, если жители об этом просят. У нас будет 8 мая возложение цветов на Богословском кладбище. И пожилые люди просят провести шествие, сейчас этот вопрос решается». Глава МО «Пискаревка» подчеркивает, что штендеры муниципалы заказывают на средства спонсоров, не беря из бюджета ни копейки. «Это не так и сложно, – говорит Вера Сергеева. – Штендеры изготавливают везде, где есть сканер. В 2013 году мы заказывали 87 штендеров, в этом году порядка 50».
	«Конечно, не совсем понятно, на каких основаниях и в каких целях муниципальные образования или районные администрации проводят шествия «Бессмертного полка» до 9 Мая, – говорит Игорь Дмитриев. – Растаскивать «Бессмертный полк» по районам и муниципалитетам не очень правильно. Но если есть люди, которые опасаются идти в большой колонне 9 Мая по Невскому проспекту или состояние здоровья им не позволяет уезжать далеко от дома, то почему бы нет. Если муниципалы помогают людям изготовить штендеры — честь им и хвала. Тем не менее у меня есть внутреннее ощущение, что такие шествия потом обязательно попадают в отчеты о патриотической работе».
	Игорь Дмитриев отмечает, что «Бессмертный полк» принадлежит народу, но если кто-то попытается использовать его в политических кампаниях или других корыстных целях, Межрегиональное историко-патриотическое движение «Бессмертный полк» обратится в суд. Так что политическая символика — под запретом. А вот с транспарантами с указанием названия района или муниципалитета дела обстоят сложнее.
	«Шествие в колонне «Бессмертного полка» – это очень личная история, несмотря на то что она очень массовая. При этом «Бессмертный полк» призван объединять людей, а не разобщать их, – говорит Игорь Дмитриев. – Мы же в наши главные семейные праздники не выходим с названием района на плакате. Но если людям надо, чтобы их организовывали, что ж поделаешь».
	Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»