
	Подготовленный Минэкономразвития России антикризисный план, который будет рассматриваться в понедельник, 19 января, на совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева, предусматривает продление заморозки пенсионных накоплений и возобновлении дискуссии об увеличении пенсионного возраста, пишет газета «Коммерсантъ».
	«План обеспечения устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году», который представит глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев, призван обеспечить «оптимальный баланс между размером бюджетного дефицита и фискальной устойчивостью».
	Одна из главных инициатив — разработка к февралю 2015 года поправок к закону о госзакупках, которые позволят взять их под контроль правительства. Кроме того, документ подразумевает ослабление банковского надзора, создание единой структуры поддержки рынка жилья на базе АИЖК, а также выделение бизнесу госгарантий на сумму до 300 миллиардов рублей с упрощением порядка предоставления гарантий в инвестпроектах.
	Авторы антикризисного плана предлагают освободить импортеров от уплаты НДС при ввозе не производящихся в России комплектующих, материалов и полуфабрикатов. Также предусмотрена частичная либерализация рынка труда и пересмотр отраслевых тарифных соглашений в сфере госмонополий с заморозкой в них зарплат в 2015 году.
	Кроме того, план предусматривает продление заморозки накопительной части пенсионной системы, заканчивающейся в этом году, на 2016-2018 годы, что позволит сэкономить 37 миллиардов рублей в 2016 году, 165 миллиардов — в 2017-м и 220 миллиардов — в 2018 году. При этом Минэкономразвития предлагает вернуться к дискуссии по старым инициативам Минфина: увеличение пенсионного возраста и невыплата части пенсии работающим пенсионерам. Этот вопрос предлагается обсудить в первом квартале 2015 года.
	Алексей Улюкаев, по данным издания, также предложит президенту Владимиру Путину издать указ, временно запрещающий вводить новые требования и расходные обязательства для предпринимательской деятельности, а также увеличить дифференциацию пособий безработным, в том числе на создание малого бизнеса.
	Как отмечает «Коммерсантъ», по своей идеологии антикризисный план повторяет разработки, применявшиеся антикризисной комиссией первого вице-премьера Игоря Шувалова в 2008-2009 годах. Из нового в плане — только ограниченная либерализация предпринимательства с акцентом на самозанятость.
	 
	 