
	Основатель Фонда борьбы с коррупцией Алексей Навальный решил добиться исключения генпрокурора Юрии Чайки из Международной ассоциации прокуроров (IAP). Об этом говорится в сообщении на сайте оппозиционера.
	По мнению Навального, поведение Чайки, который является членом руководящего органа IAP (сената), не соответствует утвержденным организацией стандартам профессионального поведения прокуроров.
	«Поэтому Фонд борьбы с коррупцией в полном соответствии с правилами IAP начинает процедуру рассмотрения вопроса об исключении Ю.Я. Чайки из ассоциации прокуроров в связи с тем, что он не соответствует ее этическим и профессиональным стандартам», — заявил Навальный.
	Для начала процедуры исключения Чайки из IAP ФБК направил в организацию обращение. В нем говорится о результатах расследования ФБК о бизнесе сыновей генпрокурора, а также о реакции чиновника на публикацию фонда.
	В обращении Навальный просит IAP рассмотреть вопрос об исключении Чайки из организации. По мнению оппозиционера, «итоги расследования и последующая реакция на него дает основания полагать, что Юрий Чайка не соответствует стандартам профессиональной ответственности».
	«В соответствии с конституцией IAP, исполнительный комитет должен рассмотреть наше обращение и принять решение о прекращении членства Юрия Чайки из-за нарушений профессиональной этики прокуроров и возможного ущерба для деятельности и репутации самой IAP», — сообщил Навальный.
	Расследование ФБК о бизнесе сыновей генпрокурора было опубликовано 1 декабря. Его участники поставили под сомнение тот факт, что бизнес Артема и Игоря Чаек был построен исключительно на законных основаниях. Генпрокурор назвал информацию, обнародованную ФБК, «заказной» и «лживой». По его словам, заказчиком расследования стали глава инвестиционного фонда Hermitage Capital Уильям Браудер и «стоящие за ним спецслужбы». Ранее Браудер свою причастность к расследованию о Чайках отверг.
	После реакции Чайки фонд Навального обратился в суд с иском о защите чести и достоинства.