Первый объект на территории игорной зоны "Янтарная" в Калининградской области на побережье Балтийского моря будет построен уже к концу 2015 года, рассказал журналистам инвестор — глава "Роял Тайм Групп" Рашид Таймасов.
Игорный бизнес в России с 1 июля 2009 года запрещен везде, кроме четырех специальных зон: вблизи Владивостока, на Алтае, под Калининградом и на азовско-черноморском побережье Кавказа (единственная в стране открывшаяся игорная зона "Азов-Сити"). Совфед 9 июля одобрил закон о создании игорных зон в Сочи и Крыму.
"Первая фаза — это развлекательный комплекс и отель, срок сдачи — конец года. Во втором квартале мы готовы представить многофункциональную арену. Около тысячи человек будут трудоустроены только в первой фазе, из них 80-85% будут местные жители", — сказал Таймасов.
В августе 2014 года дочерняя компания инвестора холдинга "Роял Тайм Групп" (республика Татарстан) "Группа компаний СТК" по итогам конкурса получила право аренды участка в районе поселка Куликово Зеленоградского района с целью развития туристическо-рекреационной зоны на побережье Балтийского моря.
"Несмотря на кризис инвестор продолжает строить объекты в установленные сроки. Мы подписали инвестсоглашение, которое неукоснительно выполняется. Речь идет не столько о туристко-рекреационной зоне с игровым сегментом, сколько о Новом городе — это санатории, пансионаты, гостиницы, прогулочная зона, магазинчики", — сказал губернатор Калининградской области Николай Цуканов.
В сентябре 2014 года на инвестиционном форуме "Сочи-2014" калининградский губернатор Цуканов, глава "Роял Тайм Групп" Таймасов и главный исполнительный директор международной архитектурной компании Steelman Partners Europe Пол Стилман подписали соглашения о развитии "Нового города" в Калининградской области, центром которого станет игорная зона "Янтарная".
Девелоперы проекта обязуются вложить в строительство первого интегрированного курорта с казино более 6 миллиардов рублей. Общий объем инвестиций в комплексное развитие всей территории туристско-рекреационного комплекса вокруг игорной зоны "Янтарная" до 2029 года оценивается в 45 миллиардов рублей.
