
	
	Премьер-министр Дмитрий Медведев поручил провести проверку информации о задержке выплат стипендии студентам. Ранее о подобных проблемах примерно в 40 вузах сообщил уполномоченный по правам студентов Артем Хромов, список «неуспевающих» он передал министру образования Дмитрию Ливанову.
	Как выяснила «Фонтанка», в нем три петербургских учреждения: Санкт-Петербургский государственный университет кино и телевидения, Российский государственный педагогический университет им. А. И. Герцена, Санкт-Петербургский государственный университет культуры и искусств. В эти вузы уже сегодня, как заверили «Фонтанку» в аппарате уполномоченного, позвонили представители Минобрнауки и получили разные ответы.
	По словам ректора СПБГУКиТ Александра Евменова, его учреждение включили в список омбудсмена ошибочно. «Мы уже направили телефонограмму с просьбой о пояснении информации. У нас есть все документы и бухгалтерская отчетность. Действительно, у нас была задержка в январе, но 24 февраля мы все стипендии выплатили», – сообщил он «Фонтанке». Как говорит Евменов, субсидия университету в этом году была снижена, однако говорить о том, что в связи с этим пострадают какие-то конкретные направления пока рано. «Бывает такое, что сначала здесь добавят, в другом месте снизят. Посмотрим. Цыплят по осени считают», – добавил ректор.
	В РГПУ имени Герцена также не признали задержки стипендий. «У меня есть список этих вузов, нас там нет, мы проверяли, не знаю, что вам сообщает уполномоченный по правам студентов», – прокомментировал первый проректор вуза Сергей Гончаров. Он добавил, что стипендии в РГПУ выше, нежели положено утвержденным правительством нормативом, в частности за особые заслуги студентам могут платить до 10 тысяч рублей. С другой стороны, отмечает он, стипендия вещь непостоянная — кто-то учится лучше, кто-то хуже, за счет этого, в том числе, получается экономить. Однако сейчас университет решил резать совсем другие направления: «Мы могли бы построить бассейн, например, или новое общежитие, но сейчас средств нет. Мы разработали программу, на основании которой намерены более эффективно расходовать средства. При этом в рамках кризиса мы все еще можем пользоваться деньгами различных программ и фондов», – добавил он.
	В СПБГУКИ «Фонтанке» сообщили, что уже в районе 20 февраля погасили задолженность перед студентами. «Мы вели разъяснительную работу со студенческими объединениями. Нас услышали и говорили спасибо. В марте стипендии получат по расписанию», – сообщил проректор Владимир Лимонов.
	В Высшей школе экономики, на которую также поступали жалобы в аппарат уполномоченного, сообщили, что проблему уже решили, но связана она была отнюдь не с кризисными временами: «Данная ситуация сложилась в связи с поздним переводом финансовых средств из федерального бюджета на счета университета», – пояснили в пресс-службе петербургского филиала. 5 марта стипендии за январь и февраль начали переводить на счета обучающихся. «К середине следующей недели все студенты, имеющие право на социальные и академические стипендии, их получат за январь. Вторым траншем – до 13 марта – будут выплачены стипендии за февраль». В целом же стипендиальный фонд вуза не сократился: «Мы экономим, в частности, на текущем ремонте, командировочных и хозяйственных расходах», – добавили в учреждении.
	Не затронула проблема Санкт-Петербургский государственный университет, хоть там и признают снижение ассигнования на 10% в рамках оптимизации расходов по государственным программам в конце прошлого года. «Это коснулось субсидии на иные цели, предоставляемой СПбГУ. Благодаря тому, что администрация Университета своевременно предприняла необходимые меры по перераспределению собственных средств, стипендии обучающимся выплачивались и выплачиваются в полном объёме». Размеры государственной академической и социальной стипендии студентам, обучающимся по образовательным программам высшего образования, в настоящее время составляют 1407 рублей и 2111 рублей соответственно, их получают 10 тысяч человек, добавили в вузе.
	По мнению представителя Российского студенческого союза Виктора Воробьева, история с задержками выплат стандартна и повторяется каждый год. «Каждый раз Минобрнауки кивает на вузы, а вузы — на Минобрнауки. Потом в ситуацию вмешивается какой-нибудь депутат Госдумы и пиарится на этой теме. Реально же проблема не решается, Правительству следовало было обратить внимание на Минфин и казначейство, это их вопрос по большей части».
	Другого мнения придерживается председатель совета ректоров в Петербурге Владимир Васильев: «Нам пока информации о задержках не поступало, мы направили дополнительные запросы в вузы. Но, безусловно, речь не идет о ежегодной ситуации — раньше могли задержать январскую стипендию, но двухмесячной задержки я не припомню».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»