После теракта в тунисском городе Сус россияне массово отказываются от поездок в эту страну. Как сообщила радиостанции  пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина, тунисское направление в этом сезоне для туроператоров будет потеряно.
«Как показывает опыт, несколько дней пройдет и кто-то всё-таки захочет ехать, но по большому счёту, Тунис, как туристическое направление, я думаю, что в этом сезоне мы потеряли. Потому что два подряд теракта за три месяца, и они были целенаправленно против туристов сделаны, это, конечно, беда», – сказала она.
По словам Ирины Тюриной, в этом сезоне и до теракта было зафиксировано серьёзное снижение спроса на отдых в Тунисе.
«Тунис – не самое популярное направление, хотя туда чартеры ставят многие крупные операторы. В этом году снижение спроса на Тунис составляет 60-70%. Это очень много. Изначально это было связано с экономической ситуацией, а потом добавился мартовский теракт и вот спустя три месяца еще один. Конечно, сейчас, прямо скажем, мало, кто захочет ехать туда», – сказала И. Тюрина.
Пресс-секретарь Российского союза туриндустрии добавила, что россияне в большинстве случаев не отказываются от поездки, а выбирают для отдыха другие направления.
«Здесь массовые отказы от поездок в Тунис, но подавляющее большинство соглашаются перебронироваться на другие направления. Туроператоры предлагают им безвизовые пляжные направления – Турция, Египет, куда можно уехать быстро. Несколько проблематична ситуация с тем, кто всё-таки аннулирует тур. Таких немного, но такие тоже есть. Поскольку нет официальных рекомендаций МИДа не посещать Тунис, то операторы не обязаны возмещать стоимость тура, согласно закону», – сказала Ирина Тюрина.
В результате теракта в минувшую пятницу на пляже в тунисском городе Сус погибли 40 человек. Среди раненых оказалась одна российская гражданка. Её мать считается пропавшей без вести. Ответственность за нападение на туристов взяла на себя запрещенная в России террористическая организация «Исламское государство».
