Компания Google выдала США данные сотрудников сайта WikiLeaks в рамках расследования против него, уведомив их об этом лишь спустя 32 месяца, сообщает газета Sydney Morning Herald.
Ордеры на розыск были выданы судьей окружного суда США Джоном Ф. Андерсоном в марте 2012 год, отмечает газета. Исполняя требования суда, Google выдала США содержание почты, метаданные, информацию о подписках и другие данные трех журналистов WikiLeaks — Сары Харрисон, Джозефа Фаррела и Кристина Храфнссона. Доступ к данным журналистов был предоставлен 5 апреля 2012 года, журналистов осведомили об этом лишь 23 декабря 2014 года, спустя 32 месяца, отмечает издание. Google утверждает, что им было приказано держать в тайне информацию об этих ордерах.
Этот же суд выдал в июне 2013 года ордер на арест экс-сотрудника АНБ Эдварда Сноудена.
Доступ к профилям журналистов потребовался в рамках расследования в отношении WikiLeaks по обвинению в заговоре с целью шпионажа.
Как пишет издание, 19 мая 2014 года Департамент юстиции США подтвердил федеральному суду США, что "уголовное расследование/расследование о национальной безопасности в отношении WikiLeaks действительно и продолжается", отмечает издание.
Адвокаты сайта в письме в суд США оспорили ордера, заявив, что они нарушают федеральный закон о неприкосновенности личности, "защищающий журналистов и издателей от того, что они будут вынуждены предъявить правоохранительным органам продукт своей журналистской деятельности и документальные материалы", пишет газета.
Адвокаты сайта в своем письме председателю совета директоров Google Эрику Шмидту заявили, что они "удивлены и обеспокоены" тем, что у компании ушло столько времени на оповещение своих пользователей об имеющихся ордерах на розыск. На встрече в апреле 2011 года Ассанж попросил Шмидта оповещать WikiLeaks о таких ордерах и поступать так же, как компания Twitter, которая выступает против попыток правительства США скрыть факт требования раскрытия данных.
Сотрудники сайта используют почту на Gmail для повседневной переписки. Компания Google признает, что "регулярно получает запросы на раскрытие данных от правительств и судов по всему миру".
Многие из преданных огласке в WikiLeaks документов редакция сайта получила от американского военнослужащего Брэдли Мэннинга. В 2013 году американский военный трибунал приговорил его к 35 годам лишения свободы за разглашение конфиденциальных материалов правительства США.
Ассанж в своей книге ранее написал, что связи Google с американским правительством берут начало с 2002 года. Он заявил, что многие люди, которые сейчас работают на Google, имеют тесные связи с внешней политикой США.
Ассанж скрывается в посольстве Эквадора в Лондоне с июня 2012 года, когда британский суд постановил экстрадировать его в Швецию, чтобы допросить по делу о преступлениях сексуального характера. Эквадор решил предоставить Ассанжу убежище, однако власти Великобритании полны решимости "выполнить обязательства" перед Швецией. Перед зданием посольства постоянно дежурит наряд полицейских. Шведские следователи так и не смогли допросить Ассанжа, так как ехать в Лондон для допроса подозреваемого они считают непродуктивным методом работы.
