
	Более 4 тысяч военнослужащих принимают участие в параде Победы в честь 70-летней годовщины 9 Мая, который в эти минуты начался на Дворцовой площади.
	Как передает корреспондент «Фонтанки», петербургский парад начался с прямого включения с парада на Красной площади в Москве, где президент Владимир Путин поздравительную речь и объявил о минуте молчания, после которой зазвучал государственный гимн.
	Далее парады пошли каждый по своей схеме. В Петербурге традиционно рота почетного караула пронесла российский флаг, копию Знамени Победы и боевое знамя Западного военного округа.
	Принимает парад командующий ЗВО Анатолий Сидоров.
	Особенностью в этом году стала форма воинов-победителей, в которую одеты участники парада. После прохождения пеших колонн, состоящих из курсантов городских военных и специализированных вузов, а также военнослужащих Санкт-Петербургского гарнизона и Северо-Западного регионального командования ВВ МВД РФ, на главную площадь Петербурга выйдут танки.
	Впервые за последние полсотни лет участие в петербургском параде Победы принимают глубоко модернизированные танки Т-72 Б3 и танк Победы – Т-34-85.  
	Всего в военном параде в Северной столице примут участие около 100 единиц боевой техники сухопутных войск Западного военного округа, среди которых модернизированные комплексы «Искадер», бронетранспортеры БТР-82АМ.
	Также в составе механизированных колонн кроме боевой техники времен Великой Отечественной войны – танка Победы Т-34-85 – принимают участие бронеавтомобили, знаменитые «Катюши» и «Полуторки».
	Всего в День Победы войска Западного военного округа примут участие в военных парадах в восьми городах – Санкт-Петербурге, Смоленске, Туле, Воронеже, Калининграде, Нижнем Новгороде, Пскове и Балтийске. Торжественные прохождения войск территориальных военных гарнизонов пройдут в 31 населенном пункте на территории Северо-Западного и Центрального федеральных округов.
	Ранее командующий ЗВО принял , в котором приняли участие 15 боевых кораблей, катеров и судов Балтийского флота и свыше полутора тысяч моряков-балтийцев.
	

