
	Оперативно-разыскную деятельность предлагается регламентировать специальным кодексом. Его проект внесен в Госдуму 6 июля.
	Новый документ призван урегулировать спорные вопросы работы правоохранительных органов. В частности, их сотрудникам запрещается заниматься провокациями (побуждать в прямой или косвенной форме к совершению противоправных действий) и работать «под прикрытием» в госорганах, партиях и общественных организациях в целях оказания влияния на их деятельность. Вместе с тем разрешается создавать «легендированные организации» – компании под вымышленными названиями и легендой для решения задач оперативно-разыскной деятельности.
	Подробно регламентируется прослушивание спецслужбами средств связи. В законопроекте многократно подчеркивается, что ограничение конституционного права граждан на тайну связи допускается только на основании судебного решения. Вместе с тем оперативники вправе в неотложных нуждах осуществлять прослушивание с последующим уведомлением служителей Фемиды (через 48 часов), а также с согласия самих абонентов (например – для поиска украденного мобильного телефона).
	Уточняется и статус негласных сотрудников (осведомителей). В частности, трудовые договора не могут заключаться с депутатами, судьями, прокурорами, адвокатами, священнослужителями, но привлекать их к безвозмездному сотрудничеству (на основании устного соглашения) не запрещается. Полученные осведомителями вознаграждение и другие выплаты налогами не облагаются и в декларацию не вносятся. Также предусматривается, что сотрудничающие со спецслужбами члены преступных групп, не совершившие тяжких деяний, могут быть освобождены от уголовной ответственности или наказания.
	Формально каждому гражданину гарантируется право получить информацию о фактах проведения в отношении него негласных оперативно-разыскных мероприятий и обжаловать отказ в предоставлении таких сведений в суде. Вместе с тем спецслужбы вправе уклониться от выдачи объективных данных, если это нарушит принципы конспирации или может привести к разглашению государственной тайны.
	По утверждению автора законопроекта – депутата Госдумы Александра Агеева, –  на сегодняшний день оперативно-разыскная деятельность в России регулируется более чем 60 нормативными и ведомственными документами.
	
	Напомним, что Конституция России запрещает любое нарушение тайны связи (прослушивание телефонных переговоров, просмотр электронной почти, вскрытие почтовой корреспонденции и другое) без получения судебного решения. Однако на практике все операторы связи обязаны подключать систему обеспечения оперативно-разыскных мероприятий (СОРМ), позволяющую ФСБ и органам МВД России прослушивать любого абонента и получать иную информацию без предъявления судебного ордера. В сентябре 2014 года большая палата Европейского суда по правам человека (ЕСПЧ) рассмотрела жалобу петербургского журналиста и правозащитника Романа Захарова о незаконности существования такой системы, но решение по этому делу пока не оглашено.
	По данным судебного департамента, в минувшем году петербургские служители Фемиды выдали более 13 тысяч разрешений на запись телефонных, иных переговоров или иное нарушение тайны связи, удовлетворив 95 процентов соответствующих ходатайств правоохранительных органов.