
	Водители обязаны пропускать велосипедистов на пешеходных переходах. К такому выводу пришел Верховный суд России.
	Действующие Правила дорожного движения (ПДД) запрещают велосипедистам пересекать дорогу по пешеходным переходам (пункт 24.8). Вместе с тем другая норма (пункт 13.1), внесенная в марте 2014 года, обязывает водителя при повороте уступить дорогу велосипедистам, пересекающим проезжую часть дороги, на которую он поворачивает. Ранее автомобилисты обязаны были пропускать только едущих по специальным велосипедным дорожкам пользователей двухколесных транспортных средств.
	На противоречие двух требований ПДД обратил внимание Александр Козин. В заявлении в Верховный суд России он указал, что пункт 13.1 Правил де-факто приравнял велосипедистов к пешеходам и позволил им, не слезая с велосипеда, пересекать проезжую часть как по пешеходному переходу, так и вне его. Поскольку эта норма не согласована с другими положениями Правил, не отвечает критериям определенности и ясности, Александр Козин просил признать ее недействительной.
	Но служители Фемиды не усмотрели противоречий. Ведь спорная норма направлена на упорядочение и повышение безопасности, а также на установление единого порядка дорожного движения: уточненный пункт 13.1 Правил обязывает водителя уступить дорогу как пешеходам, так и велосипедистам, пересекающим проезжую часть дороги. Также суд напомнил, что водитель должен вести транспортное средство со скоростью, не превышающей установленного ограничения, учитывая при этом интенсивность движения, особенности и состояние транспортного средства и груза, дорожные и метеорологические условия, в частности, видимость в направлении движения. «Изменения в организации дорожного движения для повышения пропускной способности дорог или для других целей за счет снижения уровня безопасности дорожного движения не допускаются», – констатировал судья Николай Романенков, отклоняя требования Александра Козина.
	Член координационного совета МООА «Свобода выбора» Александр Холодов полагает, что противоречия в ПДД на самом деле есть, но они в другом: под понятием «пешеход» понимаются в том числе лица, ведущие велосипед, мопед и даже мотоцикл. «Получается, что велосипедистам, которые едут через переход не по велодорожке, вообще не нужно уступать дорогу, или по крайней мере это не указано явно», – полагает Александр Холодов.
	Напомним, что Правила также обязывают водителей при приближении к нерегулируемым пешеходным переходам снизить скорость или остановиться, чтобы пропустить пешеходов, переходящих проезжую часть или вступивших на нее. Невыполнение таких требований, в том числе неуступление дороги велосипедистам, влечет наложение административного штрафа в размере 1,5 тысячи рублей.
	 