
	Досрочное прекращение полномочий судьи является самой суровой мерой наказания и может применяться только в крайних случаях. Такие рекомендации 4 марта утвердил президиум Верховного суда России.
	Прецедентное решение было принято по делу Романа Зорина – судьи Тосненского городского суда, назначенного на эту должность летом 2012 года. Спустя год он рассмотрел ходатайство экс-начальника Военно-медицинской академии Александра Белевитина, осужденного за две взятки к восьми годам лишения свободы в колонии строгого режима и штрафу. Роман Зорин принял решение о смягчении наказания – перевел заключенного в колонию общего режима. Однако это решение было признано незаконным, так как, согласно Уголовно-процессуальному кодексу РФ, пересматривать приговор вправе только вынесший его суд.
	Эту ошибку областная квалификационная коллегия судей расценила как дисциплинарный проступок, лишив Романа Зорина полномочий судьи. Не согласившись с такими выводами, экс-служитель Фемиды подал жалобу в Дисциплинарную коллегию Верховного суда России.
	Высшая инстанция «пожурила» коллегу. Ведь Роман Зорин работал в должности судьи немногим более одного года, а ошибочное решение он объяснил неправильным толкованием норм права ввиду недостаточного опыта и высокой нагрузки – одновременно в его производстве находилось от 50 до 100 ходатайств осужденных по различным вопросам. Ранее Роман Зорин служил в прокуратуре, а дело Александра Белевитина рассматривал без помощника.
	«Взыскание в виде досрочного прекращения полномочий судьи нельзя признать соразмерным содеянному. Досрочное прекращение полномочий судьи как наиболее суровая мера дисциплинарной ответственности ... может иметь место в тех случаях, когда исчерпаны все иные средства воздействия на судью, направленные на предупреждение дальнейших нарушений с его стороны, либо когда допущенное судьей нарушение подрывает доверие к судебной власти и не дает оснований рассчитывать на добросовестное и профессиональное выполнение им обязанностей судьи в будущем», – заключила Дисциплинарная коллегия.
	Отметим, что, по статистике, квалификационные коллегии ежегодно получают до 48 тысяч жалоб граждан и организаций на грубое или систематическое нарушение судьями процессуальных и иных правовых норм, волокиту, неэтичное поведение (грубость) на службе и недостойное поведение в быту, коррупционные правонарушения и другие проступки. Достойным проверки признается только каждое пятое обращение, в 0,3 процента случаев служители Фемиды получают предупреждение, еще в 0,05 процента – лишаются полномочий.