Полномочия прокуратуры по проведению проверок будут жестко регламентированы. Такой законопроект, одобренный правительством России, 20 августа внесен в Госдуму.
Действующее законодательство предусматривает четкий порядок проведения различными надзорными органами контрольных мероприятий бизнеса и некоммерческого сектора, но на прокуратуру эти ограничения не распространяются. Отсутствие ограничений нередко приводило к злоупотреблениям. Так, в ходе кампании против так называемых иностранных агентов (некоммерческих организаций, получающих средства из-за рубежа) сотрудники прокуратуры требовали в течение порой нескольких дней представить многочисленные документы, в том числе уже ранее полученные или находящиеся в открытом доступе. Проверки начинались без предупреждения и длились по нескольку месяцев.
По жалобе правозащитников Конституционный суд России признал такую практику недопустимой, а существующий закон – создающим «необоснованные препятствия для нормальной работы НКО» и «возлагающим на них объективно неисполнимые требования». Высший суд указал на необходимость регламентации проводимых прокуратурой проверок, в том числе предоставления контролируемым организациям разумного срока на подготовку документов и исполнения иных требований, запретил повторные инспекции и запрос уже имеющихся в распоряжении надзорного органа или доступных другим способом информации и материалов.
Подготовленный законопроект предусматривает, что на представление документов проверяемым организациям выделяется минимум пять рабочих дней. В исключительных случаях (при наличии угрозы причинения вреда жизни и здоровью граждан, окружающей среде, безопасности государства и иных чрезвычайных ситуациях) материалы должны предоставляться в течение суток.
Прокуратуре запрещается требовать ранее полученные материалы, а также информацию, размещенную в СМИ или на сайте инспектируемой организации. Такая новация де-факто предоставляет проверяемым возможность сэкономить на копировании документов – они могут разместить электронные версии в сети Интернет и по запросу предоставлять лишь соответствующую ссылку.
Длительность контрольных мероприятий, с учетом возможного продления, не должна превышать трех месяцев.
Напомним, что не дожидаясь принятия федерального закона, Генеральная прокуратура России сама  определила регламент проведения проверок. Но подписанный главой ведомства Юрием Чайкой порядок оставлял возможность сотрудникам надзорного органа самостоятельно устанавливать «разумный срок» на предоставление запрашиваемых документов, а за любую задержку требовал привлекать нарушителей к строгой ответственности.
