
	Будний день. Часы информируют – 16.00 по Москве. Позади , впереди – . Десятки автомобилей, изредка мужики выскакивают в промозглую сырость перекурить и снова ныряют в салон. Из сдвинутых на обочину рейсовых автобусов смотрят на вереницу легковушек, с прицепами и без, фургончиков, за рулем которых мужчины в разномастных камуфляжах с купленными в ларьке шевронами. Три рейсовых автобуса здесь с 8 утра. Подобраться к границе невозможно из-за того, что в очередь системно вклиниваются вот такие – в камуфляже, с шевронами, – везут продовольствие для батальонов самопровозглашенной Луганской народной республики.
	В какой-то момент и перед дерзкими опускается шлагбаум. По очереди проносится: движение в сторону Луганска закрывается - возвращается гуманитарный конвой. Следующий час через границу партиями пропускают колонну с маркировкой «Помощь от Российской Федерации». Молчание очевидцев нарушает только рев уходящих к М-4 опустошенных белых фур, бензовозов, восстановительной техники.
	


        
	Не через час, но через полтора пограничная линия снова в распоряжении гражданского и окологражданского населения. В муравьиной суете старенький «мерседес» пытается пристроиться в хвост колонны «батальонных спонсоров» с воронежскими номерами. «Фольксвагену» с флажком Новороссии такой маневр не по душе.
	
	Министр остается ждать следующего «транша». Салон его автомобиля демонстрирует коробки, пакеты, пакетики с помидорами, стиральными порошками, прокладками. Киев закрыл сообщение между своей и подконтрольной ЛНР территорией. Под завязку забита каждая машина, въезжающая на территорию ЛНР, или как здесь иногда говорят – в Луганду.
	Непризнанное государство встречает когда-то синим на когда-то желтом – "Луганськ 1795". На вывеске красным и черным отображена суть конфликта, которым здесь живут последний год.
	


	На первый взгляд Луганщина почти не отличается от убогих пейзажей Брянской области. Приглядевшись, понимаешь, что у луганчан есть оправдание — их бомбили.
	


	Десяток автомобилей и двадцать-тридцать прохожих в центре когда-то полумиллионного города сегодня здесь считаются нормой.
	
	О разнице мира и перемирия говорят закрытые ювелирные магазины, салоны меховых изделий, отделения банков. Пустующие залы немногочисленных кафе, скудный ассортимент магазинов, наивное на дверях «с оружием не входить».
	


	В воскресное утро на Советской улице у отстроенного перед войной храма людей совсем немного. Трое нищих у ворот наблюдают, как мужики, перебраниваясь, ремонтируют водонасос во дворе церкви.
	
	Отсутствие денег, рост цен, курс валюты — основные темы разговора у луганчан. Не совсем понятен, правда, смысл обсуждения, так как ни зарплат, ни пенсий здесь не видели больше полугода. Чтобы о гривнах можно было говорить предметно, несостоявшийся сварщик Володя копошится в развалинах аэропорта.
	


	До войны лом металла принимали по 90 гривен за килограмм, сегодня на руки дают 60 – 70 единиц стремительно обесценивающейся украинской валюты.
	В сторону изувеченной военной техники Володя даже не смотрит, потрошить ее – прерогатива ополченцев. На вопрос, почему не с ними, 17-летний парень отвечает по-взрослому: «Семья большая, кто кормить будет?»
	


	Те, кого здесь называют ополченцами, нередко бывают замечены в стремлении помочь мирному населению.
	
	Аня Спесивцева обижается не особо. Второй месяц она с мужем и детьми живет в общежитии Луганского национального университета имени Тараса Шевченко. В соседях у них 140 человек, в том числе женщины, мужчины, старики и 59 детей в возрасте от 7 месяцев до 15 лет. Все они жители Славяносербского района. Раевка, Приветное, Фрунзе, Счастье, Красный Яр, Веселая Гора – эти названия мир узнал летом прошлого года.
	
	Кристина Кузнецова из Приветного рассказывает, что ее семью эвакуировал «автобус зеленый», однако чаще всего из зоны военных действий гражданские выбираются сами.
	
	


        
	За время проживания в университетском общежитии один раз выдали гуманитарную помощь: мука (2 кг), пшено (2 кг), макароны (2 кг), тушенка (2 б.), рыбные консервы (3 б.), постное масло (0,5 л), сахар (1 кг), чай (30 г), печенье (0,5 кг). Наличные деньги, как предполагается, у населения должны быть из пенсии, которую в последний раз выплачивали в сентябре, и заработной платы, которой здесь не видели по 6 – 9 месяцев. Одних выручают родственники из России, другие питаются за счет накоплений. Накопления наисходе.
	
	Одежду и еду несут жители ближайших домов Луганска, положение которых отличается только наличием собственной крыши над головой. Парикмахер Света поделилась информацией о переселенцах со знакомыми, и в общежитие привезли 50 бананов, по ящику куриных крыльев и спинок. Другие слушатели сарафанного радио приносят в меньших объемах, кто яблоко, кто одеяло. Бывает, впрочем, не без греха. Славяносербцы больше недели ждут, когда им принесут помощь от местного депутата (по 10 упаковок замороженной лазаньи) – под таким предлогом незнакомая женщина собрала их паспортные данные.
	
	Убежденность гражданина Российской Федерации в том, что и Луганщина, и Донетчина завалены гуманитарной помощью, на площадях раздают одежду и продукты, а в общепитах дармовое трехразовое питание, вызывает у жителей Луганской народной республики недоумение, возмущение, смех. Благодати от старшего брата здесь не ощущают ни матери-одиночки, ни дети, ни старики. Продукты питания выдавали два раза, последний – в сентябре.
	Директор департамента внутренней информационной политики администрации города Луганска Оксана Терещенко пытается прояснить корреспонденту «Фонтанки» ситуацию:
	
	Адреса социальных столовых не смог назвать ни один из опрошенных за неделю жителей Луганска. Следы системно поступающего в ЛНР гумконвоя удалось обнаружить — в больницах и школах официально говорят, что обеспечены крупами, макаронными изделиями, консервами.
	
	Вотчина Александра Мажного выглядит как самое обыкновенное лечебное учреждение. Само здание во время обстрелов пострадало не особо, стекла в оконные рамы вставили, пробитый шифер заменили. Самым непростым периодом называет август, когда радовались наличию воды и питали операционные от генераторов.
	


	Помимо овощей сегодня многопрофильной больнице на улице Фрунзе не хватает антибиотиков и обезболивающих, последних, точнее, практически нет.
	
	Не верят в окончание войны и в средней школе №25 на улице Щаденко. Практически все учреждения в Луганске стремятся закончить работу в первой половине дня. Потому в 15.00 буднего дня в школе можно найти только уборщицу Раису. Если главврача или директора еще можно заподозрить в лояльности к власти, то техперсоналу юлить незачем, а значит, сомневаться не приходится — педагоги, ученики и персонал питание получают.
	
	50 процентов заработной платы — это приблизительно 500 гривен. До войны два раза по столько и хватало пусть не на безбедную, но жизнь. Сегодня хлеб в среднем по цене 6 – 8 гривен, десяток яиц по 25, килограмм гороха – 10, полкило макарон — 7, тушенка — 30, большая упаковка чая — 60 гривен. Один даже самый скромный поход в магазин обойдется в 150 – 200 гривен — серьезные деньги для сегодняшних луганчан.
	Официальный курс гривны в ЛНР указан на сайте местного правительства: «1 Российскиий рубль — 0,37727 грн.». Прямо так и указан — с большой буквы «Р» и с двумя «и».
	На практике обмен происходит следующим образом: в подземном переходе за две тысячи рублей дают 800 гривен, на следующий день за такую же сумму явный уроженец Кавказа отсчитывает 940, а еще через два дня две российские тысячи он оценивает в 900 гривен. Следующие четыре дня курс стабилизировался (по крайней мере для корреспондента «Фонтанки») на планке 900 за 2000.  
	


	Сигареты поштучно, китайский ширпотреб на деревянных прилавках, горячий кофе и пирожки на вынос, безразмерные тетки и порывисто двигающиеся мужики. Городской рынок Луганска вполне может стать съемочной площадкой для киноленты о России 90-х годов.
	
	Магнитики, обложки на паспорт, наклейки на телефон, заглушки на госномера... среди сплошной символики Новороссии и ЛНР большая проблема отыскать сувенирную продукцию с видами довоенного Луганска.
	
	По данным луганской мэрии, год назад в городе проживало 463 тысячи человек, сегодня – 380 тысяч. Но и эта цифра – сентябрьская, а потому не отображает реальность. В существующих условиях невозможно посчитать точное количество вернувшихся за полгода горожан, вынужденных переселенцев из наиболее пострадавших районов Луганщины, бежавших в Россию или на подконтрольную Киеву территорию.
	Объявления о комендантском часе с 23.00 здесь развешаны повсеместно. Однако предостережения излишни, с наступлением сумерек инстинкт гонит с улиц, где не работает ни одно заведение. Напряжение ночи разрезает только тяжелый звук военной техники, которая практически не перемещается по городу днем.  
	


	Очень мало профессиональных нищих. И много опрятного вида старух. Их истории разнятся только в деталях.
	


	Любовь Игнатьевна в свои 76 лет живет одна. Ее дом рядом с военкоматом. Единственный родственник — племянник — погиб 2 июня во время штурмового авиаудара по зданию ОГА. Была еще сестра в России, она звала к себе, но пока инвалид II группы собиралась, сестра умерла, и ехать стало некуда. Выданные осенью правительством ЛНР 1620 гривен потратила на восстановление своего дома, вставила окна, починила газопровод, наладила водоснабжение. Сегодня на обед у Любови Игнатьевны «борщик, без мяса, с морковочкой».
	
	


        
	Юлия Никитина, "Фонтанка.ру"
	
	В феврале 2015 года в Минске было подписано второе соглашение о прекращении огня на востоке Украины. Документ регламентировал также придание особого статуса регионам Донбасса. Сразу после подписания стороны стали обвинять друг друга в нарушении условий перемирия. 16 марта украинская Рада признала ДНР и ЛНР «временно оккупированными территориями». При этом был поставлен вопрос о введении миротворцев в зону конфликта. Главы самопровозглашенных республик в ответ заявили Киеву, что дальнейшие компромиссы невозможны до тех пор, «пока не будут отменены позорные решения Порошенко и Верховной рады».
	

