
	В Псковской области вновь готовятся к отмене части пригородных поездов. Под сокращение попадет, в частности, дневной поезд Луга – Псков, соединяющий регион с Ленинградской областью (он будет ходить три дня в неделю, вместо ежедневного курсирования).
	Согласно планам региональных властей, с середины июля будут отменены (либо полностью, либо сокращены дни курсирования) пригородные поезда по маршрутам Дно – Псков, Новосокольники – Дно, Псков – Луга. Сокращение происходит в соответствии с Договором на организацию транспортного обслуживания населения железнодорожным транспортом в пригородном сообщении на 2015 год по территории Псковской области.
	Тема пригородных пассажирских перевозок поднималась 1 июля на встрече главы РЖД Владимира Якунина с президентом РФ Владимиром Путиным. Якунин сообщил президенту, что после его вмешательства «незамедлительно были восстановлены те маршруты, которые по согласованию с регионами были отменены».
	Напомним, в начале 2015 года произошло массовое сокращение пригородных поездов, а в некоторых регионах, в том числе в Псковской области, пригородное сообщение было прекращено полностью. 4 февраля президент России Владимир Путин дал поручение Минтрансу немедленно восстановить поезда, отмененные в 2015 году. После этого часть маршрутов в Псковской области была восстановлена, однако из-за того, что сокращения начались раньше и продолжались к тому времени в течение двух лет (с 2013 года), часть поездов восстановлена не была (например, Великие Луки – Себеж).
	Конфликт между Псковской областью (объем перевозок устанавливает и оплачивает именно региональная власть) и Северо-Западной пригородной пассажирской компанией (осуществляет перевозки в пригородных поездах на территории Псковской области по большинству маршрутов) длится уже несколько лет. Железнодорожники обвиняют региональные власти в нежелании своевременно и полностью оплачивать их услуги, власти, в свою очередь, сетуют на непрозрачность тарифной политики перевозчика.
	Между тем в связи с постоянными отменами поездов РЖД массово теряет своих пассажиров. Если по итогам 2014 года падение перевозок в пригородном сообщении по сравнению с 2013 годом составило всего 0,3%, то, согласно обнародованной 1 июля статистике, за первое полугодие 2015 года перевозки по сравнению с аналогичным периодом прошлого года сократились уже на 5,3%.
	 