
	
	Убили его поздно вечером 27 февраля. В соцсетях и в прессе появились сопоставления, что случилось это за 2 дня до 20-летней годовщины гибели Влада Листьева. Эти два человека оказались в одном ряду не только потому, что убиты. Убито много людей за эти 20 лет. Но и Листьев, и Немцов пережили фантастическую славу, они когда-то были очень популярны. В Нижнем Новгороде люди рыдали, когда в 1997 году их губернатор и младореформатор Борис Немцов уезжал на повышение в Москву.
	– Многие тогда у нас восприняли его отъезд из Нижнего как личное горе, – рассказала "Фонтанке" жительница города Марина Михалёва. – Особенно женщины. И журналисты. Представьте: это же был когда-то Горький, закрытый город. А тут к нам стали приезжать президент страны, западные политики, Немцов привозил Тэтчер, Мейджора! При этом, когда он уже был тут при должности, его видели в тех же магазинах в городе, что и раньше, его жена работала в той же библиотеке, мама – в той же больнице. Конечно, мы удивлялись, что он такой молодой. Но его в Нижнем очень любили.
	Когда Борис Немцов ушёл совсем, в ночь на 28 февраля, кто-то тоже плакал, на место его гибели многие несли цветы. Но сейчас народ захвачен больше другими чувствами. Из-за которых Борис Немцов, видимо, и погиб.
	
	"Он по-настоящему талантливый физик, у него много хороших работ. Потом он увлекся политикой, стал губернатором области…" – сказал когда-то нобелевский лауреат, академик Виталий Гинзбург про своего научного "внука" и тогдашнего вице-премьера Немцова.
	Борис Немцов родился в Сочи, потом семья переехала в Горький. "У меня бабушка русская по отцовской линии, она меня окрестила, и это гремучая смесь – мамы-еврейки и бабушки", – скажет он в 2010 году в интервью русскоязычному каналу RTVI в Нью-Йорке. Он окончил школу с золотой медалью, потом физфак Горьковского университета с красным дипломом. Защитил кандидатскую, запатентовал несколько научных изобретений. Политикой заниматься не то что не думал, а просто не хотел. Он мог стать блестящим физиком.
	– В науке у него всё было очень хорошо, – рассказывает его двоюродный брат, известный социолог Игорь Эйдман. – Он был учеником моего отца, а отец был не только крупным учёным, соавтором Виталия Гинзбурга, но ещё и очень требовательным человеком, он бы не стал возиться с бестолковым учеником, даже если тот – его племянник. А Боря был талантливый. У него была реальная альтернатива: пойти по научной части, уехать на Запад – как многие его друзья-физики, которые стали преуспевающими профессорами в университетах Европы и США. Он бы мог быть таким же преуспевающим учёным и спокойно жить. И главное, что он и хотел заниматься наукой. Мы с ним всё время спорили, что надо в политику.
	Но такое было время – вторая половина 1980-х. Политиками федерального или регионального масштаба стали почти все сотрудники отдела теоретической физики, в котором работал Борис Немцов.
	– Сначала он решил баллотироваться на Съезд народных депутатов СССР в 1989 году, и у него были все шансы победить, – продолжает Игорь Эйдман. – Но он не прошёл через "фильтр" представителей общественности в Окружном собрании. После этого он поспорил со своим аспирантом, что больше никуда никогда избираться не будет. На Съезд народных депутатов РСФСР он предлагал выдвигаться Глебу Якунину. Тот отказался, Борис всё-таки пошёл сам – и прошёл.
	
	Политиком он оказался тоже талантливым. Таким же, как физиком. На выборах президента РСФСР Борис Ельцин сделал его своим доверенным лицом. А потом назначил главой областной администрации. Немцов сразу распорядился, чтобы его называли губернатором. Именно после него так стали называть себя все главы субъектов Федерации. Он был не только самым молодым, но и самым первым губернатором в современной России.
	– Кажется, Ельцин по этому поводу тогда публично шутил, – вспоминает Игорь Эйдман. – Потому что в те времена слово "губернатор" звучало очень уж необычно.
	Через 4 года, в 1995-м, губернатора в Нижнем уже выбирали. Немцов победил с результатом 58,9 процента. Он был невероятно любим. При нём Нижний называли "раем для журналистов" и "краем непуганых журналистов". До сих пор некоторые нижегородцы говорят, что едва ли не все хорошие дороги в области были построены во время губернаторства Немцова. Аэропорт получил статус международного. Немцов пытался реанимировать Горьковский автомобильный завод. При нём начались бурные строительство и реставрация церквей, монастырей и мечетей в области.
	– Конечно, особенного "золотого века" при Немцове в Нижегородской области не было, говорю это вам как человек, который сам там жил в это время, – уточняет эти воспоминания земляков Игорь Эйдман. – То есть позитивного было много, мы, например, придумали нижегородский жилищный проект, Боре он очень понравился, мы даже какие-то умершие стройки восстановили, началось строительство. Только общая ситуация в стране была тяжёлая, нефть – очень низкая, долларов пятнадцать, так что ничего особенного сделать и нельзя было. Но был губернатор – весёлый парень, интеллигентный. Не хапал. Ходил по улицам. Его любили журналисты, молодёжь, интеллигенция.
	Немцов был первым губернатором, внедрившим в своём регионе систему адресной социальной помощи. И потом, после губернаторства, он часто приезжал в Нижний Новгород из Москвы.
	– В больницу, где когда-то работали его мама и моя мама, он много лет привозил какие-то подарки, – добавляет Игорь Эйдман.
	В 1996 году губернатор Немцов открыто выступил против войны в Чечне. Он лично инициировал в области сбор подписей за вывод войск, а потом сам передал эти подписи президенту Ельцину.
	В тот же год во время очень непростой для Ельцина избирательной кампании Немцов выдвинул и свою кандидатуру в президенты. Но потом сам же её и снял. Хотя шансы у него тогда были очень неплохие. Когда выборы были уже позади, фонд "Общественное мнение" провёл опрос, и выяснилось, что почти треть россиян (29 процентов) хотели бы видеть президентом Немцова. Лидер КПРФ Геннадий Зюганов, который на протяжении почти всей завершившейся кампании опережал Ельцина, в том рейтинге шёл вторым, отставая от Немцова на 4 процента.
	
	В 1997 году Борис Немцов был назначен министром топлива и энергетики. Тогда, как писала пресса, "всплыл" трастовый договор 3-летней давности между правительством и "Газпромом", по которому глава газового монополиста Рэм Вяхирев якобы мог заполучить 30-процентный пакет акций, принадлежащих государству, в 750 раз дешевле, чем этот пакет стоил на рынке. Немцов обнаружил схему и выступил против неё. Это стоило ему министерского кресла, его понизили в должности, оставив надзирать за топливно-газовым хозяйством.
	Потом случился инцидент во время официального визита в Швецию. Немцов сопровождал Бориса Ельцина. На встрече с западными предпринимателями он вдруг заявил: не надо инвестировать деньги в регионы "красных" губернаторов, всё равно всё разворуют. Государственная дума была возмущена до крайности, депутаты потребовали отставки Немцова, назвав его "безответственным и малоквалифицированным политиком", который "недвусмысленно публично запугивал потенциальных инвесторов", а его заявления – "недопустимым выпадом против оппозиции и против стабильности в обществе". Оппозицией в 1997 году считались коммунисты.
	В конце 1997-го Немцов вместе с Анатолием Чубайсом пришли к Ельцину и потребовали отставки Бориса Березовского с поста заместителя секретаря Совета безопасности. И Ельцин действительно уже через день отправил олигарха в отставку.
	Две другие выходки Немцова, которые часто вспоминают, тоже относятся к тому периоду. Он приехал встречать президента Азербайджана в белых брюках с клубным пиджаком и потребовал пересадить всех чиновников на "Волги".
	Ельцин не отдал Немцова на растерзание депутатам. Он назначил его первым вице-премьером, а в конце 1997-го – начале 1998 года практически открыто называл преемником.
	– Знаете, для того чтобы паровоз ехал, нужно в топку кидать уголь, – рассуждает Игорь Эйдман о том периоде в жизни двоюродного брата. – В 1996 году этот ресурс исчерпывался. Экономическая ситуация была тупиковая, она ухудшалась. Системе нужны были новые люди, чтобы они сгорали, как топливо, и сама система летела дальше. Вот тогда они бросили в эту топку популярного в народе Немцова. Чтобы такие, как он, дали правительству какое-то новое свежее "лицо". Чтобы на них всё продержалось, а сами бы они сгорели. Боря этого не понимал, он был человек довольно наивный. Ему говорили знакомые, которые хорошо относились к нему и понимали, что всё идёт к дефолту: зачем ты там сидишь, уходи, ты погубишь свою карьеру. Но он там оставался до последнего, как стойкий оловянный солдатик.
	Ельцин предлагал Немцову остаться в правительстве и после дефолта 1998 года. Просил его доработать до президентских выборов. Но в последних числах августа несостоявшийся преемник сам подал прошение об отставке.
	– Его рейтинг падал, падал, а уж когда НТВ и другие госканалы, Доренко, Киселёв, начали громить "команду младореформаторов", он упал окончательно, – продолжает Игорь Эйдман. – Потом ещё был период работы с СПС. По наивности Боря думал, что можно выиграть выборы в этой стране. А когда СПС проиграл, его карьера фактически кончилась. Он был сложный человек и в чём-то действительно наивный. Я знаю политиков, которые хитрые, но – дураки. Такие будут всегда на плаву. А Боря был умный, но он не был хитрым.
	В 1999 году очередное исследование ФОМ по поводу возможного будущего президента показало, что рейтинг Немцова упал до 1 процента. Преемник был выбран, как мы знаем, другой. Борис Немцов стал депутатом Госдумы от Союза правых сил.
	– Многие считали, что Боря – это человек, который может красиво что-то сказать, сделать красивый жест. Это всё тоже было. Но при этом Боря умел системно работать, – рассказывает о его работе в Думе политик, член СПС тех лет Леонид Гозман. – Фракция СПС была в той Думе маленькая, но по влиянию – совершенно фантастическая. И в значительной степени это была заслуга Бори. Он был политиком по жизни. Политика – это была его главная страсть.
	На следующих выборах СПС провалился. У Бориса Немцова ещё появятся движение "Солидарность", партия ПАРНАС. Но как политика его с этих пор будут упоминать только вместе со словом "оппозиционный".
	
	В 2004 году Борис Немцов был одним из очень немногих российских политиков, которые поддержали "Оранжевую революцию" на Украине. Как и всегда, он открыто и очень громко о своих взглядах говорил. Полтора года проработал внештатным советником президента Ющенко, правда, это было тоже в большей степени жестом.
	У него к Украине было особенное отношение. Уже после его гибели стало известно, что он собирался опубликовать, как рассказал "Эху Москвы" оппозиционер Илья Яшин, доклад с доказательствами присутствия российских войск и российского оружия на территории военных действий на юго-востоке Украины.
	Раньше выходили другие доклады, написанные Борисом Немцовым в соавторстве с другими оппозиционерами. "Сочи и Олимпиада", "Путин и кризис", "Путин и "Газпром", "Лужков. Итоги" – это 2008 – 2009 годы. Самые громкие – "Путин. Итоги" (вышел в 2008-м, в 2010-м он был дополнен и вышел под названием "Путин. Итоги. 10 лет"), "Путин. Коррупция" (2011), "Путин. Жизнь раба на галерах. Дворцы, яхты, автомобили, самолёты и другие аксессуары" (2012).
	Главный персонаж этих произведений сам на них подчёркнуто не реагировал. По поводу последнего его пресс-секретарь Дмитрий Песков заявил на пресс-конференции, что всё это – "попытка псевдоизобличения". "Мы можем выразить сожаление, что подобные попытки псевдоизобличения у нас отождествляются с оппозиционностью, – сказал он. – Оппозиционность должна иметь креативность и толику созидательности. Пока мы этого не видим".
	Доклад об Украине стал бы десятым по счёту.
	– Это очень важная работа, – считает Игорь Эйдман. – У многих людей сознание "правовое". Такое сознание бывает и у прокуроров, и у бандитов. Им на всё нужны доказательства, даже когда по элементарной логике всё очевидно. А никто ведь не занимается системным сбором и анализом доказательств, которые можно реально предъявить. Нужно собирать фамилии, номера частей – всю достоверную информацию. Покажите мне хоть один документ, который можно предъявить, где всё разложено по полочкам. А Боря мог это сделать. Он всё-таки был физик, учёный. Он умел это делать.
	
	В декабре 2010 года Борис Немцов участвовал в акции "Стратегия-31" на Триумфальной площади в Москве. Его задержали, и судья наложила на него 15 суток административного ареста. Бывший губернатор, бывший первый вице-премьер правительства встретил Новый год за решёткой с хулиганами, бузотёрами и алкоголиками.
	Организация "Международная амнистия" признала его узником совести. А в июле прошлого года ЕСПЧ констатировал то самое, за что Немцов и выходил на Триумфальную площадь: нарушение права человека на свободу собраний. Европейский суд признал, что права Немцова были нарушены Российским государством, и постановил выплатить ему компенсацию – 28 тысяч евро.
	Сумма компенсации была в полтора раза меньше месячного дохода этого нарушителя порядка. На выборах-2014 в Ярославскую областную думу он представил декларацию, согласно которой заработал в 2013 году 18 миллионов рублей, что по тогдашнему курсу составляло полмиллиона евро. Кроме того, у него в собственности были 3 квартиры в Москве.
	В 2009 году Борис Немцов баллотировался в мэры Сочи (набрал 14 процентов и занял второе место после единоросса). Перед теми выборами он тоже публиковал свою декларацию. Его заработки за 2008 год составили 183 миллиона рублей. В эту сумму вошли доходы от акций 21 компании (топливно-энергетического комплекса и банков), выручка от купли-продажи акций "Альфа-банка", заработки двух учреждённых при его участии фондов. Квартира в Москве тогда была одна.
	– Мы не были настолько дружны с Борей, чтобы я был посвящён в его материальное положение, – говорит Леонид Гозман. – Но Боря был человеком абсолютно честным. Это не значит, что ему не были нужны материальные блага. Он был жизнелюбом – во всех проявлениях. Но это значит, что он не воровал. Вот все, кто знал его, знали, что у Бори к рукам ничего не прилипает. Вот кого-то обвиняют в воровстве – и этому веришь, хотя не обязательно, что это справедливо. С Борей – наоборот: его в чём угодно могли обвинять, но все знали, что он точно не вор. А как он заработал те деньги, которые у него были, я не знаю.
	В декабре 2010 года во время "Разговора с Владимиром Путиным", который транслировался на всю страну в эфире гостелевидения и госрадио, президент в ответ на вопрос о Немцове и его соратниках заявил: "Денег и власти, чего они еще хотят? В свое время они поураганили в 90-х годах, утащили вместе с Березовскими и теми, кто сейчас находится в местах лишения свободы, о которых мы сегодня вспоминали, немало миллиардов. Их от кормушки оттащили, они поиздержались, хочется вернуться и пополнить свои карманы. Но я думаю, что если мы позволим им это сделать, они отдельными миллиардами уже не ограничатся, они всю Россию распродадут".
	Борис Немцов подал в Савёловский суд Москвы иск о защите чести и достоинства к гражданину Путину. Судья отказала в иске, мотивировав это так (цитата по газете "Коммерсант"): "Фамилии Немцова, Рыжкова и Милова употреблены не в качестве имён собственных, а исключительно в нарицательном значении этих фамилий для обозначения определенного класса политических деятелей". Отвечая на вопрос, Путин давал "обобщённое суждение в отношении этой группы политических активистов, которые в настоящее время хотят "денег и власти".
	– Боря был человеком абсолютно порядочным, – говорит Леонид Гозман. – С ним можно было конфликтовать, но никто не сомневался в его человеческой порядочности. Как-то выходим мы с ним откуда-то, пошли в гардероб. И он пожимает руку гардеробщику. У него это выходило совершенно естественно – обнять, пожать руку. Как-то у нас в СПС было одно очень тяжёлое, конфликтное заседание. Приходит Боря. И вместо того, чтобы идти на сцену, где ему надо быть по статусу, идёт со всеми здороваться. И это было у него совершенно естественно. Вот бывает так, что человека этому научат, он это делает, но выглядит это картинно. А для Бори это было абсолютно естественное поведение. Это был человек, ориентированный на людей.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"