У тасманийских дьяволов обнаружена новая (вторая) форма трансмиссивной злокачественной опухоли. Открытие говорит о том, что передающийся путем заражения рак является более частым явлением в природе, чем принято считать. О этом рассказывается в статье, опубликованной в журнале Proceedings of the National Academy of Sciences.
На сегодняшний день науке известны три типа заразных форм рака: у собак (трансмиссивная венерическая саркома), песчаных ракушек и тасманийских дьяволов — хищных сумчатых. В отличие от «нормального» рака эти опухоли передаются от особи к особи через живые раковые клетки. Лицевая опухоль тасманийского дьявола (DFT1) впервые была описана в 1996 году. Ей свойственна стопроцентная смертность зараженных животных в течение нескольких месяцев. Злокачественные опухоли переходят c морды животного на все тело, и в итоге особь теряет возможность питаться. Агрессивность животных, их склонность часто кусать друг друга способствовала распространению болезни.
Недавно ученые нашли у животных на юго-востоке Тасмании вторую форму трансмиссивной опухоли — DFT2. По внешнему виду лицевые опухоли обоих типов почти не отличить друг от друга, однако с генетической точки зрения между ними нет ничего общего. Пока DFT2 нашли у восьми особей.
«Раньше мы считали, что тасманийским дьяволам очень не повезло — они пали жертвой случайно вышедшего из-под контроля рака, который появился у одной особи и распространился по популяции через укусы. Но обнаружение второго типа опухолей заставляет задуматься: или эти сумчатые особенно уязвимы к болезням этого типа, или заразные формы рака не так уж редки в природе», — заявила соавтор статьи Элизабет Мерчисон (Elizabeth Murchison).
Сейчас ученые ищут и другие, пока неизвестные, разновидности трансмиссивных лицевых опухолей. Кроме того, они предупреждают: это открытие указывает на риск «заразного рака» у человека. Это заболевание адаптируется в новых условиях лучше, чем считалось раньше. Раковые клетки приспособились к новой экологической нише (как паразитические клеточные клоны). Даже если трансмиссивные опухоли возникли из-за уникальных особенностей тасманийских дьяволов, их разнообразие заставляет задуматься о вероятности возникновения этой болезни и у человека, отмечают исследователи.
