
	Еврейские организации Крыма опровергли заявления президента Украины Петра Порошенко о несоблюдении их прав на полуострове. Об этом сообщает «Интерфакс».
	«Данные утверждения являются заведомо ложными и представляют собой неуклюжую и бесперспективную попытку извратить истинную картину существующего межнационального мира и согласия в российском Крыму», — говорится в заявлении, поступившем в распоряжение агентства.
	Комментируя выступление украинского лидера в парламенте Израиля (кнессете), авторы документа отметили, что Порошенко «должен знать, что мы в Крыму спокойны за себя и своих близких». «У нас нет антисемитов-бандеровцев, у нас нет никаких боевых отрядов, у нас не устраивают факельные шествия со свастикой», — гласит текст заявления, под которым подписались, в частности, Всекрымский еврейский конгресс, симферопольская и ялтинская еврейские национально-культурные автономии и еврейская община Севастополя. В нем также подчеркивается, что сегодня евреи Крыма находятся «под надежной защитой российского государства».
	Вместе с тем авторы пишут, что они любят и помнят «ту настоящую Украину, с ее национальным колоритом, богатой культурой, гостеприимным народом, которой она была до разгула национализма и бандеровщины». За последние два года, по словам подписантов, в Крым с Украины перебрались десятки тысяч людей, не выдержавших преследований по политическим и этническим мотивам.
	Представители еврейских организаций добавили, что сегодня на полуострове они получают полную поддержку своей культуры, традиций и праздников, при этом ряд ключевых постов в структурах власти занимают евреи. Кроме того, представитель руководства республики вместе с ними зажигают ханукальные свечи. «Всего этого господин Порошенко в угаре информационной войны видеть не хочет», — резюмируют авторы.
	Как сообщал в среду, 23 декабря, портал «ЛІГА.net», президент Украины в ходе выступления в кнессете предположил, что еврейская община Крыма, насчитывающая, по его данным, 17 тысяч человек, может оказаться «объектом репрессивной машины Кремля». «Ведь оккупанты со знанием дела начали культивировать и антисемитизм. Они даже поставили памятник Сталину, подстрекая конфликт в Донбассе, куда направляются российские регулярные войска», — говорил Порошенко.
	Во время того же выступления политик причислил евреев к создателям украинского государства. По его словам, эта нация была «непосредственным участником создания» Украины, а украинский и израильский народы являются братскими.
	По состоянию на январь 2015 года, численность населения в Крымском федеральном округе составила почти 2,3 миллиона постоянных жителей. В национальном составе преобладают русские (около 1,5 миллиона человек), затем идут украинцы (344 тысячи), крымские татары (232 тысячи), татары (45 тысяч), белорусы (22 тысячи), армяне (11 тысяч), азербайджанцы, узбеки и молдаване. Замыкают десятку евреи, которых насчитывается порядка 3,1 тысячи человек.