
	
	Директор департамента госполитики в сфере общего образования Минобрнауки Анастасия Зырянова накануне заявила о многочисленных заявлениях родителей, которые просят сократить летние каникулы. «Мы получаем массу писем от родителей, почему наши дети за три месяца забывают все, что они проходили в учебном году», – цитирует чиновницу ТАСС. Обосновывая предложение, Зырянова отметила, что столь долгие летние каникулы были у наших школьников не всегда: с 30-х по 70-е годы ХХ века половина лета носила название трудовой четверти, а в 80-е трудовое воспитание перестало носить обязательный порядок, в связи с чем каникулы были зафиксированы как трехмесячные. «На сегодняшний день наши школьники имеют самые продолжительные в мире каникулы. Нам нужны методические рекомендации ученых для того, чтобы мы могли принимать здравые управленческие решения», – добавила чиновница.
	Кто эти родители, с такой активностью пишущие письма в Министерство образования, не понимает . «Что за мода на советские клише? «По просьбам трудящихся, по мнению общественности». В нашем окружении никто не писал таких писем. И не факт, что большинство родителей так считает, – говорит он. – Безусловно, мы будем против изменения уклада по мановению волшебной палочки министра. Это ведь перемена постоянного расписания семьи, планирования совместного отдыха. Можно предложить дополнительные мероприятия — летняя школа, например. Но лишь на добровольной основе, а не на обязательной».
	Не видит возможности изменения каникулярных сроков и . Она уверена, что сократить летние каникулы не смогут в первую очередь учителя. «Мы в июне проводим экзамены. Потом занимаемся методической работой. С июля выходим в отпуск, он у учителей 56 календарных дней — у нас сложная работа, шестидневка», – говорит руководитель учреждения. Она добавляет, что и дети летом не только отдыхают, школа выдает им список литературы для чтения. «Школьники читают летом большие произведения, можно выдавать им дополнительные задания», – предлагает Пильдес. Она также не считает лишним создание дополнительных трудовых лагерей, если родителям нечем или некогда занимать своих детей: «Во всем мире большие пасхальные и рождественские каникулы, за счет этого и в июне дети учатся. Куда еще больше?».
	По мнению , знания, а особенно если их там немного, вылетают у детей из головы и за время весенних каникул. «Мы обсуждали с коллективом этот вопрос и пришли к выводу, что сокращать летние каникулы нельзя. Эти 3 месяца — возможность детей почувствовать себя свободными, хорошо отдохнуть. Это сложившаяся традиция», – считает директор.
	О том, что такие изменения невозможны, по крайней мере без серьезной перекройки всей образовательной программы, говорит . «Если изменить сроки каникул, то, значит, изменятся сроки и учебного года? А тогда поплывет вся наша программа. У меня больше вопросов к этому предложению, чем ответов. Кроме того, летние каникулы не для всех».
	 напоминает, что на данный момент сроки школьных каникул утверждают сами учебные учреждения, а вышестоящие инстанции лишь рекомендуют определенные даты. «Например, весенние каникулы не во всех школах одинаковые. В некоторых школах, чтобы уравновесить длительность по продолжительности третьей и четвертой четверти, каникулы сдвигают», – добавляет он. В образовательных нормативах также написано, что летние каникулы не должны быть короче, чем 8 недель.
	«Мало вероятно, что такое количество изменений одновременно возможно. Пока это больше похоже на страшную сказку для учителей и родителей», – резюмирует собеседник «Фонтанки» в комитете по образованию Петербурга.
	Стоит добавить, что в столице ранее поднимали тему об установлении единого срока каникул. Дело в том, что помимо системы триместров и четвертей, часть школ Москвы использует модульный принцип обучения: 5 недель учеба, 6-я — каникулы. Школы называют это прогрессивным шагом, ссылаясь на положительные отзывы психологов и врачей, однако в связи с таким устройством каникулярное время намного длиннее, нежели у школ с обычной организацией учебного процесса. «Вот кому можно было бы урезать время каникул, так это этим школам», – ухмыляются собеседники «Фонтанки».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»