
	Первым народным депутатам СССР, выбранным на демократической основе, будут выплачивать персональные пенсии – 370 тысяч рублей в год. Такой проект указа президента России подготовило Министерство труда и социального развития РФ.
	Документ предусматривает, что народные депутаты СССР созыва 1989-1994 годов, проработавшие в парламенте на постоянной основе не менее года, имеют право на специальную доплату к пенсии – в сумме она должна составлять 55 процентов ежемесячного денежного вознаграждения депутата Госдумы. Выплата такого вознаграждения приостанавливается, если бывший народный избранник продолжает работать в государственных органах.
	Чиновники Минтруда напоминают, что схожие доплаты сейчас получают народные депутаты первого Верховного Совета Российской Федерации (избранного в 1990 году и разогнанного в результате октябрьских событий 1993 года). И не отрицают политической подоплеки такой инициативы. «Союзные парламентарии выполняли практически те же функции, что и народные депутаты РСФСР. Их деятельность позволила заложить правовые основы демократических преобразований в Российской Федерации, принять ряд законодательных актов, ставших фундаментом российского законодательства, проектом указа предлагается устанавливать гарантии в области пенсионного обеспечения для бывших народных депутатов СССР 1989-1994 годов», – отмечают в ведомстве.
	По расчетам Минтруда, на специальную пенсию вправе будут рассчитывать 285 человек, а на реализацию предложенного проекта уже в 2016 году потребуется выделить из федеральной казны 105 млн рублей (то есть каждый «народный избранник» дополнительно получит в среднем по 370 тысяч рублей). Ежегодно бюджетные ассигнования будут уменьшаться на 4 процента (видимо, исходя из предполагаемого сокращения численности бывших депутатов в результате смерти).
	Отметим, что средняя пенсия в России сейчас составляет около 12 тысяч рублей в месяц.
	Напомним, что до 1989 года Верховный совет СССР избирался прямым всеобщим голосованием, но на безальтернативной основе. В ходе демократической реформы политического устройства Советского Союза был создан новый высший орган государственной власти – Съезд народных депутатов, который, в свою очередь, формировал состав парламента (официально именуемого «Верховным Советом СССР первого созыва»). В связи с прекращением существования Советского Союза Съезд и парламент были распущены.