
	Бывший премьер-министр Великобритании Тони Блэр извинился за использование неверных разведданных при подготовке операции в Ираке в 2003 году. Тогда он утверждал, что у Ирака есть химическое оружие, которое можно привести в действие в течение 45 минут. Господин Блэр также признал определенную связь между возникновением террористической организации «Исламское государство» (ИГ) и войной в Ираке. 
	В интервью американскому телеканалу CNN бывший премьер-министр Великобритании Тони Блэр признал, что при принятии решения о начале вторжения были использованы неверные разведданные. Как заявил Тони Блэр: «Я также прошу прощения за некоторые наши ошибки в планировании и, конечно, за неверное понимание того, что может последовать за свержением режима». Отвечая на вопрос о том, является ли война в Ираке «основной причиной» последующего появления террористической организации «Исламское государство» (ИГ), бывший премьер-министр сказал: «Я думаю, в этом есть доля истины. Конечно, нельзя сказать, что те из нас, кто сместил Саддама Хусейна в 2003 году, не несут ответственности за ситуацию в 2015 году». При этом, по словам господина Блэра, ему трудно извиняться за отстранение Саддама Хусейна от власти.
	Ранее господин Блэр отказывался признать ошибки при планировании операции в Ираке. В 2007 году он заявил: «Я не думаю, что мы должны извиняться за то, что мы делаем в Ираке». Как известно, предлогом для начала операции в Ираке стали сведения о наличии у режима Саддама Хусейна оружия массового поражения. Тогда господин Блэр, чтобы доказать необходимость операции, сослался на данные британских разведслужб о том, что Ирак продолжает создавать химическое и биологическое оружие, которое можно привести в действие через 45 минут после того, как будет отдан приказ. После свержения Хусейна выяснилось, что эти сведения не соответствуют действительности. В интервью Тони Блэр признал, что сведения о химическом оружии, находящемся в распоряжении режима Хусейна, были ошибочными: «Хотя он широко использовал химическое оружие и против собственного народа, и против других, программа в той форме, как мы думали, не существовала».