
	Глава комитета Европарламента (ЕП) по иностранным делам Эльмар Брок выразил надежду, что Евросоюзу удастся снять санкции с России до марта 2016 года.
	Об этом он рассказал «Интерфаксу». По его словам, «все стороны заинтересованы в улучшении отношений».
	Брок подчеркнул, что самым большим препятствием в отношениях Москвы и Брюсселя является «украинское урегулирование». «Но и в этом вопросе у нас есть вполне понятный план совместных действий, утвержденный в рамках "Нормандского формата"», — добавил глава комитета ЕП.
	Он отметил, что план предусматривает выполнение минских договоренностей, «после чего санкции с России будут сняты». «Мы надеемся, что это удастся сделать до марта 2016 года», — сказал Брок.
	21 декабря Совет ЕС распорядился о продлении санкций в отношении России на шесть месяцев — до 31 июля 2016 года. Решение вступило в силу 22 декабря. Дипломатические источники не исключили, что в полном объеме санкции продлены в последний раз, потому что ряд стран ЕС заинтересован в выстраивании конструктивного диалога с Россией в вопросах борьбы с терроризмом и по ситуации в Сирии.
	После принятия решения о продлении санкций Еврокомиссия (ЕК) обнародовала заявление, в котором говорилось, что изменение Россией режима торговли с Украиной является нарушением минских договоренностей. Решение Москвы является политическим давлением и противоречит правилам переговоров трехсторонней группы, изложенным в достигнутых в феврале 2015 года в Минске соглашениях, заявили в ЕК. При этом в Брюсселе не аргументировали свою позицию и не уточнили, что имели в виду, поскольку минские договоренности не касаются вопросов торговли между Украиной и РФ.
	Санкции в отношении Москвы были введены Брюсселем весной 2014 года на фоне присоединения Крыма к России и начала конфликта на юго-востоке Украины. Ограничения коснулись некоторых физических и юридических лиц. Позднее были приняты экономические санкции (затрагивают энергетический, оборонный и финансовый сектора). В конце июля 2015 года к санкциям ЕС присоединились Черногория, Албания, Исландия, Лихтенштейн и Украина. Ограничительные меры были введены также США, Норвегией, Японией, Австралией и Канадой.