
	Конституционный суд отказался объяснять Центральной избирательной комиссии, как должны голосовать заключенные в России. Такое определение он опубликовал сегодня.
	Обращение ЦИК требует «толкования Конституции», а с подобной просьбой в КС могут обратиться только президент и правительство, следует из решения суда.
	Интерес избирательной комиссии, как известно «Фонтанке», был связан с процессом «Анчугов и Гладков против России», наделавшим немало шума в 2013 году. Тогда Европейский суд по правам человека удовлетворил жалобу двух российских заключенных, которым не разрешили участвовать в выборах. Даже если человек сидит в тюрьме, он имеет право голосовать, решил ЕСПЧ.
	Позиция Страсбурга разошлась с российской Конституцией, где написано, что от выборов нужно отстранять граждан, «содержащихся в местах лишения свободы по приговору суда». В связи с этим ЦИК поинтересовался у КС, как ему быть и что делать с голосованием заключенных.
	Из нового определения Конституционного суда следует, что ЦИК не дождется развернутого ответа, потому что он не уполномочен задавать судьям такие вопросы. Судьи ссылаются на собственное постановление , где разъяснили, как действовать, если решения Страсбурга противоречат Конституции.
	"С запросом в Конституционный суд о толковании соответствующих положений Конституции правомочны обратиться только президент Российской Федерации и правительство Российской Федерации, – пишет КС. – Такой порядок установлен потому, что на них возложена обязанность по обеспечению выполнения Российской Федерацией международных договоров, участницей которых она является".
	Поэтому обращение ЦИК было отклонено. Заметим, что поступку КС можно придать и политическое значение. Орган конституционного контроля не раз вступал в открытые конфликты с ЕСПЧ, о чем  Однако на 22 – 23 октября в Петербурге назначена конференция о «национальных механизмах имплементации Европейской конвенции», где стороны, возможно, попытаются пойти на компромисс. В мероприятии заявлено участие главы КС Валерия Зорькина, генерального секретаря Совета Европы Турбьерна Ягланда и председателя Страсбургского суда Гвидо Раймонди.