
	Общественная палата разработала предложения по определению политических НКО, которым будет грозить статус иноагентов. Таковыми сочтут организации, проводящие митинги, издающие брошюры о политике и наблюдающие за выборами.
	Палата подготовила предложения в рабочую группу, которая вырабатывает определение НКО, участвующей в политической деятельности. Об этом РБК рассказал секретарь палаты и сопредседатель центрального штаба ОНФ Александр Бречалов. До 20 декабря рабочая группа под руководством первого замруководителя администрации президента Вячеслава Володина должна определить понятие «политической деятельности» для некоммерческих организаций.
	Согласно предложенному палатой определению, политической считается та организация, которая занимается деятельностью, направленной на изменение проводимой государственными органами политики, а также на «привлечение внимания государственных органов и гражданского общества любыми способами».
	Под такими способами подразумевается любая публичная активность, включая митинги, шествия и акции, объясняет Бречалов. Организации будет достаточно провести такое мероприятие более двух раз за год, чтобы считаться политической.
	Кроме этого политической организация будет считаться в том случае, если​ примет участие в выборах в любой форме. Речь идет об участии в формировании избирательных комиссий, комиссий референдума, в выдвижении кандидатов, в формировании списков кандидатов, в деятельности инициативной группы по проведению референдума, в наблюдении за проведением выборов или референдума, в информировании избирателей или участников референдума, в проведении предвыборной агитации и агитации по вопросам референдума, поясняет Бречалов.
	Статус НКО будет зависеть и от того, на что она направляет финансирование. Если организация направит не менее 75% своего бюджета на издание газет, брошюр и листовок, где есть намек на политику, а также вывод людей на акции и оплату инфраструктуры для их проведения, то также будет признана политической.
	Речь идет о предварительных вариантах определения, рабочая группа примет решение только 20 декабря, подчеркнул секретарь палаты.
	Признание НКО политической грозит ее включением в реестр иностранных агентов: основаниями для этого являются осуществление политической деятельности и получение каких-либо средств из-за рубежа. Бречалов подчеркивает, что предложения распространяются не только на иностранных агентов, а на все некоммерческие организации.