
	Российским банкам придется нести ответственность за вклады, оформленные мимо кассы. Даже если мошенничество допустили конкретные сотрудники, финансовым учреждениям придется возвращать деньги клиентам. К такому выводу пришел Конституционный суд России. 29 октября он опубликовал решение, где велел пересмотреть дела VIP-клиентов банка «Первомайский» и Мастер-банка.
	У семи заявителей по делу похожая история. Все они в 2012 и 2013 годах сделали вклады в этих финансовых организациях. Гражданам обещали повышенные проценты – порой ставка доходила до 16% годовых, что больше, чем в среднем по рынку.
	"Все договоры заключались в здании банка, в присутствии его работников, осуществлявших обслуживание клиентов", – указано в материалах КС.
	Однако вместо золотых гор авторы жалобы не получили ничего. Оказалось, что договоры с ними заключались недолжным образом, а их деньги на счета не поступали. В заявлении в КС пострадавшие оспаривают статью 836 Гражданского кодекса, где описывается, как должен выглядеть банковский договор.
	Ранее VIP-вкладчикам уже отказали арбитражные суды и Верховный суд. Однако Конституционный суд встал на сторону заявителей. Он призвал других служителей Фемиды задуматься о положении клиентов, которые не являются профессионалами финансовой сферы и не могут повлиять на формы предложенных документов.
	"Когда договор оформляется в кабинете руководителя подразделения банка, то у гражданина имеются основания полагать, что лицо, заключающее этот договор от имени банка, наделено соответствующими полномочиями", – пишет КС.
	В случаях, когда договор оформлен мимо кассы, суды «не вправе квалифицировать его как ничтожный». Особенно если имеются свидетельства «разумности и добросовестности вкладчика».
	"Бремя негативных последствий должен нести банк, в частности, создавший условия для неправомерного поведения своего работника или предоставивший неуправомоченному лицу, несмотря на повышенные требования к экономической безопасности, доступ в служебные помещения банка", – отмечают судьи.
	Поэтому дела всех заявителей будут пересмотрены. Арбитражные же суды впредь должны применять статью 836 Гражданского кодекса только в понимании, обозначенном КС.
	Напомним, банк «Первомайский» до сих пор работает. Впрочем, директора дополнительного офиса «Геленджикский», которая подписывала ложные договоры, судят за мошенничество. Мастер-банк лишился лицензии в 2013 году.
	 