
	
	Победителей условно можно поделить на близких к Кремлю или его поддерживающих и нейтральных, занимающихся исключительно благотворительностью. К последним, в частности, относятся петербургская благотворительная организация «Е.В.А.», помогающая семьям с больными ВИЧ (им выдали 1,5 млн рублей), и организация «Апельсин», координирующая волонтеров, берущих шефство над детьми-сиротами с инвалидностью (700 тыс. рублей).
	Среди всех выделяются «Ночные волки» – очередной грант был отдан байкерам Хирурга, – на 9 млн рублей они должны будут организовать новогодние елки в байк–центре. «В сказочной, а поэтому понятной детям манере преподается историческое и духовное наследие русского народа, сегодняшние проблемы России»,— анонсируется в заявке. Несмотря на получение денег от президента, байкеры уже успели продать все билеты на мероприятия, это заметили в Госдуме. Депутат от КПРФ Валерий Рашкин уже написал обращение генпрокурору Юрию Чайке и председателю Счетной палаты Татьяне Голиковой с просьбой проверить освоение грантов организацией. В запросе также Рашкин отмечает, что на шоу главными отрицательными героями будут персонажи, ассоциируемые с США, а подобное содержание «елок» ориентирует зрителя на социальный конфликт и поиск врагов.
	Также традиционно деньги получили прокремлевские движения «Сдай педофила» (возглавляет помощница детского омбудсмена Павла Астахова Анна Левченко) – 2 млн рублей и «Хрюши против» – 2,3 млн рублей.
	Некоторые заявки на получение денег налогоплательщиков из рук главы государства оказались словно списаны друг с друга. Например, Пензенская региональная ассоциация торговли и межрегиональная общественная организация содействия профессиональному развитию молодежи «СТАРТ» синхронно начали свои заявки со следующих слов: «Общество не стоит на месте, поэтому нужно находить те каналы транслирования информации, которые понятны современной молодежи... это проект, объединяющий талантливую молодежь для создании серии (патриотических) видеороликов». «Штамповали их явно в одном кабинете АП», – отмечают пользователи Сети.
	Другой традиционный аспект президентских грантов — участие в конкурсах представителей грантооператоров. По закону они не могут сами у себя принимать заявки, зато победителей можно найти в рамках конкурсов других распределителей средств. Например, петербургское и курское отделения Союза пенсионеров России отхватило президентских денег у Союза женщин России и Лиги здоровья нации.
	В Северную столицу по итогам распределения отправится 35 млн из миллиарда рублей. Среди победителей – 168 столичных организаций и всего 15 петербургских.
	Самая большая сумма среди петербургских НКО досталась организации «Северная столица» – 9 млн рублей. Именно эти общественники в марте этого года организовали панораму «Битва за Берлин», которая. А в августе еще и получили от него специальную благодарность и грамоту за реализацию проекта. Новый грант, как сказано в заявке, пойдет на создание постоянно действующей панорамы «Битва за Берлин. Подвиг знаменосцев» в Москве и новой экспозиции в Петербурге – «Дороги войны. История Победы». НКО становится победителем президентского гранта уже в третий раз с момента посещения Путиным выставки. Всего по линии президента «Северная столица» уже получила почти 30 млн рублей.
	2,5 млн рублей получила организация «Российское общество скорой медицинской помощи». «Основной целью проекта является создание системы, позволяющей решить некоторые аспекты социально значимой проблемы – снижения рисков для жизни и здоровья работников скорой медицинской помощи в процессе их профессиональной деятельности», – говорится в описании проекта. Объяснить, почему средства достались именно НКО, может имя ее руководителя — Сергей Багненко, ректор Первого Санкт-Петербургского государственного медицинского университета и доверенное лицо президента.
	4,6 млн рублей отправятся межрегиональной общественной организации "Зеленый фронт" на проект «Защитим лес». Как объяснил «Фонтанке» глава «Зеленого фронта» Сергей Виноградов, средства пойдут на мониторинг состояния угодий в четырех регионах, а сама идея подать заявку принадлежит представителю Калининградского отделения.
	«Дело в том, что у нас там руководитель является сопредседателем Народного фронта, вот ему и сказали — подавай. Но сделать это на самом деле было очень сложно, столько документов оформить, каждую графу выделить или отметить. До 10 января нужно подать остальные документы на получение средств, мы для их оформления выделяем сотрудника, чтобы он только этими бумагами и занимался».
	1,6 млн рублей от президента достались Фонду поддержки добровольного переселения соотечественников «Ориентир» на правовое просвещение и оказание юридической помощи мигрантам-соотечественникам, проживающим и работающим на территории Санкт-Петербурга и Ленинградской области. На эти деньги фонд откроет общественную приемную и издаст брошюры. Учредителями НКО являются зарегистрированная в Риге "Латвийско-российская ассоциация сотрудничества" и малоизвестная Славянская строительная компания, сайта которой «Фонтанке» найти не удалось. Сайт самого «Ориентира» содержит четыре ссылки на PDF-документы с различными отчетами и одну гиперссылку на сайт ФМС – именно там предлагают общественники смотреть информацию по оформлению репатриации в Российскую Федерацию. Впрочем, имя и фамилия президента фонда в Интернете встречается чаще, чем полезная информация на сайте НКО. Эдгарс Седлиньш периодически принимает участие в различных форумах, пресс-конференциях и круглых столах в качестве эксперта.
	Среди петербургских грантополучателей и постоянный подрядчик петербургского комитета по молодежной политике – Образовательный центр «Сфера успеха». 2,3 млн рублей НКО направит на проект «Диалог государства и гражданского общества: региональная школа общественно-политического актива Санкт-Петербурга». Еще один победитель – центр дополнительного образования «Альфа-диалог», возглавляемый профессором филологического факультета РГПУ им. Герцена Еленой Ядровской, получил 500 тыс. рублей на организацию «Петербургского читательского форума — 2016».
	Впрочем, среди петербургских НКО оказались отмеченными не только «свои». Если в прошлый раз грантодатели обратили внимание на НКО, включенную на тот момент в реестр иностранных агентов – «Солдатские матери», то в этот 1,8 млн рублей получил гуманитарно-политологический центр «Стратегия», возглавляемый профессором ВШЭ, яблочником, членом правления «Транспаренси Интернешнл – Россия» Михаилом Горным. Правда, полученные центром средства уйдут не в Петербург, а в Поволжье. Проект «Стратегии» направлен на развитие конструктивного взаимодействия общественных и государственных правозащитных организаций в Поволжском федеральном округе.
	Среди тех, кто не получил грант, – Санкт-Петербургская общественная организация таджикистанцев "Аджам" с проектом "Формирование межконфессиональной толерантности", Центр творчества, образования, обучения и социальной абилитации "Антон тут рядом", Автономная некоммерческая организация социально-культурных услуг «Упсала-Цирк», благотворительный фонд «Родительский мост» и друге.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»