
	Никаких разговоров о "съезжании" "Восточного" с графика быть не должно, заявил вице-премьер Дмитрий Рогозин на совещании по строительству космодрома.
	Как сообщалось, строительство некоторых объектов "Восточного" отстает от графика на срок до 2 месяцев. Первый пуск с космодрома при этом планируется осуществить в декабре этого года.
	"Очевидно явное движение на стройках. Видно, что руководство Спецстроя выполнило свои обещания нарастить объемы по объектам. Мы действительно сейчас исходим из того, что мы вписываемся в график", — сказал зампред правительства.
	Рогозин призвал сделать "все необходимое в таком же темпе, с такой же энергией, с такой же самоотдачей, с тем чтобы никаких разговоров о том, что кто-то съезжает с графика, больше не было".
	По мнению вице-премьера, охрана труда при реализации таких больших проектов, как космодром, играет ключевую роль. Ранее субподрядные организации, занятые в строительстве, задолжали своим сотрудникам десятки миллионов рублей по зарплате. Рабочие не раз объявляли голодовку.
	"От защиты прав работников, которые задействованы на строительстве космодрома, во многом зависят и ритм, и темп стройки. Если мы выходим сейчас на необходимый ритм и темп, то сделать это без решения проблем людей, которые заняты на стройке, невозможно. Они должны быть не просто работниками, они должны быть союзниками в вопросе реализации в срок и качественно столь важного стратегического объекта", — заявил Рогозин.
	Он сообщил, что удовлетворен решением руководства Спецстроя о закреплении специального управления за каждым важным стратегическим объектом космодрома. "Это правильное решение, это позволит привлечь все ресурсы Спецстроя, чтобы ускорить стройку", — констатировал вице-премьер.
	По его словам, в аппарате правительства, в департаменте оборонной промышленности создан специальный отдел, который теперь будет заниматься ракетно-космической промышленностью. Отобраны "очень толковые" люди, в их полномочиях находятся и вопросы, связанные с контролем за ходом строительства космодрома "Восточный". Аналогичный департамент создан в Минстрое России, который сопровождает эту стройку.
	 