
	Правительство России намерено выровнять уровень развития информационного общества в субъектах Федерации – такие цели предусмотрены Концепцией региональной информатизации, подписанной премьер-министром Дмитрием Медведевым.
	По последним статистическим данным, меньше половины общего объема документооборота государственных органов в регионах осуществляется в электронной форме, а широкополосный доступ в Интернет использует чуть больше 50 процентов ведомств. Через Единый (федеральный) портал государственных и муниципальных услуг (gosulugi.ru) россияне могут заказать только 5 процентов предоставляемых в субъектах Федерации сервисов, а 40 процентов региональных порталов используют собственную систему авторизации пользователей.
	«Формирование информационно-телекоммуникационной инфраструктуры ... часто осуществляется изолированно, не учитывает необходимость совместной работы информационных систем и не всегда направлено на повышение качества предоставляемых гражданам государственных и муниципальных услуг. Это приводит к необоснованному росту числа используемых программно-аппаратных решений, избыточным расходам и снижает эффективность использования информационно-коммуникационных технологий в регионах. Требуется исключение дублирования функций в создаваемых ... федеральных и региональных информационных системах», – убеждены в правительстве России.
	Новая концепция предусматривает информатизацию в разных сферах жизнедеятельности человека – труда и занятости, жилищно-коммунального хозяйства, транспорта и энергетики, культуры и здравоохранения, социального обеспечения, безопасности и других. Например, предлагает внедрять электронные медицинские карты пациентов и электронные истории их болезни, а для повышения трудовой мобильности россиян развивать межрегиональные системы обмена информацией о возможностях трудоустройства в другой местности.
	На региональных порталах могут создаваться личные кабинеты получателей государственных и муниципальных услуг, но интегрированные с федеральным порталом. Единая система идентификации и аутентификации должна быть внедрена не позднее 1 января 2017 года.
	Для снижения бюджетных расходов разработчики концепции – чиновники Минкомсвязи РФ – рекомендуют консолидировать закупку (аренду и разработку) программных и аппаратных средств. Кроме того, предлагается активнее использовать «облачные» технологии, в первую очередь в части базового программного обеспечения (систем управления базами данных, офисных приложений и прочего), а также систем автоматизации органов власти (электронного документооборота, кадрового и бухгалтерского учета, геоинформационного и картографического обеспечения и других).
	Вместе с тем ряд поставленных перед региональными властями задач явно устарел. Например, за бюджетный счет во всех населенных пунктах с населением от 250 до 500 человек должны создаваться точки доступа в Интернет с волоконно-оптическим каналом передачи данных со скоростью не менее 10 Мбит/секунду. Хотя практика развертывания таких коллективных пунктов на базе почтовых отделений за счет специального фонда Федерального агентства связи (так называемый «резерв универсального обслуживания») доказала невостребованность данной услуги – даже в самых отдаленных уголках дешевле и проще использовать мобильный Интернет по технологиям 2G и 3G.