
	
	
	Слух был крайне правдоподобный: мол, 11 апреля неизвестный, воспользовавшись спецключом, на станции «Девяткино» вошел в кабину машиниста и украл куртку; а с помощью интеллектуальной системы распознавания лиц удалось выяснить, где заходил вор, а потом и его ученическую БСК, которой он воспользовался при входе в метро.
	«Все это фэнтези», – прокомментировали историю из подземки в ГУ МВД. Работа с камерами до сих пор ведется оперативниками по старинке и стоит больших трудозатрат. Так, в 2008 году был поймал студент, которого суд признал . До сих пор полиции метрополитена умное видеонаблюдение не помогло в поимке ни одного преступника.
	«Фонтанка» в конце 2014 года писала о  камер на станции «Ладожская», что не помешало комитету по транспорту объявить конкурс стоимостью полмиллиарда на создание рабочей документации для оснащения 14 станций метро (среди которых узел «Невский проспект» – «Гостиный двор», «Парк Победы», «Крестовский остров» и так далее) системой интеллектуального видеонаблюдения. В конце декабря 2014 года по плану победителя ООО «Стройтехсервис» в подземке устанавливали камеры. По 150 на станцию.
	«Говорить о продуктивности системы рано. Прошло всего три месяца», – уверен гендиректор «Стройтехсервиса» Петр Васильев. А то, что за это время ни одного злодея с помощью видеоинтеллекта не было поймано, может свидетельствовать, например, о том, что плохо отлажена система реагирования на сигналы. Из разговора с разработчиком вытекало, что вообще структура больше ориентирована на второго получателя информации — ФСБ, и помогает не столько ловить, сколько контролировать.
	Это предположение в спецслужбе подтвердить или опровергнуть не удалось — отдел, занимающийся работой с системой, посчитал нецелесообразным делиться даже эфемерными процентами полезности усиленного видеонаблюдения в метро.
	
	Не будем забывать, что в метрополитене это не первый уровень защиты, который работает, мягко говоря, неидеально. После терактов в метро Москвы в 2010 году все станции в Петербурге были оборудованы металлическими рамками. Но и четыре года назад, и в начале  2015 года единственным напоминанием об их существовании для многих были объявления по громкой связи о том, что любого пассажира служба безопасности подземки может попросить пройти через рамку, а если он откажется, то должен покинуть территорию станции (что противоречит основополагающему закону РФ — Конституции, и менее главному – о принципах работы ЧОП). Однако около месяца назад молодые люди и девушки славянской и не только внешности, с рюкзаками и без, стали привлекать внимание охраны метро. Так, наши коллеги за две недели на одной и той же станции "пропищали" по десятку раз. Они же отмечают, что сигнал не стал причиной проверки вещей, и они могли идти дальше. Из неофициальных источников утекло, что у ЧОПов просто появился план по проверкам, который они и исполняют.
	
	В ноябре прошлого года стало известно, что на дорогах Петербурга тестируется не менее интеллектуальная, чем в метро, система камер. С их помощью из потока машин планировалось вылавливать автомобили, находящиеся в розыске. К весне, как сообщили в УГИБДД, можно говорить, что это удачное приобретение города. Пока результаты работы камер невелики, но и количество электронных глаз небольшое — несколько сотен (против 170 тысяч на трассах Москвы). При этом, как говорят специалисты, есть суперновая разработка петербургских программистов более интеллектуальной системы, которая способна думать, как опер, — например, вычленять машины, чей маршрут не соответствует обычной траектории, или номера не принадлежат этой модели. Пустят ли ее в работу, возможно, решится в ближайший год.
	
	Преодолевая терновник на пути к данным о к.п.д. умной системы видеонаблюдения в метро, в редакции вспомнили о неоднократных заявлениях о технологиях, которые спасут места массового скопления народа от террористов и экстремистов. Как правило, они забрасывались в медиасреду с последующим распространением после терактов и страшных ЧП. Не секрет, что технологии спасают, только когда не зевают люди. И вот тому пример. В 2004 году руководство Пулково на специально созванной пресс-конференции рассказало, что на аэровокзале от уборщицы до генерального директора знают, как себя вести в экстремальных ситуациях. И что на вооружении службы безопасности есть система, определяющая практически любое СВУ (даже если оно сделано из керамики), а проверку проходят не только пассажиры и их багаж, но и экипаж, само воздушное судно и даже еда, которая поставляется на борт. И даже есть «зона психологического контроля», когда во время досмотра специально обученные люди задают вызвавшему подозрение вопросы, что позволяет Пулково считаться . Однако в 2006-м сотрудники ФСБ в ходе проверки готовности перед саммитом G-8 в Петербурге смогли обойти практически все эти новинки. Сработал человеческий фактор.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»