
	
	Верховный главнокомандующий отдал приказ, и с утра 16 марта военные не знают покоя. Объявлена «внезапная проверка боеготовности Северного флота, отдельных соединений Западного военного округа и Воздушно-десантных войск».
	Около 30 вертолетов Ми-24 и Ми-8 с аэродромов Ленинградской и Смоленской областей отправились за 1,5 тысячи километров – в Заполярье, где им предстоит отработать высадку десанта, прикрытие подразделений сухопутных войск с воздуха, нанести ракетно-бомбовый и стрелково-пушечный удар по наземным целям, а также выполнить поисково-спасательные работы с эвакуацией пострадавших. Примерно 50 самолетов Военно-воздушных сил (Су-27, Су-24М, Ми-8АМТШ, Ми-24) рассредоточиваются по запасным аэродромам, находящимся на расстоянии от 400 до 4000 километров от пунктов постоянной дислокации. Всего же в мероприятиях, как сообщает Министерство обороны, задействовано 38 тысяч военнослужащих, 3360 единиц вооружения и военной техники, 41 боевой корабль, 15 подлодок, 110 самолетов и вертолетов.
	Ранее, в 2014 году, проверкам уже подвергались другие округа, в июне – Центральный военный округ, а в сентябре — Восточный военный округ. В ЦВО было задействовано 65 тысяч военнослужащих, около 5,5 тысячи единиц вооружения и военной техники, более 180 самолётов и около 60 вертолётов, из Иваново на Чебаркульский полигон в Челябинской области была переброшена целая 98-я дивизия воздушно-десантных войск. В ВВО численность войск, привлекаемых к проверке боеготовности, превысила 100 тысяч человек, части и соединения перебрасывались своим ходом на тысячи километров.
	Учения Западного военного округа могли бы смотреться достаточно скромно, если бы не одновременная активность на всех меридианах. Стратегическая командно-штабная тренировка постигла Южный военный округ, Воздушно-десантные войска и, одновременно, находящийся за сотни километров от ЮВО Балтийский флот. После проверки системы оповещения и управления войсками, отработки вопросов приведения соединений и воинских частей в высшую степень боевой готовности планируются марши на полигоны.
	Параллельно масштабные учения проходят в Восточном военном округе, в них задействовано более двух тысяч военнослужащих, до 300 единиц вооружения и военной техники, более 30 самолетов и вертолетов. Части военно-воздушных сил и противовоздушной обороны отрабатывают совместные действия по преодолению систем ПВО и уничтожению радиолокационных станций на полигоне в Бурятии. Ещё 3 тысячи военнослужащих, более 500 единиц автомобильной и специальной техники задействованы в командно-штабных учениях войск связи, проходящих в Бурятии, Забайкальском, Хабаровском, Приморском, Камчатском краях, а также на Сахалине, в Амурской области, Еврейской автономной области и Чукотском автономном округе. Связисты проверяют устойчивость системы связи при радиоэлектронном воздействии, учатся отражать вирусные атаки и противодействовать диверсионно-разведывательным группам условного противника.
	Учебная война идет почти в прямом эфире. Пресс-служба Министерства обороны докладывает обществу о каждом шаге.
	Большой десантный корабль «Кондопога» принял на борт роту морской пехоты и вышел в море, чтобы высадить десант на не оборудованном побережье условного противника, – об этом сообщают до того, как посредник сообщит точку высадки. В Ставропольском крае ударные вертолеты Ми-28Н («Ночной охотник»), Ми-24П и Ми-35 («Крокодил»), транспортно-штурмовые Ми-8АМТШ («Терминатор») авиабазы Южного военного округа выполняют «ряд специальных задач в условиях горно-лесистой и равнинной местности», – через час рассказывается о количестве израсходованных боеприпасов. Дежурные силы авиации Северного флота приступили к «поиску подводных лодок по маршруту развертывания сил флота», – публику информируют о том, что специалисты наземных инженерно-технических служб готовят летательные аппараты второй очереди.
	Такая не совсем привычная для пиарщиков в погонах открытость выявила легкую несогласованность. Минобороны проинформировало не только население России, но и международные организации. Как сообщается на официальной странице военного ведомства в Интернете: «Россия добровольно проинформировала страны ОБСЕ о проводимой внезапной проверке боевой готовности сил и войск Северного флота, отдельных соединений Западного военного округа и Воздушно-десантных войск». Далее — цитата заместителя министра обороны Анатолия Антонова, который заверяет, что численность привлекаемых на учения военнослужащих и количество военной техники не превышают уровней, подпадающих под положения Венского документа 2011 года и подлежащих заблаговременному уведомлению:
	
	


	Что несколько противоречит информации, появившейся на том же сайте несколькими часами ранее:
	
	


	Так как в одной информации посчитаны танки и бронированные машины, а в другой — вооружение и техника скопом, эти данные не сравнить. Про корабли  Минобороны РФ ОБСЕ и вовсе ничего не сказали. Количество летательных аппаратов совпадает до единицы. Остается вопрос: где на просторах Западного военного округа потерялись 29 300 военнослужащих. И кого ввели в заблуждение относительно масштаба проводимой тренировки: ОБСЕ или главнокомандующего?
	Денис Коротков,
	"Фонтанка.ру"
	. К исходу второго дня российских учений командующий вооруженными силами США в Европе генерал-лейтенант Бен Ходжес официально подтвердил, что американские военные отложили программу по тренировке украинской армии. Первоначально планировалось начать программу на следующей неделе.
	Д.К.