
	
	Основной подарок от городской администрации к юбилею Победы был денежным. Участники боевых действий получили по 5 тысяч рублей, блокадники и труженики тыла – по 3 тысячи. Кроме того, впервые подарки были предусмотрены для так называемых "детей войны" – тем, кто родился в период с 22 июня 1928 по 3 сентября 1945 года. Им выплатили по 1 тысяче рублей. В общей сложности на поддержку ветеранов и других категорий граждан была зарезервирована солидная сумма в 872 млн рублей. Кроме того, по линии комитета по культуре было выделено 23 млн рублей на концерты в БКЗ "Октябрьский" и на Дворцовой площади.
	Однако свои мероприятия провели еще и местные власти. "Фонтанка" выбрала наугад три района, чтобы посмотреть, на что охотнее тратили деньги чиновники – на подарки или на всевозможные гуляния и торжественные приемы.
	
	Ветераны, проживающие на территории Петроградского района, получили от своих муниципальных депутатов кашне и пледы. Шесть муниципальных образований округа провели совместный конкурс общей стоимостью 6,3 млн рублей. Масштабы тендера впечатляют: 518 бежевых клетчатых пледов, 928 серых и бежевых мужских кашне и 2711 пуховых платков с «кремово-орнаментальным рисунком». В таких количествах обычно закупают обмундирование для действующих военных частей. Наверное, решение покупать одинаковые детали одежды было принято для того, чтобы ветераны Петроградского района всегда узнали друг друга на улице.
	Муниципальный округ «Посадский» решил порадовать участников боевых действий и блокадников шоколадными конфетами с желейно-фруктовой начинкой. За 30 тысяч рублей благодарные депутаты приобрели 250 коробок с символикой Дня Победы. Однако упор, судя по сайту госзаказа, был сделан на создание юбилейной атмосферы. Так, администрация Петроградского района потратила 1,3 млн рублей на праздничный концерт, который прошел 7 мая в театре "Мюзик-холл". Еще 210 тысяч ушли на организацию церемоний, на которых вручали памятные медали «70 лет Победы в Великой Отечественной войне».
	Муниципалы же синхронно решили отметить победу над фашизмом с помощью экскурсии по Северо-Западу России. Сразу четыре округа – «Аптекарский остров», «Кронверкское», «Посадский» и «Чкаловское» – провели тендеры на организацию «историко-патриотической поездки делегации МО». Маршрут во всех случаях был идентичным: Тихвин – Череповец – Вологда – Ярославль – Ростов Великий – Сергиев Посад – Можайск – Смоленск – Пушкинские Горы – Псков.
	Восьмидневная поездка состоялась в начале апреле. В состав делегаций были включены депутаты, школьники, участники войны, блокадники. По стране перемещались в автобусе, ночевали – в гостиницах. В ряде городов гости из Петроградского района возложили венки к мемориалам ВОВ – вместе с местными чиновниками и советами ветеранов. Посетили Тихвинский и Ферапонтов монастыри, Вологодский, Ярославский и Смоленский кремли, музей вологодского кружева и Пушкинские Горы. В школах проводили "уроки Мужества". По вечерам, согласно техзаданию, в этих же учебных заведениях были организованы дискотеки – без сомнения, имевшие историко-культурную направленность.
	Победителем всех четырех конкурсов было ЗАО «Амазонка». Но самое любопытное, что каждому округу поездка обошлась по-разному: «Аптекарский остров» заплатил за нее 380 тысяч рублей, «Кронверкское» – 140 тысяч, «Посадский» и «Чкаловское» – по 500 тысяч. «Фонтанка» уверена, что соседи сумели скооперироваться и не оплатили одни и те же услуги четыре раза.
	В целом, судя по сайту госзакупок, в Петроградском районе на подарки ветеранам ушло около 6,3 млн рублей, на праздничные мероприятия – около 3,8 млн.
	
	А вот в Красногвардейском районе перевес на стороне праздников, а не подарков. Вечером 7 мая в БКЗ «Октябрьский» прошел концерт для жителей района, который обошелся администрации в 6,9 млн рублей. О размахе, с которым районное начальство подошло к делу, говорит тот факт, что на следующий день здесь же поздравлял ветеранов губернатор Георгий Полтавченко. Позаботилась администрация и о тех, кто 9 мая не захотел ехать с правого берега Невы в переполненный людьми центр города. В парке 49-го квартала на проспекте Энтузиастов состоялся концерт стоимостью 2,5 млн рублей.
	Ветеранам администрация Красногвардейского района отправила 13 тысяч открыток с поздравлениями своего главы Виктора Панкевича. На их покупку и отправку было потрачено 37 тысяч рублей.
	Собственные мероприятия провели 9 мая и муниципальные власти. МО «Ржевка» организовало уличный концерт, военно-историческую реконструкцию, а 50 ветеранов были приглашены в ресторан (стоимость контракта – 1,5 млн рублей). МО «Полюстрово» за 1,3 млн провело два концерта в Полюстровском парке и в районе Ручьев.
	В Полюстровском парке была организована специальная интерактивная зона для подрастающего поколения. Одной из таких зон стал тир с деревянными мишенями с изображением «рож фашистов» – именно такая деликатная формулировка указана в техническом задании. Стрельба велась из муляжей автоматов ППШ деревянными пульками. В соседних игровых зонах в этот момент детей учили перевязывать раны (конкурс санитаров) и бегать в противогазах.
	Если родители были против того, чтобы их дети держали в руках муляж автомата, то их чада могли покидать кольца на деревянную фигуру солдата высотою 1,5 метра. Но только не Великой Отечественной войны, а просто Отечественной – с Наполеоном. Возможно, манекен остался со времен пышного празднования 200-летия Бородинской битвы, и его решили использовать повторно. Тем более что метание колец на фигуру солдата времен ВОВ чревато вниманием со стороны правоохранительных органов.
	А вот МО «Большая Охта» не поскупилось ни на праздничные мероприятия, ни на подарки. Муниципалы даже подготовили несколько подарочных наборов. Ветеранский актив округа получил в честь победы над фашизмом парфюмерные наборы. Так, пятнадцати мужчинам достался бальзам после бритья с «ярко выраженным фужерным запахом», гель для душа и роликовый антиперспирант. Но самой экзотичной частью набора, безусловно, стала спортивная бутылка для воды, которую обычно используют во время тренировок в фитнес-клубе. Были также заготовлены 700 более стандартных наборов.
	Кроме того, МО «Большая Охта» провело 10 встреч с ветеранами. На них, судя по техзаданию, участникам войны еще раз вручили конфеты с цветами. Далее следовали небольшой концерт и банкет. В меню – салат «Мясной», салат «Мимоза», рыба в нарезке, пирог с курицей, один мандарин и одно пирожное «Буше» на ветерана.
	В целом в Красногвардейском районе непосредственно на подарки ветеранам ушло около 5,8 млн рублей, на всевозможные торжественные мероприятия – 13,3 млн.
	
	В Приморском районе власти также сделали упор на праздниках. Районная администрация, как и их коллеги с правого берега Невы, для проведения концерта для жителей и ветеранов выбрала БКЗ, но организовала его за пять дней до Дня Победы – 4 мая. Видимо поэтому он обошелся местным чиновникам почти в три раза дешевле: всего лишь 2,5 млн рублей.
	Еще на 3,2 млн администрация района провела несколько мероприятий: 9 мая здесь прошло шествие от улицы Маршала Новикова до Долгоозерной, а затем – уличный праздник и собственный небольшой фейерверк. А 11 мая, в последний день майских каникул, в парке 300-летия пройдет реконструкция боя. "В ее основу лягут реальные события последних дней войны, когда отдельные подразделения германской армии, отказавшись сдаваться, займут круговую оборону на своих позициях. Однако при поддержке артиллерии войска советской армии возьмут штурмом опорный пункт немцев, заставив их капитулировать", – рассказывается в техническом задании.
	Для тех, кто в День Победы просидел перед телевизором, МО "Коломяги" проведет 10 мая свой собственный парад. Именно так данное мероприятие анонсируется на сайте округа. Впрочем, судя по техническому заданию, речь идет о шествии депутатов и жителей по маршруту Новоколомяжский – Вербная – Земский – Щербаков переулок, во главе которого будет ехать ретроавтомобиль. Участие последнего, видимо, и дает организаторам право называть свое мероприятие "парадом". По окончании шествия пройдет концерт, а детям предложат попрыгать на батуте.
	Бюджету это действо обойдется в 630 тысяч рублей. Любопытно, что победителями двух конкурсов стали физические лица – Никита Коверкин и Александр Большаков. По совместительству они являются депутатами МО "Гражданка" Калининского района. Молодой Никита Коверкин, награжденный в 2013 году медалью "За выдающийся вклад в отечественную культуру", является учредителем общественной организации "21 век", которая является постоянным подрядчиком муниципальных советов по организации всевозможных мероприятий. Участвует она и в конкурсах МО "Гражданка". Но все время проигрывает некоему ООО "Диалог", которое, по странному стечению обстоятельств, зарегистрировано вместе с "21-м веком" в одном помещении на Лиговском проспекте.
	Обошел "Диалог" своего соседа по офису и в конкурсе на организацию праздничных мероприятий для МО "Лисий Нос". В поселке днем 9 мая прошло собственное шествие "Бессмертного полка", потом концерт, а затем "проводы участников шествия на Невский проспект". Все эти и другие юбилейные мероприятия были включены в контракт с "Диалогом" на сумму в 1 млн рублей. Согласно техническому заданию, в смету поездки на Невский проспект вошли: изготовление штендеров с портретами военнослужащих времен ВОВ, аренда автобуса, а также закупка пайка на 40 человек, состоящего из бутылки воды и конфет "Мишка на Севере".
	Напомним, что накануне 9 Мая целый ряд муниципалитетов попытались представить себя организаторами акции "Бессмертный полк" в Петербурге. Хотя изначально это была некоммерческая, неполитическая и негосударственная инициатива, главная суть и мощь которой . Уже в День Победы некий межмуниципальный совет попытался возглавить шествие со своим баннером, .
	Возможно, среди тех, кто держал этот баннер, были члены делегации МО "Лисий Нос" с конфетами "Мишка на Севере" в кармане. А также депутаты МО "Прометей" Калининского района, которые потратили 13,7 тысячи из бюджета на 50 штендеров. И члены делегации МО "Кронштадт": там в контракт на изготовление 250 штендеров стоимостью 100 тысяч рублей включили затраты на объезд участников акции, чтобы забрать у них обратно фотографии их героических предков.
	Остальные 300 тысяч петербуржцев изготовили портреты прадедов и прабабушек за свой счет. Возможно, они считают, что благодарность не должна быть казенной.
	Андрей Захаров,
	"Фонтанка.ру"