
	Медики предлагают аккуратно выводить свой организм из Великого поста. Свои рекомендации по правильному питанию на следующей неделе представило петербургское управление Роспотребнадзора.
	По мнению санитарный врачей, почти за полтора месяца отказа от мясной пищи, животных жиров и белков организм привыкает к работе в спокойном режиме – замедляются обменные процессы и синтез пищеварительных ферментов, расходуются внутренние запасы. Окончание Великого поста оказывает на человека определенное влияние. Поэтому верующим предлагается в ближайшее время питаться дробно – небольшими порциями каждые 3-4 часа. «Ни в коем случае нельзя переедать – это может стать для организма сильнейшим стрессом и привести к перегрузке, в особенности пищеварительной системы, способствовать нарушению пищеварения, обострению хронических заболеваний, таких как хронический гастрит, панкреатит и другие», – убеждены в ведомстве.
	Отдельные продукты предлагается вводить в рацион последовательно. Начать рекомендуется с кисломолочных продуктов, также стоит употреблять овощи и фрукты в достаточном количестве, как в сыром, так и в отварном виде. Только через несколько дней после Пасхи можно отведать мяса, начиная с отварного и нежирного (кролика, куры, индейки). «Питание после поста должно быть щадящим для пищеварительного тракта. Лучше употреблять пищу, приготовленную на пару, запеченную и отварную. Следует исключить острые, пряные блюда, фаст-фуд, жареную, приготовленную на костре пищу. Не следует употреблять крепкие алкогольные напитки – при необходимости лучше выбрать сухое красное вино, но не более одного бокала. Кофе, газированные напитки лучше заменить на травяные чаи, чистую минеральную воду без газа», – рекомендуют эскулапы.
	К нарушению пищеварения, по их мнению, может привести и злоупотребление свежей выпечкой и сладостями (сдоба, особенно свежеиспеченная, вызывает напряжение ферментных систем организма). Причем такие научные рекомендации сочетаются с православными традициями – с давних времен пасхальные куличи выпекали в четверг, давая им немного зачерстветь.
	Отметим, что, по данным , только 3 процента россиян полностью придерживаются Великого поста, в два раза больше (6 процентов) было намерено соблюдать умеренность в еде в течение Страстной Седмицы (последней недели Великого поста). Главный христианский праздник – Светлое Христово Воскресение (Пасха), по используемому Московским патриархатом Русской Православной Церкви Юлианскому календарю в этом году будет отмечаться 12 апреля.
	 