
	На Керченской переправе будет внедрена единая система по управлению транспортными потоками, которая включает продажу билета на паром через интернет и создание электронной очереди.
	По словам гендиректора Единой транспортной дирекции (ЕТД) Игоря Титова, новая система должна появиться к началу следующего курортного сезона, передает РИА Новости.
	«Нельзя допускать, чтобы накопления [транспорта] превышали пропускные возможности переправы. Очередь должна быть упорядочена. Для этого необходимо внедрить систему бронирования — очередь и продажу билетов через интернет», — заявил Титов на совещании об итогах работы переправы в 2014 году.
	Он сообщил, что техзадание предусматривает возможность покупать билет на паром при помощи интернета к 1 марта 2015 года. При этом Титов добавил, что электронный билет в этой системе — только один из элементов. «Система будет содержать в себе возможности аналитики всего происходящего на переправе и регулировать подачу машин на паром», — рассказал гендиректор ЕТД.
	Титов отметил, что первые шаги в создании новой системы уже сделаны. В настоящее время водители грузовиков могут получать талоны электронной очереди, а также видеть динамику прохождения автомобилей на сайте транспортной дирекции. Также водители фур через смс получают информацию о том, каким образом движется очередь и когда нужно выезжать на паром.
	Автономная некоммерческая организация (АНО) «Единая транспортная дирекция» (ЕТД) была создана весной 2014 года на базе Транспортной дирекции Олимпийских игр в качестве единого оператора перевозок для транспортного обслуживания Крыма. В ее компетенцию входит организация перевозок, а также установление тарифов на транспортные услуги. 10 января 2015 года стало известно о том, что Минтранс РФ передал функции управления Керченской переправой, которая связывает Крым с Краснодарским краем, от ЕТД правительству Крыма.
	Керченская паромная переправа является основной транспортной артерией, связывающей Крым с материковой Россией. Летом 2014 года из-за большого числа туристов на переправе образовывались большие очереди. Время ожидания места на пароме временами достигало 40 часов.