Поставки презервативов на реализацию в России в январе-июне 2015 года выросли на 3% – до 26 млн штук против аналогичного периода 2014 года, следует из материалов Федеральной службы государственной статистики. Россияне из-за экономического кризиса стали серьезнее относиться к планированию семьи и чаще отказываются от дорогих гормональных контрацептивов, считают опрошенные  эксперты.
Рост поставок презервативов в РФ отражает реальную потребительскую тенденцию в этой нише, подтвердил генеральный директор маркетингового агентства DSM Group (занимается аудитом и мониторингом фармацевтического рынка) Сергей Шуляк. Россияне из-за экономического кризиса стали отказываться от дорогостоящих гормональных препаратов в пользу более дешевых контрацептивов – презервативов, как это происходило в 2009 году, пояснил он.
"Повышенная активность конечных потребителей также объясняется текущей экономической ситуацией, в условиях которой и в состоянии неопределенности потребители более ответственно подходят к своему здоровью и планированию семьи. И мы ожидаем, что эта тенденция сохранится до конца года", – в свою очередь заявили ТАСС в департаменте аналитики и маркетинговых исследований компании "Болеар Медика" (один из двух крупнейших дистрибьюторов презервативов в РФ, реализует продукцию Sico, VIZIT и Viva).
Представители второго крупнейшего дистрибьютора презервативов в РФ "Медком-МП" (реализует Contex, Durex, "Гусарские", Erotica Deluxe, "Соблазн") отказались предоставить комментарий.
Продажи презервативов в Россию в январе-мае 2015 года выросли на 4-7% в штуках против того же периода 2014 года, сообщает "Болеар Медика".
При этом пик роста поставок пришелся на апрель (4,7 млн штук- на 51% против апреля 2014 года), март (4,5 млн штук – на 27%) и май 2015 года (4,9 млн штук – на 19%), согласно материалам Росстата. "Это связано с ожидаемым повышением цен на продукцию из-за скачков курсов валют, пик которых пришелся на середину 1-го квартала", – пояснили в "Болеар Медика".
"Глобально в 2013-2015 годах рынок презервативов в РФ стабилен, прирост в штуках незначителен. Прирост по обороту в денежном выражении связан исключительно с периодическими повышениями цен из-за изменений курсов валют и/или инфляции, а также изменения цен от поставщиков сырья", – резюмировали в департаменте аналитики и маркетинговых исследований дистрибьютора.
