
	Вслед за публикациями на «Фонтанке» серии материалов, касающихся скандального дела о Мефистофеле, заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Константин Добрынин просит Генеральную прокуратуру взять под особый контроль уголовное дело по факту умышленного разрушения фасада исторического здания дома архитектора Лишневского в Петербурге. Соответствующий запрос член СФ направил сегодня в адрес генпрокурора РФ Юрия Чайки.
	В своем обращении сенатор отметил повышенный интерес общественности и средств массовой информации к инциденту уничтожения барельефа дома архитектора Лишневского – фигуры Мефистофеля, созданного по образу великого русского певца Федора Шаляпина, исполнившего соответствующую оперную партию. Как известно, по этому факту возбуждено дело по статье 243 Уголовного кодекса РФ, которое принято к производству и расследуется органом дознания УМВД по Петроградскому району Санкт-Петербурга. Сенатор отметил оперативность реакции правоохранительных органов "на данную варварскую акцию, к сожалению, уже далеко не единичную в участившейся череде подобных, порой с откровенно выраженной экстремистской направленностью". По его мнению, это "позволяет ожидать и надлежащего расследования всех обстоятельств состоявшегося преступления, выявления и привлечения к ответственности виновных в нем лиц".
	Добрынин со ссылкой на информацию СМИ, в том числе интернет-газету "Фонтанка.ру", отметил, что "все без исключения участники и исполнители разрушения названного барельефа расследованием уже установлены и по делу допрошены". По его мнению, в настоящий момент "остается лишь квалифицированно и здраво оценить их показания в рамках выдвинутой ими версии событий, грамотно и в должной полноте провести весь комплекс следственно-оперативных мероприятий в части проверки, установления и закрепления соответствующими доказательствами реальных обстоятельств исполнения преступления".
	"А именно – действительной мотивации, наличия согласованности действий его участников, их взаимосвязи, роли каждого из них в исполнении противоправного акта и его возможного организатора". Сенатор полагает, что называемый в качестве возможного организатора преступления муниципальный депутат Бреус, реальным заказчиком "вполне может являться и не он, а иное лицо". Кроме того, по мнению Добрынина, попытки фигурантов дела представить случившееся не иначе, как цепь совпадений, заранее никак непредумышленных, случайных событий, "вряд ли в состоянии выдержать надлежащую процессуальную проверку". "Более того, означенная позиция фигурантов, никому из которых до настоящего момента не предъявлено обвинение, до завершения такой проверки вызывает обоснованные предположения относительно возможного наличия между ними сговора с целью лжесвидетельства и сокрытия своей реальной роли в совершенном преступлении при их допросах по данному уголовном делу в качестве свидетелей", – указал он.
	Добрынин указал на широкий общественный резонанс преступления и обратился к Юрию Чайке "в целях исключения возможных упущений и злоупотреблений при расследовании указанного уголовного дела, обеспечения надлежащей полноты и проводимых по делу мероприятий, направленных на выявление и привлечение к установленной законом ответственности виновных в разрушении архитектурного памятника лиц", взять под особый контроль Генпрокуратуры РФ "ход и результаты расследования данного уголовного дела, законность и обоснованность принимаемых по нему процессуальных решений".