
	В ходе Берлинской конференции по безопасности помощник госсекретаря США по вопросам Европы и Евразии Виктория Нуланд первоочередное внимание в своем докладе уделила сотрудничеству США и ЕС по ключевым вызовам. К ним дипломат отнесла терроризм, конфликт в Сирии и ситуацию на Украине, передает "Голос Америки".
	Нуланд признала, что первой реакцией на ужасные преступления терроризма становится желание спрятаться в изоляции и безопасности и "сражаться за цивилизацию только в своей непосредственной среде".
	В противовес этому она отметила, что "мы не можем спрятаться от подобных угроз и не можем справиться с ними в одиночку". Среди стран, которые пострадали от последних терактов Нуланд назвала Францию, Турцию, Ливан и Россию.
	Высокопоставленный дипломат отметила, что США и дальше будут защищать единую, свободную и мирную Европу, используя широкий арсенал: военную мощь, дипломатию, инновации и выстраивание союзов для совместных действий. Именно такой системный, целостный подход требуется для того, чтобы победить "Исламское государство", отметила Нуланд.
	Вместе с тем дипломат заявила, что нужно помнить о принципах гуманизма, когда речь идет о беженцах, спасающихся от ИГ. В этом контексте она отметила лидерство канцлера Германии Ангелы Меркель. При этом Нуланд также напомнила о вкладе самих США: на решение проблем сирийских беженцев направили по разным каналам уже $4,5 млрд.
	Нуланд посвятила значительную часть своего выступления конфликту на Украине. Так, конфликт в Сирии, по убеждению Нуланд, стоит в одном ряду с такими кризисами как война на Балканах в 90-х, Афганистан после терактов 11 сентября, эпидемия Эболы, а также помощь Украине в ее "обороне от российской агрессии".
	Нуланд призвала помочь Украине пройти через испытания, в т.ч. путем оказания давления на Россию при выполнении ею своих обязательств по Минским соглашениям. Она особо отметила санкции как эффективный рычаг по привлечению России к ответу: "…они должны продлеваться пока Минские соглашения не будут полностью выполнены". При этом "санкции, введенные в связи с присоединением Крыма, должны быть сохранены, пока Россия не вернет Крым Украине".
	Она также призвала украинские власти работать над строительством демократического, процветающего европейского государства, что является лучшим способом противостоять "агрессии и пагубному влиянию России".