
	Губернатор Георгий Полтавченко просит Уставный суд прекратить дело о голосовании военных. Такое ходатайство сегодня прозвучало на заседании суда.
	Производство по запросу, написанному группой оппозиционных депутатов ЗакСа, не входит в компетенцию суда, считает градоначальник. Его позицию более подробно представил зампредседателя юридического комитета администрации губернатора Александр Тетердинко.
	– Заявители просят растолковать понятие «население», между тем данная норма городского Устава практически дословно воспроизводит понятия из Конституции и федеральных законов. Такое толкование относится исключительно к прерогативам Конституционного суда, – заявил Тетердинко.
	Напомним, парламентарии просят Уставный суд уточнить, что понимать под . От этого зависит, кто будет включаться в списки избирателей на муниципальных выборах в Петербурге. Депутаты считают: к этой процедуре допущено слишком много военных, лишь формально приписанных к местам службы в центре города. По факту, они живут в других помещениях, предоставленных Минобороны, или на съемных квартирах. Но могут влиять на волю настоящих местных жителей, что несправедливо.
	Уставный суд пока не решил, прислушается ли к ходатайству, но приобщил его к материалам дела.
	– Суд вернется к этому вопросу, так как он относится к разрешению дела по существу, – отметила председатель Уставного суда Наталья Гуцан.
	Следующее заседание состоится 10 сентября. Это значит, что муниципальные выборы в Ломоносове, намеченные на 13 сентября 2015 года, пройдут по действующим правилам. Представитель заявителей Сергей Попов отмечает, что в этом округе есть несколько воинских частей, по адресам которых зарегистрированы офицеры.
	Добавим, 6 июля Санкт-Петербургский городской суд рассмотрел дело о голосовании военных  на муниципальных выборах 2014 года. Несколько проигравших кандидатов, выдвинутых «Справедливой Россией», утверждали: в списке избирателей оказались больше тысячи офицеров, формально зарегистрированных на Дворцовой и Миллионной улицах – даже в нежилом здании Главного штаба. Именно их бюллетени кардинальным образом поменяли волю местных жителей, считают оппозиционеры. Однако горсуд этим аргументам не внял и иск отклонил.