
	Польша приняла решение не рассылать официальных приглашений на мероприятия по случаю 70-й годовщины освобождения концлагеря Освенцим в связи с намерением уделить большее внимание бывшим заключенным. Об этом «Интерфаксу» рассказала польский посол в России Катажина Пелчинска-Наленч.
	«В связи с тем что, вероятнее всего, к сожалению, это последняя круглая годовщина, которую мы сможем отметить вместе с бывшими узниками, было принято решение (...) дать слово именно им, а не сосредотачиваться на политическом измерении», — пояснила она.
	Пелчинска-Наленч отметила, что делегации других стран приглашаются «на том уровне, на котором решит то или иное государство». «Каждое такое решение будет уважаться не только организаторами, но и польским властями. Аналогичную информацию получила Россия. И любое решение российской стороны будет воспринято в Польше с уважением», — добавила посол.
	13 января стало известно, что президент России Владимир Путин не поедет в Польшу для участия в торжественных мероприятиях. По словам его пресс-секретаря Дмитрия Пескова, в графике президента такой визит не значится. При этом Песков уточнил, что российский лидер не получал официального приглашения на празднование, однако, по его словам, «на подобные мероприятия (...) официальные приглашения не рассылаются».
	В то же время 18 ноября президент Чехии Милош Земан пригласил российского лидера на мероприятия по случаю 70-летнего юбилея со дня освобождения концлагеря Освенцим в Прагу. Приглашения также получили главы США, Великобритании и Франции.
	В чешской еврейской общине возможный визит Путина сочли неуместным. В заявлении организации говорится, что Россия «не уважает международные договоры, ведет себя агрессивно и использует власть, чтобы оккупировать территорию соседнего государства».
	Концентрационный лагерь Освенцим (немецкое название — Аушвиц) располагался на территории Польши, оккупированной нацистской Германией. Лагерь просуществовал с 1940 по 1945 год. По официальным подсчетам, в нем были убиты около 1,4 миллиона человек, из них около 1,1 миллиона — евреи. Лагерь был освобожден 27 января 1945 года.