Распространять размещенные в социальных сетях изображения гражданина в некоммерческих или общественно значимых целях можно без его согласия. Такие разъяснения 23 июня утвердил пленум Верховного суда России.
Действующий Гражданский кодекс РФ предусматривает, что обнародование и дальнейшее использование изображения гражданина (в том числе его фотографии, а также видеозаписи или произведения изобразительного искусства) допускаются только с согласия самого лица.
Но из этих правил есть исключения. Так, Верховный суд России считает возможным свободное распространение фотографий публичных фигур – занимающих государственную или муниципальную должность, либо «играющих существенную роль в общественной жизни в сфере политики, экономики, искусства, спорта или любой иной области», если обнародование изображения осуществляется в связи с политической или общественной дискуссией или интерес к данному лицу является общественно значимым. Также не требуется согласия на обнародование и использование изображения, если оно необходимо в целях защиты правопорядка и государственной безопасности – в том числе для розыска пропавших без вести либо участников, либо очевидцев правонарушения.
В ряде случаев Верховный суд России де-факто презюмирует согласие. Например, когда речь идет о коллективной фотографии, запечатленные на которой лица не запретили ее обнародование. Также можно копировать фотографии из социальных сетей и с ряда иных сайтов: «Обстоятельства размещения гражданином своего изображения в сети Интернет могут свидетельствовать о выражении таким лицом согласия на дальнейшее использование данного изображения, например, если это предусмотрено условиями пользования сайтом, на котором гражданином размещено такое изображение», – отмечает Верховный суд России.
Отметим, что действующие правила социальной сети «ВКонтакте» предусматривают, что пользователь, размещая принадлежащий ему контент, предоставляет другим пользователям неисключительное право на любое его использование, но только в личных некоммерческих целях.
Вместе с тем Верховный суд России указал, что согласие на использование изображения необходимо в любом случае, если единственной целью публикации является удовлетворение «обывательского интереса к частной жизни либо извлечение прибыли». В ходе обсуждения проекта постановления пленума эксперты критически оценивали такие выводы: «Сегодня почти все редакции или издатели СМИ являются коммерческими организациями, уставной целью деятельности которых является извлечение прибыли, – заявили в Гильдии судебных репортеров. – Поэтому формально публикация любого материала, фотографии и выпуск сюжета преследует цель извлечения прибыли».
