Комитет по культуре Петербурга объявил конкурс на проведение культурной программы в рамках делового визита чиновников Смольного в голландский город Роттердам, который должен состояться в конце 2015 года.
Исполнитель за 1 млн 750 тыс. рублей должен организовать в центре Роттердама выставку «современного петербургского искусства заслуженного художника РФ», работы которого находятся «в коллекции одного из музеев Санкт-Петербурга». На трехдневной выставке должны быть представлены не менее 60 его работ, объединенные единой тематикой, в том числе изделия из фарфора и живопись.
Кроме того, подрядчик должен будет провести полуторачасовой концерт барочной музыки в исполнении петербургского ансамбля. Он должен состоять не менее, чем из четырех музыкантов, среди которых скрипач, виолончелист, клавесинист и солист-вокалист, «имеющий опыт участия в профессиональных международных музыкальных конкурсах и фестивалях и опыт сотрудничества с ведущими оперными театрами РФ». Требования совпадают с описанием ансамбля «Новая Голландия», который давно сотрудничает с комитетом по культуре.
«Репертуар ансамбля должны составлять классические произведения российских композиторов XVIII века и зарубежных композиторов XVII – XVIII веков. Ансамбль должен иметь опыт концертных выступлений в рамках международных культурных мероприятий», — говорится в техническом задании.
Смольный дружит с мэрией Роттердама с 17 октября 2013 года, когда во время культурно-деловой миссии Петербурга был подписан протокол о создании совета по сотрудничеству между Петербургом и Роттердамом.
«Совет создан для расширения и развития прямых контактов и взаимовыгодного сотрудничества между российскими и нидерландскими организациями, содействия формированию и поддержанию благоприятного имиджа городов, организации конструктивного диалога предпринимательских структур Роттердама и Санкт-Петербурга, а также взаимного продвижения предложений бизнеса городов и оказания содействия в привлечении инвестиций», — говорится в справочной информации совета.
О каких-либо практических достижениях в этом сотрудничестве с октября 2013 года по сентябрь 2015-го не сообщалось. Ездили чиновники в Роттердам и в 2014 году.
