
	Власти Польши решили возобновить поиски так называемого нацистского золотого поезда, который, возможно, был обнаружен в тоннелях Нижней Силезии, сообщает агентство Sputnik.
	По информации агентства, поиск будет происходить при помощи специальных радиолокационных установок и пройдет на железнодорожном участке между польскими Вроцлавом и Валбжихом. Также известно, что на месте будут действовать две независимые рабочие группы.
	Первая команда включает в себя двух мужчин – немца Андреса Рихтера и поляка Петра Копера, которые утверждают, что именно они обнаружили бронепоезд времен Третьего рейха в августе 2015 года, в котором могут находиться золотые запасы и оружие нацистской Германии.
	Вторая поисковая группа будет состоять из ученых из Научно-технического университета в Кракове. Муниципальный представитель Аркадиуш Груджиен заявил, что специалисты в своей работе откажутся от применения дрелей и будут использовать специальное измерительное оборудование.
	Сообщается, что работы по поиску "золотого поезда" начнутся в понедельник, 9 ноября.
	Ранее стало известно, что в Польше, возможно, был обнаружен поезд с золотом нацистской Германии. Заместитель мэра польского города Валбжих Зигмунт Новачек подтвердил факт обнаружения некоей ценной исторической находки в тоннелях Нижней Силезии, которая может оказаться бронепоездом с золотом нацистов, но всячески избегал слово "поезд", предпочитая использовать слово "находка". Позже заместитель министра культуры страны Петр Жуковский заявил, что после просмотра снимков с георадара, он "на 99 процентов уверен в существовании поезда".
	Согласно многочисленным сообщениям, возможное нахождение "золотого поезда" вызвало ажиотаж у многих искателей сокровищ как на территории Польши, так и за ее пределами.
	В годы Второй мировой войны нацисты построили между Вроцлавом и Валбжихом сеть подземных тоннелей. Там же была создана система бункеров для защиты руководства Третьего рейха от налетов авиации союзников. Утверждается, что поезд, груженный золотом и награбленными драгоценностями, был спрятан нацистами в связи с наступлением Красной армии и отступлением немецких войск.
	По словам юриста и правозащитника Михаила Йоффе, если поезд с сокровищами действительно будет найден, то его имущество должно принадлежать странам — участницам антигитлеровской коалиции, в которую входит и Россия.