Специальная мониторинговая миссия ОБСЕ призвала украинских военных и ополченцев вывести свои подразделения и тяжелое вооружение из аэропорта Донецка и с прилегающих территорий. Об этом говорится в заявлении специальной мониторинговой миссии ОБСЕ, опубликованном в четверг, 15 января.
Как отмечается в заявлении, сотрудники миссии в четверг со второй попытки попали в район Донецка, прилегающий к аэропорту. Там наблюдатели зафиксировали вызванные обстрелами серьезные повреждения и жилых домов, и гражданской инфраструктуры. В то же время в ОБСЕ сообщили, что в сам аэропорт из-за боев сотрудникам миссии попасть не удалось.
Наблюдатели осудили ведение боевых действий вблизи жилых районов, отметив, что это неизбежно приводит к «гибели и ранениям гражданского населения».
«Специальная мониторинговая миссия призывает все стороны немедленно прекратить боевые действия и вывести тяжелые вооружения и вооруженные отряды из аэропорта и всех прилегающих жилых районов, как это предусматривают минские соглашения. Специальная мониторинговая миссия готова содействовать диалогу с целью дальнейшего снижения уровня напряженности», — говорится в заявлении.
Как сообщает УНН со ссылкой на пресс-службу АТО, к вечеру боевые действия в районе аэропорта практически прекратились. В Киеве утверждают, что аэропорт остается под контролем украинских военных.
Ранее в четверг глава самопровозглашенной Донецкой народной республики Александр Захарченко пригласил Порошенко в аэропорт на переговоры с ополчением. В случае согласия президента лидер ДНР пообещал гарантировать полную безопасность.
Тогда же вице-спикер парламента ДНР Денис Пушилин объявил о начале отступления украинских силовиков из района боевых действий. В то же время спикер АТО Андрей Лысенко заявил, что указ об отходе военнослужащих из аэропорта не отдавался.
Бои за донецкий аэропорт, являющийся стратегически важным объектом, ведутся практически с апреля 2014 года, когда началась военная операция в Донбассе. Ополченцы объясняли свое стремление вытеснить украинских военных тем, что силовики с занятых ими позиций обстреливают жилые районы города. Те, в свою очередь, эти обвинения отвергают.
