
	
	Изначально было заявлено, что встреча начнется в полдень в КДЦ «Московский». Этот центр традиционно используется для партийных конференций «Единой России», а во время муниципальной кампании 2014 года внутри разместилось сразу несколько избирательных комиссий. Зал КДЦ вмещает 600 человек. Тем удивительнее было, что на судьбоносную встречу с министром транспорта должны были выбрать не более 6 человек.
	«Делегатов будет 25, из них 6 от Петербурга. Остальные — из других регионов: Самары, Карелии, Мурманска, Дагестана, – говорил Владимир Матягин. – Их не много, чтобы не превращать встречу в базар, а организовать спокойный разговор по существу».
	Но конфликт, , свел на нет надежды на «спокойный разговор». На этом собрании сошлись три силы: простые дальнобои, которых приводит в негодование сам факт введения очередного побора, «умеренное крыло» в лице Владимира Матягина и его сторонников, и политический активист, глава движения «ТИГР» Александр Расторгуев с единомышленниками, не имеющими никакого отношения к грузовым перевозкам. В результате все переругались, и к вечеру 27 ноября появилось два списка делегатов: за один проголосовали на улице Восстания, второй составил Матягин по итогам другого собрания, по его словам, прошедшего в офисе его компании в тот же день. В итоге в среде питерских перевозчиков прошел слух, что делегаты, которых допустят к телу министра 28 ноября, будут липовые.
	Уже с 11 часов на стоянке напротив КДЦ «Московский» стали собираться интересанты. Практически все уже знакомы между собой по стихийным сходам, двум акциям «Улитка» 19 и 24 ноября и скандальному собранию на улице Восстания. Здесь же, напротив предполагаемого места действия, недвусмысленно припарковался автозак. В чайхане неподалеку обсуждал детали предстоящей встречи с делегатами Владимир Матягин (их список был передан в ФСО).
	Те, кто собирался на автостоянке, ни на что особенное не рассчитывали — люди пришли, по их же словам, посмотреть, кто же все-таки пойдет представлять их интересы.
	Минут за сорок до «времени Ч» у КДЦ «Московский» столпилось около пятидесяти недовольных процедурой отбора делегатов. Но Владимир Матягин пошел не туда, а в администрацию Московского района, которая находится через дорогу от КДЦ. Выяснилось, что встреча с министром состоится в 12:30 в здании администрации. Все недовольные бросились туда. Перед зданием уже дежурил автозак и наряд полиции. Правоохранители громко и отчетливо посоветовали гражданам разойтись, пригрозив задержаниями за участие в несанкционированном митинге. Собравшиеся совету не вняли, но и задержаний не последовало.
	Делегаты, избранные на улице Восстания, убедились, что их фамилий в списке допущенных к встрече с министром не значится. В толпе возникли глава ТИГРа Расторгуев с верным соратником Константином Синициным, экс-депутат ЗакСа Сергей Гуляев и Илья Львов – председатель Санкт-Петербургского отделения партии "Демократический выбор", входящей в коалицию с РПР-ПАРНАС, "Партией прогресса" Алексея Навального и другими оппозиционными партиями. Они не митинговали и не привлекали к себе излишнего внимания собравшихся, но успели дать пару комментариев прессе.
	Тем временем съемочные группы двух федеральных телеканалов прошли в здание администрации с зачехленными камерами мимо волнующейся толпы. Это были единственные представители прессы, которым власть дала "добро" на встречу с министром. Питерские корреспонденты, аккредитация для которых не была предусмотрена, набились в «предбанник» перед пропускным пунктом, и спустя полчаса их пригласили подождать пресс-подхода в отдельном кабинете.
	Но министр Соколов к петербургским журналистам не вышел, и своими впечатлениями делились замглавы Росавтодора Дмитрий Прончатов, гендиректор оператора системы «Платон» компании «РТ-Инвест» Александр Советников и глава НП «Грузавтотранс» Владимир Матягин. Выяснилось, что в результате встречи не было принято ни конкретных решений, ни резолюции. Замглавы Росавтодора признался, что «встреча была непростая», но «Платон» работает и уже собрал 550 млн рублей.
	«В ближайшее время градус напряжения спадет, система будет работать нормально, – пообещал Прончатов. – Сегодня на встрече присутствовало 32 делегата от дальнобойщиков, мы готовы работать с официальными представителями этой группы». При этом Прончатов отказался пояснять, кого именно он считает «официальным представителем» дальнобойщиков в Петербурге. «Вы пытаетесь скандализировать тему», – пожурил он прессу. Также Прончатов объяснил, что есть две группы дальнобойщиков: те, с кем можно о чем-то разговаривать, и те, кто требует отмены «Платона» или введения моратория и перекрывает дороги; последние, по его оценке, политически заряжены.
	
	Видео YouTube 
	До этого заявления разница между «радикальными» и «умеренными» перевозчиками заключалась в ответе на вопрос, что делать с «Платоном». «Радикалы» требовали его запретить, «умеренные» – ввести мораторий на взимание платы. О моратории больше речи не идет.
	«Я сегодня никаких требований не выдвигал, – рассказал Владимир Матягин. – В большей степени слушал коллег. Было высказано единое мнение — ввести общественный контроль за использованием денег, собранных системой «Платон». Мы не обсуждали с ходу какие-то компромиссы, но обсуждалась возможность отсрочки платежа на 30 или 45 дней, а также снижение штрафов до 5-10 тысяч рублей».
	Простые делегаты от перевозчиков позже высказывались более эмоционально.
	«Отвратительно», – так охарактеризовал саму обстановку вокруг встречи с министром индивидуальный предприниматель Алексей Радьков. Первые минут двадцать ушли на выступление министра транспорта, потом высказались остальные официальные лица. Только после этого слово стали давать делегатам — и то не всем.
	«Мы сидели в левой части зала, и модератор с микрофоном почему-то сразу повернулась к нам спиной, – рассказал другой делегат, Михаил Шипачев. – Ни на какие попытки привлечь ее внимание не реагировала, задать свои вопросы мы не могли. В правой части зала, по моим ощущениям, сидели представители крупных компаний-перевозчиков и главы разных организаций, вроде петербургского отделения Ассоциации международных автомобильных перевозчиков. Ничего нового или интересного для себя я не услышал. Разговор сводился к тому, что система «Платон» работает. В конце концов, не имея возможности задать вопрос, я не выдержал и покинул это мероприятие, не дожидаясь конца».
	
	Видео YouTube 
	«Я спросила, почему министр транспорта и остальные представители ведомств не слышат людей, которые выходят на улицы, и складывается впечатление, что мы живем в каком-то Зазеркалье, – рассказала корреспонденту "Фонтанки" представитель компании-перевозчика из Мурманска Анна Петрова. – Однако Максим Соколов, услышав мой вопрос, смешался и, не сказав ничего конкретного, сказал, что у него мало времени и поезд в два часа. Что касается Владимира Матягина, он пытается быть представителем интересов грузоперевозчиков, но при этом занимает позицию "и нашим и вашим". Никаких конкретных требований на встрече он не озвучил. Теперь каждый владелец грузовиков задается вопросом: не принять ли участие во всероссийской акции и не направить ли свои фуры на Москву».
	Решать этот вопрос грузоперевозчики будут на общем собрании 29 ноября, которое назначили после встречи с министром транспорта. Одновременно в Ростове-на-Дону по инициативе председателя ЦС МПВП Александра Котова пройдет Всероссийский съезд грузоперевозчиков и дальнобойщиков. Как рассказал «Фонтанке» дальнобойщик Владимир Дерюгин, питерцы скинулись на дорогу и отправили туда двух делегатов. До общего собрания в Петербурге опрошенные «Фонтанкой» грузоперевозчики о возможности своего участия в «марше на Москву» высказываются осторожно. Но при этом уже прикидывают, ехать ли 30 ноября в столицу на фурах или встраиваться в колонну на легковых автомобилях.
	При этом собеседники "Фонтанки" понимают, что Расторгуев сотоварищи, скорее всего, попытается возглавить колонну – как минимум выставить на всеобщее обозрение флаг своего движени "ТИГР". Но своего флага или другой символики петербургские дальнобойщики не придумали, и времени на это уже нет.  Чтобы не оказаться под чужими политическими стягами, на общем собрании инициативные дальнобойщики предложат коллегам ехать в столицу с российскими триколорами.
	Венера Галеева, «Фонтанка.ру»