
	
	Обнаружение построек древнейшей столицы египетского государства Мемфиса могло бы стать сенсацией в археологическом мире. Поэтому в оптимистичных заголовках российских СМИ мелькало словосочетание «египетская Троя».
	Однако о сенсации говорить пока рано, считает руководитель департамента востоковедения и африканистики, директор центра азиатских и африканских исследований НИУ ВШЭ профессор Евгений Зеленев. На самом деле Мемфис стал объектом научных археологических раскопок еще в 1842 году, когда немецкий археолог Карл Рихардт Лепсиус был отправлен прусским королем Фридрихом Вильгельмом IV в египетскую экспедицию. Именно Лепсиус впервые точно определил расположение памятников и некрополя. Общая территория, которую он отнес к древней столице Египта, имеет протяженность 30 километров вдоль берегов реки.
	Согласно предположениям ученых, основная часть города Мемфис располагалась в месте, где Нил разделяется на несколько потоков, образуя нильскую дельту. К югу от него находятся три некрополя: Саккара, Дахшур, Мейдум – в 5, 15 и 30 км, соответственно.
	По сведениям греческого историка Геродота, первоначальный Мемфис стоял в искусственно осушенном русле Нила. Течение реки было изменено по воле фараона Менеса после строительства насыпной дамбы. Дамба спасала город от ежегодных разливов Нила. Название «Белые стены» могло относиться как к фортификационным сооружения вокруг самого Мемфиса, так и к цвету известняковых стен его дворцов, храмов и зданий, которые не сохранились до наших дней. Также это могло относиться и к охранительным сооружениям некрополя, например, в районе Саккары.
	Судьба Мемфиса во многом типична: созданный волей правителя, город не мог выжить без царского покровительства. Уже перестав быть единственной столицей, он долгое время сохранял почетное и выгодное звание столицы Северной, пока уже в эпоху Александра Македонского этот статус не перешел к еще более северной Александрии.
	В результате Мемфис пришел в запустение, жители покинули его, дорогостоящие ирригационные работы, веками спасавшие город от ежегодных разливов Нила, прекратились, дамбы рухнули, и Мемфис стал каждый год в середине июля на полтора-два месяца погружаться под многометровый слой нильской воды в период летнего половодья. Правда, уже больше 50 лет разливы Нила не беспокоят древний Мемфис благодаря высотной Асуанской плотине. Однако накопленный за два с лишним тысячелетия многометровый слой ила и поднявшиеся грунтовые воды надежно защищают археологические сокровища древнего города «Белых стен».
	После Лепсиуса в районе археологического Мемфиса работали разные экспедиции.
	В наши дни предполагаемое местонахождение египетской столицы стало известным туристическим объектом. Оно находится в 22 километрах от Каира и 18 километрах от Гизы, куда можно добраться на автомобиле.
	Там находятся два уникальных памятника древнего Мемфиса: обезноженная статуя Рамсеса II, ее неусеченный двойник украшает одну из центральных площадей Каира. Когда-то обе статуи-близнеца стояли по сторонам входа в храм бога Птаха, почитаемого в XIII в. в Мемфисе. Еще на месте древнего Мемфиса можно увидеть также извлеченного из-под слоя ила самого большого в мире «транспортабельного» сфинкса. За несколько египетских фунтов туристам предоставляют экскурсовода, который может рассказать об истории уникального историко-археологического комплекса.
	Российские ученые начали работу в районе Мемфиса в 2001 году. Экспедицию возглавила директор Центра египтологических исследований Российской академии наук Галина Белова. Она рассказала «Фонтанке», что ее команда проводит работы в 3 – 4 километрах от того места, куда водят экскурсии, на плато Сакара. Сейчас им удалось вскрыть культурный слой на глубине 6 – 7 метров, где и был обнаружен фрагмент «белой стены».
	Однако находка российских археологов точно не относится к «Белым стенам» древнего города, поскольку ученые, по их собственному признанию, ведут поиск в «верхних слоях египетской земли», которые могут «порадовать» максимум VI веком до нашей эры, считает Евгений Зеленев. Он уверен, что «Белые стены», относящиеся к древнейшему Мемфису, который существовал на рубеже IV – III тысячелетия до нашей эры, следует искать на восемь метров глубже.
	«Египтология – наука конвенциональная, то есть договорная, – рассказал Евгений Зеленев. – Необходима международная экспертиза, которая подтвердит найденное. В конце концов на найденной стене же нет надписи, что это Мемфис, нет пока и письменных доказательств принадлежности найденной стены к тому, что принято именовать «Белыми стенами».
	Чем может являться обнаруженный объект? Возможно, что стена окружала и некрополи, но, чтобы это выяснить, необходимо провести масштабные раскопки. «Разумеется, речь идет о гораздо большей территории, чем несколько сот квадратных метров, которые задействованы сейчас», – отметил Евгений Зеленев. «Работа, которая нам предстоит в дальнейшем на раскопках, грандиозная», – подтверждает этот тезис Галина Белова.
	В планы археологов вмешивается и социальный фактор. На протяжении 14 лет, пока российские ученые проводили раскопки, в Египте произошли уже две революции, что отрицательно сказалось на общественном порядке. «Жители вторгаются на территорию, где мы работаем. Пытаются строить свои дома. Местные власти никак на это не реагируют. После революции все пошло плохо, им сейчас не до нас», – рассказала Галина Белова.
	Дополнительные трудности представляет «черный рынок» по продаже артефактов, найденных на месте существования древних поселений. Местные жители предлагают желающим купить мумию, стелу или любой другой археологический объект за несколько сотен долларов. Причем проводить раскопки самостоятельно они не могут, поскольку это запрещено законом и связано с огромными трудностями, в том числе и бюрократическими, поэтому предпочитают нелегально пользоваться работой иностранных археологов, например российских.
	«Предстоящая работа требует огромных финансовых затрат. Сейчас мы работаем на месте "скачками" продолжительностью по два месяца. Существующее финансирование недостаточное», – рассказала Галина Белова.
	Андрей Меньшенин, "Фонтанка.ру"