
	Заместитель председателя комитета Совет Федерации по конституционному законодательству и госстроительству Константин Добрынин повторно направил запрос в Роскомнадзор проверить запрет на упоминание в СМИ причин совершения самоубийства онкобольными на соответствие Конституции РФ. Сенатор назвал ответ ведомства на первое обращение "некорректной попыткой бессодержательной отписки".
	В тексте нового запроса член Совфеда отметил, что, согласно нормам российского законодательства, "Роскомнадзор должен осуществлять не только "блокировку" сайтов, на которых размещена соответствующая запрещенная информация, но и разрабатывать и реализовывать единую государственную политику в данной сфере. Однако в ответе за подписью замглавы Роскомнадзора Александра Панкова лишь подчеркивалось, что ведомство в случае ограничения им доступа к отдельным сайтам сети Интернет по решению иных государственных органов власти (Роспотребнадзора) лишь "осуществляет техническую функцию оператора реестра".
	Такую реакцию службы сенатор Добрынин расценил не иначе "как некорректную попытку бессодержательной отписки".
	"Ответов на поставленные мною вопросы в нем не содержится, а подробно описанная им вместо того процедура включения Роскомнадзором отдельных сайтов в список запрещенных не запрашивалась и к существу и цели запроса совершенно не относима", – констатировал парламентарий.
	Замглавы конституционного комитета Совфеда вновь обратился к главе Роскомнадзора Александру Жарову с просьбой проверить запрет на упоминание в СМИ причин совершения самоубийства онкобольными на соответствие действующему законодательству и Конституции РФ.
	"На этот раз просил бы вас, уважаемый Александр Александрович, проконтролировать подготовку ответа с тем, чтобы исключить саму возможность повторения отписки, подобной представленной Панковым А. А.", – уточнил он.
	"При этом убедительно рекомендую вам внимательно ознакомиться с аргументами, приведенными в моем предыдущем официальном запросе, поскольку они носят сущностный характер и касаются возможного нарушения конституционных прав граждан", – добавил сенатор.
	Ранее интернет-портал "Православие и мир" утверждал, что получил предупреждение от Роскомнадзора в связи с публикациями о самоубийствах онкобольных. В ведомстве пояснили, что приняли решение на основании заключения Роспотребнадзора. Сенатор Константин Добрынин обратился по этому поводу к главе Роскомнадзора Александру Жарову разобраться в сложившейся ситуации и проанализировать решение службы на предмет его соответствия действующему законодательству, а также возможному нарушению конституционных прав граждан.
	В интервью "Фонтанке" заместитель председателя комитета по конституционному законодательству отметил: "Я пока расцениваю так называемый ответ на мой запрос как некий "эксцесс исполнителя", который, не вникнув в суть проблемы, не разобрался в ней, невнимательно прочитал мой запрос и подготовил несколько странный ответ не о том. Понимая загруженность уважаемых коллег из Роскомнадзора, тем не менее ожидаю ответы на поставленные мной вопросы".