
	
	
	Хищение денег с помощью скиммеров – штука довольно хлопотная. Нужно найти банкомат, конструкция которого позволяет незаметно установить шпионское оборудование, незаметно установить его – для этого разыгрывается целое шоу, одни участники которого имитируют очередь, блокируя подход к банкомату непосвящённым гражданам, другие в это время ставят скиммер. Потом нужно дождаться, пока приличное количество людей воспользуется «дооборудованным» банкоматом, проследить, чтобы скиммер не обнаружили и не утащили, потом надо снять его – снова незаметно для посторонних глаз.
	Следующий этап – интеллектуальный. Специально обученные люди превращают зафиксированные скиммерами данные в цифровые коды, которые заносятся в память дубликатов банковских карт. Кроме того, с видеокамер (являются частью скиммеров) считываются ПИН-коды карт будущих жертв. Обогащённые этими знаниями джентльмены удачи берут дубликаты карт и снимают с их помощью деньги уже в других банкоматах – и надо проследить, чтобы денежки попали не в их карманы, а в общую кассу! А ещё обеспечить всех средствами связи, компьютерами, добыть скиммеры и тайно хранить их, кого надо – наказать за излишнюю болтливость, за неправильное общение с сотрудниками правоохранительных органов, не допустить употребления в коллективе алкоголя, наркотиков…
	Следователь Главного следственного управления СК РФ по Санкт-Петербургу Владимир Захарян описал отлично структурированную команду гангстеров, которых обвинил в организации преступного сообщества (часть 1 статьи 210 УК РФ) и в 22-х эпизодах кражи в особо крупных размерах (пункт «а» части 4 статьи 158 УК РФ). По версии следствия, своими подвигами ребята облегчили банковские счета нескольких десятков потерпевших в целом на 927 412 рублей и 49 копеек, и теперь главному, по мнению СК, гангстеру Илье Стерлигову грозит до 20 лет лишения свободы, хотя роль, которую приписывает ему обвинение, необычайно таинственна.
	
	По словам представляющего интересы Ильи Стерлигова адвоката Александра Воробьёва, почти весь период инкриминируемых его клиенту преступлений тот не выходил из собственного дома и не пользовался сотовым телефоном. Это легко объяснимо: бизнесмен находился в федеральном розыске по уголовному делу об избиении троих полицейских, которое в сентябре 2014 года закончилось примирением сторон. Следственный комитет данное обстоятельство учитывает, в связи с чем его роль в руководстве преступным сообществом звучит следующим образом: «возглавил … на условиях отсутствия … личного общения…».
	По версии следствия, Петр Байдак, Евгений Михайлов и Камо Восканян решили создать преступную группу для кражи денег со счетов клиентов Сбербанка и ВТБ 24 с помощью скиммеров. «Имея общие стойкие жизненные асоциальные установки», – написано в постановлениях о привлечении их в качестве обвиняемых. Нельзя исключать, что так оно и было – в этом теперь разберётся суд. Далее, полагает следствие, они разработали план будущей преступной деятельности и привлекли к ней нескольких опытных уголовников – «осознавая, что достижение оптимальных преступных результатов возможно только при наличии у исполнителей … способности … к исполнению правил поведения в рамках организованной группы».
	А когда группа была сформирована, когда в ней появилось даже несколько команд («команда стариков», например, – это те, кто, вооружённые жизненным опытом, собственно воруют), концессионеры якобы осознали, что им не хватает единого лидера. И тут в формуле обвинения появляется современный вариант летописной легенды о призвании в 862 году новгородцами варяга Рюрика – мол, земля наша богата, порядка нет, так что владейте нами... В роли Рюрика в данном случае выступает Илья Стерлигов, который в описываемое время (в 2012 году) социальных контактов избегал, потому как находился в федеральном розыске. Его якобы призвали быть князем «в отдалённом доступе».
	Гособвинение будет доказывать в суде, что Илья Стерлигов согласился на роль Рюрика при условии, что общаться с членами преступной группы он не будет. Ни с кем, кроме Петра Байдака, якобы ставшего связующим звеном между джентльменами удачи и загадочным лидером. Правда, по словам представляющего интересы Байдака адвоката Геннадия Романюка, его клиент не подтверждает наличие какой-либо роли Ильи Стерлигова в деятельности скиммеров и со следствием вообще не сотрудничает, ссылаясь на 51-ю статью Конституции. Стоит добавить, что факт знакомства Стерлигова и Байдака ни для кого не секрет – но очевидность их знакомства сама по себе не может служить доказательством руководства Стерлиговым преступной группой.
	Следователь характеризует Илью Стерлигова как человека, имеющего «наиболее выраженные асоциальные установки», но описание всех инкриминируемых ему «скимминговых» преступлений начинается однотипно: «реализуя совместный со Стерлиговым и Байдаком преступный умысел, Восканян и Михайлов…» и далее следует очередной эпизод, роль в котором самого Стерлигова представляется весьма загадочной, зато роли остальных участников концессии прописаны вполне вразумительно.
	Впрочем, мы не можем утверждать, будто Илья Стерлигов не был тем тайным лидером скиммеров, которым его представляет следствие – точку в этой драме поставит лишь суд. Но загадочность роли этого человека на фоне абсолютной понятности ролей других интригует.
	
	Кстати, косвенным подтверждением некой легендарности участия этого бизнесмена в деятельности команды скиммеров выглядят предъявленные ему в рамках того же уголовного дела обвинения в двух эпизодах хулиганства (часть 2 статьи 213 УК РФ). Речь идёт о якобы имевшем место конфликте между Стерлиговым и неким Бондаренко, проявлением чего стала стрела, выпущенная из арбалета в стеклопакет частного дома Бондаренко (опять Средневековье!).
	Ещё один эпизод – конфликт между Стерлиговым и бизнесменами Кудиновыми из-за оборудования для балансировки колёс, которое Кудиновы, по версии следствия, установили на станции техобслуживания «Курортное», якобы частично принадлежавшей Стерлигову, и не смогли получить обратно. Попытки вернуть оборудование привели, по версии Следственного комитета, к угрозам физической расправы и взрыву свето-шумовой гранаты «Заря-2» в принадлежащем Кудинову ресторане «Усадьба» в Сестрорецке.
	Оба эпизода не имеют никакого отношения к скиммерам и, что характерно, их описание позволяет чётко понять, какие именно действия совершал Илья Стерлигов по версии следствия. Поверит или не поверит этому суд – вопрос другой, но за рамки здравого смысла эти обвинения не выходят.
	Кстати, одним из подельников Стерлигова в эпизоде с арбалетом следствие называет бизнесмена Михаила Прокуронова – именно эти люди вдвоём в апреле 2007 года. Тогда речь шла о конфликте в ООО «Татнефть-АЗС-Запад» (петербургская дочерняя компания «Татнефти»), одной из сторон которого были Прокуронов и Стерлигов.
	Константин Шмелёв,
	«Фонтанка.ру»