Дипломы аккредитованных вузов действительны даже если заверены печатью без государственного герба России. Такое разъяснение распространило Министерства образования и науки РФ.
В течение почти двадцати лет имеющие государственную аккредитацию вузы независимо от формы собственности вправе были выдавать своим выпускникам дипломы государственного образца, заверенные печатью с двуглавым орлом. Однако закон, вступивший в силу с 1 сентября 2013 года, исключил требования к форме печати. Кроме того, герб Российской Федерации может помещаться только на печатях государственных органов и учреждений, а также организаций, наделенных отдельными государственно-властными полномочиями.
«Помещение Государственного герба Российской Федерации на печатях муниципальных и частных организаций не предусмотрено», – констатирует заместитель директора Департамента государственной политики в сфере высшего образования Минобрнауки Ирина Апыхтина. Поэтому у муниципальной или частной организации нет оснований заказать изготовление таких печатей. Вместе с тем она убеждена, что раннее изготовившие такую печать могут ее использовать, в том числе и для заверения документов об образовании.
Также в ведомстве напоминают, что выдавать дипломы государственного образца вправе только образовательные учреждения, имеющие аккредитацию по соответствующей образовательной программе на момент проведения государственной итоговой аттестации (ГИА). Это касается в том числе и вузов с истекшим сроком аккредитации или лишенных таковой. «По образовательным программам, по которым организация не имеет государственной аккредитации на дату ГИА, она проводит итоговую аттестацию и выдает выпускникам документы о высшем образовании, образцы которых самостоятельно установлены организацией», – поясняют в Минобрнауки. И напоминают, что незаконная выдача государственных дипломов является административным правонарушением и карается штрафов в сумме до 100 тысяч рублей.
Напомним, что в 2014 году Рособрнадзор лишил лицензий 185 вузов и их филиалов, в 36 университетах и институтах был введен запрет на прием обучающихся, многие учебные заведения не прошли переаккредитацию. В частности, государственной аккредитации по шести образовательным программам магистратуры (психология, юриспруденция, журналистика, конфликтология, история искусств и лингвистика) в октябре минувшего года лишился Санкт-Петербургский гуманитарный университет профсоюзов.
