
	Дочери покойных российских политиков Егора Гайдара и Бориса Немцова трудоустроились за пределами своей родины. Политическая активистка Мария Гайдар стала помощницей губернатора Одесской области Украины Михаила Саакашвили, а журналистка Жанна Немцова станет репортером немецкого издания Deutsche Welle.
	О назначении Гайдар первым сообщил в Twitter журналист Леонид Рагозин, опубликовав фотографии с церемонии представления нового члена команды руководителя украинского региона. По его данным, Гайдар станет вице-губернатором Одесской области по социальным вопросам.
	Саакашвили, объявляя о назначении, сообщил, что Гайдар примет украинское гражданство. Экс-президент Грузии оценил дочь Егора Гайдара как блестящего российского политика. Сама Гайдар заявила: "Если мы добьемся успеха в Одессе, мы также сможем изменить Россию к лучшему".
	Напомним, оппозиционерка и журналистка Мария Гайдар, дочь известного российского политика-реформатора ельцинской эпохи Егора Гайдара, летом 2014 года пыталась поучаствовать в выборах в Мосгордуму, однако ее отказались регистрировать в качестве кандидата. Попытка Гайдар обжаловать это решение в Мосгорсуде не увенчалась успехом. Ранее она занимала пост заместителя главы Кировской области Никиты Белых.
	Утром 27 октября к Марии Гайдар нагрянули с обыском в рамках уголовного дела о якобы хищении денежных средств партии "Союз правых сил" (СПС). Гайдар проходит по нему в качестве свидетеля, а обыски у нее связаны с тем, что в 2007 году Гайдар занимала одну из руководящих должностей в компании "Аллект", пояснили тогда в Следственном комитете.
	Это дело было возбуждено Главным следственным управлением СК по ч. 4 ст. 159 ("Мошенничество") УК РФ в конце декабря 2014 года. По версии следствия, в 2007 году фирма "Аллект", возглавляемая оппозиционером Алексеем Навальным, присвоила около 100 млн рублей, выделенных СПС на рекламу. По данным СК, компания перечислила данные средства на счета фирм-однодневок, но документы, подтверждающие выполнение условий договора, не были обнаружены.
	Стоит отметить, что на момент обыска у Гайдар партия СПС и компания "Аллект" уже давно не существовали как юридические лица.
	Гайдар также возглавляла фонд "Социальный запрос", который, согласно информации на его сайте, занимается информированием граждан об их правах и помогает россиянам грамотно составлять жалобы и делать так, чтобы чиновники были вынуждены на них отреагировать. Помимо этого данная некоммерческая организация пытается влиять на политику, проводимую в стране, с помощью инициатив и предложений по улучшению качества социальных услуг и изменению норм законов, этому мешающих.
	А в феврале этого года Мария Гайдар сообщила об "очередной попытке неизвестных лиц" найти доказательства ее виновности в смерти Алисы Суворовой, погибшей в результате ДТП в Кирове 20 января 2011 года. Она заявила, что эта "кампания явно носит заказной характер и не имеет под собой оснований".
	В то же время дочь убитого в феврале в Москве Бориса Немцова, Жанна Немцова, нашла работу в Германии: она станет репортером русской редакции издания Deutsche Welle в Бонне, сообщает DW.
	После убийства своего отца Жанна Немцова сперва планировала остаться в России, чтобы способствовать всестороннему расследованию этого резонансного преступления, однако затем решила уехать из страны, почувствовав, что здесь ей угрожает опасность, говорится в сообщении. "Я получала угрозы. И особое давление на меня оказывалось с той целью, чтобы я не так активно занималась расследованием убийства моего отца", – приводятся в нем слова Немцовой.