
	
	На встрече озвучили два варианта вопроса для референдума:
	
	Впрочем, на этих вариантах останавливаться не стали, решили, что группа отдаст полномочия по формулировке вопросов редакционной комиссии, согласовав лишь концепцию: один вопрос должен быть общий, другой – максимально конкретный, вплоть до указания адреса музея.
	Документы решили задействовать как можно скорее, сходить в Горизбирком вызвались депутат Вячеслав Нотяг и член союза деятелей культуры Юрий Подражанский. Заявку на референдум они подадут уже на следующей неделе.
	Неловкую паузу после обсуждения всех вопросов повестки заседания инициативной группы прервала член Горизбиркома Нина Шубина. Она поинтересовалась, сколько человек выразили желание провести референдум. Посчитали — оказалось 19 рук. «Нужно больше? Сейчас переголосуем», – с готовностью сообщил Резник. При новом подсчете инициаторов оказалось уже 22 (руки подняли журналисты и помощники депутатов). Дело в том, что по закону инициативная группа должна состоять не менее чем из 20 человек.
	В законодательстве о референдуме есть и другие особенности. Предполагается, что после того, как группа провела собрание, нужно отнести документы с подписями всех его участников, предполагаемыми вопросами и протоколом собрания в Горизбирком. У ведомства есть 15 дней для рассмотрения заявки на предмет ее законности. Однако именно на этой стадии инициация референдумов и заканчивалась в Петербурге в последние 20 лет.
	С 1991 года в Санкт-Петербурге не проводилось ни одного референдума, а с 1993 года – не проводилось референдумов во всей России. Попытки же провести народное голосование в последний раз предпринимались год назад. Документы в ГИК подавала группа Фонда возрождения архитектурного облика русских городов, активисты хотели провести референдум о возвращении памятника Александру III на историческое место — площадь Восстания.
	За два месяца до этого с инициативой провести референдум выступало движение «Весна». По мотивам крымского голосования по вхождению в состав России полуострова молодые люди предлагали поинтересоваться у петербуржцев: поддерживают ли они воссоединение Петербурга с Европой на правах коммуны Княжества Лихтенштейн и как относятся к восстановлению действия законодательства Петербурга 1992 года и статусу Петербурга как части Российской Федерации? В Горизбиркоме «Весне» ожидаемо отказали: выяснилось, что законодательство Лихтенштейна не предполагает создание коммуны, правда, отказ мотивировали не на этом основании — паспорт одного из активистов не совпадал с базой данных ФМС.
	До следующей стадии — обсуждение в ЗакСе – дошла инициатива экологов провести референдум по необходимости засыпать часть акватории Финского залива. У горожан хотели спросить: «Согласны ли Вы, чтобы в акватории Финского залива, в районе севернее поселка Лисий Нос – город Сестрорецк города Санкт-Петербурга, были намыты (отсыпаны) новые территории?» Однако депутаты не проголосовали за референдум. Как вспоминает Максим Резник, в борьбе с «Охта-центром» градозащитники несколько раз пытались инициировать проведение народного голосования: «Один раз нам отказали в Горизбиркоме, потому что какое-то слово из вопроса не нашлось в словаре Даля, другой раз мы все-таки дошли до ЗакСа, но и там добиться до голосования не удалось».
	Согласно закону, если референдум утверждает ЗакС, следующей стадией для инициативной группы становится сбор подписей. Подтвердить необходимость проведения референдума должны как минимум 2 % избирателей — это 75 тысяч человек. Их подписи должны собрать инициаторы референдума за месяц. Если же все складывается удачно, то назначается день референдума. По закону на агитацию может быть отведено 28 дней. Участникам инициативной группы должны бесплатно предоставить эфирное время, за счет своих средств или пожертвований они могут выпускать агитационные материалы, проводить опросы. Далее — процесс, во многом похожий на выборы: созываются комиссии, печатаются бюллетени, в день референдума открываются участки.
	Расходы, связанные с организацией референдума, несет город, и они также почти равны тем суммам, которые закладываются на выборы. Например, в прошлом году на губернаторское избрание было заложено в бюджете 361 млн рублей. Однако потратить удалось в два раза меньше, так как не было второго тура.
	
	Напомним, что в середине июля из епархии в Смольный поступило письмо о возможности передачи Исаакиевского собора в ведение церкви. Деятели религиозного культа сослались на федеральный закон о передаче регионального церковного имущества РПЦ от 2010 года. Защищая свою позицию, в епархии пообещали, что сделают вход в Исаакиевский собор бесплатным. В свою очередь директор музея "Исаакиевский собор" , в частности, по экономическим соображениям — собор требует постоянной заботы и, будучи музеем, самостоятельно зарабатывает как на обслуживание, так и на капитальный ремонт.
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»