Количество международных усыновлений неуклонно снижается, тогда как россияне не спешат брать на воспитание оставшихся без родителей детей. Практику рассмотрения таких дел исследовал Верховный суд России.
Всего в минувшем году было принято 938 решений об усыновлении российских детей иностранными гражданами. За последние три года этот показатель снизился почти в три раза. Более половины всех усыновленных отправится в Италию, 17 процентов – в Испанию, каждый десятый – во Францию. Лидером по количеству рассмотренных дел этой категории остается Санкт-Петербургский городской суд.
По действующему законодательству международное усыновление допускается в только при невозможности передать ребенка на воспитание в семьи россиян. Безусловный приоритет отдается родственникам оставшегося без родителей, причем независимо от их гражданства и места жительства.
Однако граждане нашей страны пассивно относятся к праву на усыновление соотечественников – за два года число таких дел увеличилось всего на 2,4 процента. Даже родственники отказывались брать детей на воспитание в свои семьи под предлогом отсутствия достаточных финансовых средств, плохих жилищно-бытовых условий, преклонного возраста, а порой указывая на болезни ребенка и невозможность обеспечить ему надлежащий уход и лечение. Сторонние россияне не готовы были мириться с «отягощенной наследственностью» находящихся в домах ребенка детей, их внешними данными, отсутствием сведений о родителях, и, опять же, состоянием здоровья.
Иностранцев такие «недостатки» российских малышей не смущают, хотя суды предъявляются к усыновителям жесточайшие требования. Для рассмотрения дела они обязаны представить медицинское заключение о состоянии своего здоровья, подтверждающие право на жилье документы, разрешение на въезд усыновляемого ребенка и его постоянное жительство, справку с места работы и об отсутствии криминального прошлого (судимостей), свидетельство о браке и многие другие. Причем медицинские заключения, выданные лицензированными врачами за рубежом (то есть итальянскими, испанскими, французскими и другими), служители Фемиды не принимают, предлагая иностранным усыновителям пройти обследование в учреждении здравоохранения нашей страны.
Кроме того, по закону при устройстве ребенка должны учитываться его этническое происхождение, принадлежность к определенной религии и культуре, родной язык, возможность обеспечения преемственности в воспитании и образовании. Для преодоления языкового барьера иностранцы находят русскоговорящих родственников и знакомых, договариваются с социальными службам и школами о прикреплении к детям владеющих русским языком преподавателей и так далее. «По одному из дел гражданка Италии высказала намерение оставить работу на 300 дней для адаптации ребенка и изучения с ним языка, а по другому – гражданка Израиля для указанных целей планировала взять четырехмесячный отпуск», – отмечает Верховный суд России.
Напомним, что в ответ на «Акт Магнитского» российские законодатели с 2013 года запретили усыновление детей гражданами США. Между тем, американцы могли брать на воспитание тяжелобольных детей, так как в большинстве других стран госрасходы на их лечение строго ограничены. Также российских детей не могут усыновлять граждане легализовавших однополые браки стран.
