
	Американский Совет по международным отношениям (CFR) опубликовал восьмое ежегодное "Исследование превентивных приоритетов —2016",  в рамках которого американские эксперты изучили и оценили возможные угрозы национальной безопасности или национальным интересам США в будущем году.
	Более 500 экспертов оценивали те или иные конфликты с точки зрения возможности появления новых или эскалации уже существующих. Из почти одной тысячи вариантов было выбрано 30, которые затем были ранжированы по категориям высокой, средней и низкой степени угрозы для США.
	В итоге в ряду первостепенных угроз для США есть, в частности, интенсификация военных действий в Сирии, возможные атаки с большим количеством жертв на США или какого-либо их союзника, разрушительная кибератака на инфраструктуру критической важности, тяжелый кризис в отношениях с Северной Кореей или в ней самой, усиление конфликта между властями Турции и курдами, усиление конфликта между израильтянами и палестинцами, политическое разделение Ливии и другие.
	Как отметил Пол Стейрс, один из основных авторов исследования, в списке первостепенных угроз все, кроме трех, так или иначе связаны с Ближним Востоком.
	Кроме того, впервые за всю историю исследований в исследовании появилась такая угроза, как "политическая нестабильность в Европе, связанная с притоком мигрантов, с усилением социальной нестабильности, точечными атаками террористов или насилием по отношению к беженцам и мигрантам". Ей также присвоили статус угрозы первостепенной важности.
	При этом эскалации конфликта между Россией и Украиной в этом списке нет: этому сценарию вместо прошлогоднего высокого приоритета был присвоен средний. Причиной для такого решения является, в частности, перемирие в Донбассе, которое, как отмечает Пол Стейрс, "похоже, держится".
	Тем не менее в списке средних угроз впервые за всю историю исследований появилась возможная стычка между Россией и какой-либо из стран НАТО.
	Из списка первостепенных угроз в список средних попали также сценарий возможного конфликта между Китаем и его соседями в Южно-Китайском море.
	В список наименее серьезных угроз попали, в частности, возможные сценарии политической нестабильности в Саудовской Аравии или Демократической Республике Конго, а также возможное возобновление активности боевиков-исламистов в России, связанное с ее борьбой с "Исламским государством" (запрещена на территории РФ. — Прим. ред.).
	 