
	
	Триллер «Домохозяйка против государства» завершен. Финальные титры следователь ФСБ Михаил Свинолуп запустил в пятницу, 13 марта. С многодетной матери Светланы Давыдовой, обвиненной в измене Родине за звонок в украинское посольство, сняты все претензии.
	Впрочем, и без зловещей даты черного юмора в деле хватало. Начиналось оно с громких новостей о январском задержании домохозяйки из Вязьмы спецназом ФСБ за государственную измену, а именно – телефонную связь с украинскими дипломатами, в течение которой была произнесена информация, попавшая под статью 275 УК «Государственная измена». Давыдовой вменили помощь чужой стране в ущерб безопасности Родины. Далее последовали заключение в СИЗО «Лефортово», народное возмущение и откровение: , не выдавая государственную тайну.
	Были, конечно, и у ФСБ заступники. Давыдова сообщила Украине о переброске радиотехнической бригады спецназа ГРУ на Донбасс, и госбезопасность права не имела проигнорировать сей факт. То есть выполняла свою работу, за которую получает зарплату. Арест матери семи детей, кормящей грудью младенца, называли перебором. Но и времена непростые.
	Шумиха и адвокаты вытащили Давыдову из застенков, и это казалось максимально возможной победой. Дел по 275-й статье немало, а оправдаться удавалось считанному количеству фигурантов.
	13 марта следователь Свинолуп пригласил защиту к себе и вручил подписанное им же постановление о прекращении уголовного дела в отношении Давыдовой в связи с отсутствием состава преступления. А это значит, что в совершенном в посольство звонке и переданных сведениях нет криминала.
	Адвокат домохозяйки Иван Павлов пояснил «Фонтанке», что в основу прекращения легла экспертиза, которую в конце февраля проводил Генеральный штаб Министерства обороны. Перед ведомством была поставлена задача оценить достоверность сведений, переданных Давыдовой украинским дипломатам. Возможно, было бы любопытно увидеть выражение лиц военачальников, когда они увидели поручение следствия и поставленные вопросы.
	Несложно догадаться, что вариантов ответа у Минобороны было два. Признание сведений недостоверными (то есть Давыдова подкинула украинцам «дезу», наговорила чепухи, ну чего от домохозяйки ждать) нивелировало работу ФСБ и рушило дело на корню. При таких обстоятельствах Сергею Шойгу должно быть неловко перед Александром Бортниковым.
	Но второй вариант, который устроил бы ФСБ, был, пожалуй, опаснее. На фоне слухов об участии регулярных войск в боевых действиях за пределами страны признание сведений Давыдовой достоверными (о переброске бригады ГРУ на Украину) могло иметь последствия.
	«В этом случае, наверное, действительно было выбрано меньшее зло, – считает Иван Павлов. – Должностные лица Минобороны при положительной экспертизе попадали бы под расследование по статье 353 УК «Развязывание или ведение агрессивной войны». Война не объявлена, санкция главнокомандующего, который перед этим и сам должен был получить разрешение, не получена, а кем-то был отдан приказ об отправке войск – так бы получалось».
	Теперь Светлана Давыдова получила право на предъявление государству иска в порядке гражданского судопроизводства и компенсацию.
	«Материальных требований у моей подзащитной нет. По ее мнению, из-за ошибки следствия не должны страдать налогоплательщики», – пояснил «Фонтанке» Павлов.
	Вместо подачи иска Давыдова, никогда не скрывавшая лояльности к Украине, обратилась к властям с просьбой отпустить заключенную Надежду Савченко.
	«Лучше бы попросила денег», – вздохнул собеседник «Фонтанки» в Следственном комитете.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»