
	Большинство российских школ готовы к новому учебному году, сообщил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев на селекторном совещании, посвященном данной теме.
	«Большинство школ к новому учебному году готово. Есть необходимое оборудование, спортивный инвентарь, есть школьные автобусы, обеспечен доступ к Интернету. В ряде школ созданы условия для инклюзивного обучения детей-инвалидов. Закуплены все необходимые учебники, учебные пособия», — сказал премьер-министр.
	Он отметил, что на особом контроле властей находится вопрос подготовки школ к новому учебному году в тех субъектах, которые в летний период пострадали от природных катаклизмов, в частности речь идет о Хакасии и ряде других регионов.
	Также под особым вниманием российских властей находится вопрос образования детей, которые вынужденно покинули территорию Украины. «Это и те, кто еще должен идти в детский сад, и сами школьники. Региональные власти для них бронируют места в образовательных учреждениях. Хотел бы услышать, что сделано в этом направлении», — сказал Медведев.
	По словам врио губернатора Ростовской области Василия Голубева, в трех существующих в регионе пунктах временного размещения в настоящее время находится полторы тысячи человек — вынужденных переселенцев, из них 500 детей. Еще порядка 30 тысяч человек проживает в семьях в различных городах и районах Ростовской области, из них 9,3 тысячи человек в возрасте до 18 лет. Из них дошкольников 3,8 тысячи ребят, школьников — 5,4 тысячи человек.
	«В детские сады мы зачислили 1,2 тысячи детей вынужденных переселенцев, мигрантов, в очередь поставили 896 детей… Все дети школьного возраста, Дмитрий Анатольевич, из числа беженцев полностью обеспечены местами в школах области. К новому учебному году в школы области зачислено 535 человек из вновь прибывших, примерно около половины — это первоклассники. Приняты на обучение украинские школьники, обеспечены всем необходимым, в том числе учебниками, и всем остальным, что нужно для прохождения учебного процесса», — сказал Голубев, передает .