
	Для предупреждения подделки российских паспортов и усиления пограничного контроля с 1 января 2016 года будет использоваться новая специальная государственная информационная система «МИР». Постановление об этом 6 августа подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	В настоящее время миграционным и регистрационным учетом занимаются разные ведомства. Например, заграничные паспорта помимо Федеральной миграционной службы (ФМС) выдают также Министерство иностранных дел России (дипломатические и служебные) и Федеральное агентство морского и речного транспорта (удостоверения личности моряков).
	По инициативе ФМС правительство России решило объединить ведомственные информационные базы данных в единую систему «МИР». В ней планируется накапливать сведения обо всех выдаваемых удостоверениях личности, в том числе внутренних и заграничных паспортах российских граждан, видах на жительство и разрешениях на временное проживание иностранцев, удостоверений беженцев и других. В создании системы будут принимать участие МИД и МВД России, Министерство обороны РФ, Минкомсвязи, Федеральное агентство морского и речного транспорта и Федеральное агентство по обустройству государственной границы.
	Новую систему планируется использовать и для внедрения паспортно-визовых документов нового поколения – электронных паспортов россиян. На Минпромторг возлагаются разработка и производство интегральных микросхем для них, Федеральную службу по техническому и экспортному контролю и ФСБ – обеспечение криптографической защиты и так далее.
	В правительстве России убеждены, что запуск системы «МИР» позволит повысить степень защиты удостоверяющих личность документов от подделки, полноту, достоверность и актуальность данных миграционного и регистрационного учета, а также эффективность пограничного контроля и мер по борьбе с незаконной миграцией. Вместе с тем чиновники признают, что целью новой базы данных является и ужесточение контроля за добросовестными гражданами, в том числе формирование полной, достоверной и актуальной информации о перемещениях не только иностранцев, но и россиян. Причем «недискриминационный» доступ к собранной информации будут иметь все участвующие в проекте ведомства.
	Напомним, что к 2030 году планировалось заменить все «бумажные» паспорта российских граждан новыми электронными удостоверениями личности в форме пластиковых чипованных карт. Для повышения их надежности предлагается даже провести всеобщую (снять отпечатки пальцев). Выдаваться такие документы должны были уже с этого года, но пока этот проект реализуется с большими задержками.
	 