
	Жители каких стран окажутся в самом выгодном положении в случае зомби-апокалипсиса и какие действия должны будут предпринять власти, что остановить распространение инфекции? Ответы на эти вопросы журналист Foreign Policy получил от исследователей, которые смоделировали зомби-апокалипсис, чтобы разобраться, как будет протекать эпидемия и какие последствия ждут мир.
	По мнению учёных из департамента математики и статистики Университета Оттавы, зомби-эпидемия распространится по всему миру прежде, чем кто-либо осознает её масштабы. Чтобы прекратить её распространение, придётся уничтожить мировую экономику. «Если зомби-вирус реален, то эпидемия — дело всего лишь пары дней», — утверждает Роберт Смит.
	Самым простым и эффективным ответом на агрессивную инфекцию станет жёсткий карантин, отрезающий друг от друга города и целые страны, контроль над СМИ и введение суровых ограничений в жизнь граждан. В какой-то момент люди начнут сопротивляться карантину. Должно ли правительство силой подавлять мятежи? Возможно, это единственный способ остановить эпидемию, считает он.
	Когда прекратится торговля между странами, жители начнут испытывать недостаток в товарах различной степени необходимости, утверждает журналист Foreign Policy Рейд Стэндиш.
	«Не обязательно, что вас убьют именно зомби. Это может быть грязная вода, плохое питание, а иногда и другие люди. Более того, нехватка еды скорее всего приведёт к беспорядкам, а это — такой же убийца, как и зомби», — продолжает Смит.
	Однако в какой стране у людей больше всего шансов на выживание? «Сопротивление страны нашествию зомби будет во многом зависеть от размера её населения и выносливости инфраструктуры», — отмечает аспирант факультета физики в Корнельском университете Мэтт Бирбаум. Ранее он и его коллега Алекс Алеми представили карту США, на которой они «симулировали» зомби-эпидемию. Учёные выяснили, что для захвата мертвецами территории Соединённых Штатов понадобится всего лишь 28 дней.
	По этой модели Южная и Юго-Восточная Азия, отличающиеся большой плотностью населения, долго не протянут. Как и страны с городами-гигантами — Египет, Иран, Нигерия. Россия же, возможно, находится в самом выгодном положении. По словам Бирбаума, больше всего шансов на выживание у жителей Сибири и Дальнего Востока.
	Впрочем, все эти факторы, по мнению учёных, могут иметь значение только в кратко- или среднесрочной перспективе. В конце концов, уверяют они, зомби захватят весь мир.
	«Всё это, конечно же, гипотеза. Зомби не существуют, а медицинской инфраструктуре пока что удавалось держать под контролем вспышки различных заболеваний. Однако то, что представляют собой зомби, продолжает доминировать в поп-культуре и резонировать с коллективными страхами человечества», — отмечает автор статьи.