Брюссельско-Бельгийская епархия РПЦ выступила с официальным протестом в связи с включением ее в список организаций, активы которых подлежат аресту судебными приставами по иску бывших акционеров ЮКОСа.
"Мы отвергаем любые возможные претензии со стороны судебных исполнительных органов и заявляем решительный протест в связи с включением в список государственных учреждений Российской Федерации", — говорится в заявлении, опубликованном на официальном сайте архиепископии. Руководство епархии выразило уверенность в том, что ее появление в данном списке "есть недоразумение и следствие досадной ошибки".
Брюссельско-Бельгийская архиепископия, являясь каноническим подразделением Русской православной церкви, тем не менее, является субъектом бельгийского права, зарегистрирована и действует с 1937 года в соответствии с королевским указом и на основании законов бельгийского королевства, отмечается в документе. Православие признано одной из официальных государственных конфессий королевства.
"Таким образом, архиепископия юридически никоим образом не связана с каким-либо иным государством, будь то Российская Федерация или другое какое-либо государство помимо Королевства Бельгии. Церковно-каноническая связь с Московским патриархатом не может служить оправданием для предъявления каких-либо финансовых или имущественных претензий по линии Российского государства", — говорится в документе.
Архиепископия заявила, что "не владеет и никогда не владела каким-либо имуществом, принадлежащим Российской Федерации", а все приходы, входящие в ее состав, являются бельгийскими общественными организациями, управляемыми, как правило, подданными королевства.
Ранее бельгийские приставы уведомили ряд компаний в Бельгии об аресте в этой стране имущества, предположительно принадлежащего Российской Федерации, по иску бывших акционеров ЮКОСа, выигравших процесс в постоянной палате третейского суда в Гааге. Российская сторона заявляла, что аресты неправомерны, РФ будет в установленном порядке, через судебные процедуры, доказывать незаконность этих действий.
