Франкофонная федерация дебатов (ФФД) перенесла судебный процесс над Наполеоном Бонапартом. Инсценировка разбирательства, которая должна была состояться 21 мая, пройдет 17 июня — в канун 200-летия разгрома французской армии в битве при Ватерлоо, передает ТАСС.
Обвинители и защитники Наполеона I отбирались на конкурсной основе в ведущих университетах Франции — Сорбонне, Институте политических наук и Высшей торговой школе. Как ожидается, присяжными выступят французские знаменитости. «Наша цель — совершить путешествие в прошлое и поощрить интерес соотечественников к истории. Мы также хотели бы способствовать развитию ораторского искусства», — заявил глава ФФД Ромен Дешарн.
О решении провести судебный процесс над французским императором было объявлено 14 апреля текущего года. Инсценированное разбирательство, по мнению ФФД, должно исправить несправедливость, совершенную по отношению к Наполеону I в 1815 году, когда после поражения при Ватерлоо дважды отрекшийся император был без суда и следствия был сослан на остров Святой Елены.
Как сообщалось, победитель отправится в четырехдневное турне на остров Иль-д'Экс — именно там Наполеон I провел последнюю неделю на французской земле, прежде чем отправиться на остров Святой Елены. Второй и третий призы включают медали с профилем Наполеона и книги времен Первой империи с автографами.
ФФД, которая представляет собой сеть дискуссионных клубов по всему миру, ставит целью развитие искусства красноречия, умения дискутировать и отстаивать свою точку зрения. Ранее ФФД инсценировала суды над Иисусом Христом и Людовиком XVI. В обоих случаях подсудимые были оправданы. Юридической силы решения, принятые в ходе дебатов, не имеют.
Наполеон I Бонапарт — одна из крупнейших фигур мировой истории, император Франции в 1804-1815 годах. Прославился как великий полководец и политик, объединивший под своим скипетром большую часть Западной Европы. Дважды отрекался от престола — в 1814 и 1815 годах. Скончался в изгнании на острове Святой Елены в 1821 году.
