
	
	В Министерстве образования и науки решат до конца года, оставлять или нет демократию в российских вузах. Согласно последней редакции закона об образовании, учредители до начала 2016 года должны заменить устав университетов, где могут прописать, каким образом и кем должна избираться власть.
	Формально сейчас допустимы оба варианта. Исключение составляют Санкт-Петербургский государственный и Московский государственный университеты, где управленцев утверждает президент. В других вузах страны применяется следующий механизм: сначала кандидатов выдвигают кафедры или факультеты, затем они проходят согласования в ученых советах, после — в министерстве. Как правило, на этом этапе процедура заканчивается. Но изредка случается и такое, что в вузе вдруг начинается вовлекающая в себя весь коллектив избирательная кампания.
	Так произошло в Технологическом институте. После утверждения в министерстве на финишную прямую вышли ректор Николай Лисицын и 44-летний заведующий кафедрой химической технологии тугоплавких неметаллических и силикатных материалов Андрей Шевчик. Кандидаты тягались программами: хозяйственник Лисицын против ученого Шевчика. Голосование показало неожиданный для выборной системы России результат: 57 против 55 в пользу заведующего кафедрой.
	И проигравшие, и победители говорят о давлении и нарушениях. Якобы и урна стояла не там, где положено, а деканы факультетов диктовали делегатам, за кого голосовать. Наблюдатели расходятся в трактовках: одни кивают на действительно честные выборы, другие – на ожесточенную борьбу из-за близости больших денег (с 2013 года на ремонт главного здания Технологического института после пожара выделено более 800 млн рублей).
	Еще одни выборы состоялись в Санкт-Петербургском лесотехническом университете. Здесь преподаватель Юрий Беленький обошел заведующего своей кафедрой технологии лесозаготовительных производств Игоря Григорьева и завкафедрой лесной политики Владимира Петрова с еще более сокрушительным счетом 73:33:30. В предвыборной программе Беленький, будучи руководителем «Кириши Леспром», предложил сделать акцент на практике – будущее вуза он увидел в повышении качества лесопромышленного кластера, а студентам пообещал, что 50 % учебного времени они проведут за конкретной работой с настоящей зарплатой. Григорьев, как и его коллега Петров, в свою очередь настаивал на менее радикальном развитии: научной работе, сотрудничестве с международными экспертами, обновлении оборудования.
	После выборов в «Лесопилке» тоже зазвучали упреки в нечестной игре. А проигравший Григорьев и вовсе уверен, что пора заканчивать с демократией в вузах. «Я считаю, что на руководящую позицию должны назначать, и в первую очередь профессиональных управленцев», – заявил он «Фонтанке».
	В том, что в двух вузах Петербурга произошло нестандартное, согласен и бывший вице-губернатор Василий Кичеджи. Трудно представить себе разгул демократии в системе, где побеждают с результатом 146%. «Конечно, такое случается, но не часто. Насколько я знаю, сейчас в министерстве обсуждают возможность вообще отказаться от процедуры выборов в вузах», – поделился с «Фонтанкой» информацией ныне исполняющий обязанности ректора Академии имени Штиглица.
	Против самой мысли об отмене выборной процедуры выступает межрегиональный профсоюз работников высшей школы «Университетская солидарность». Их петицию в Интернете за 4 недели подписали 800 человек.
	«То, что сейчас происходит, связано с общей политической тенденцией. Власть выстраивает вертикали, – рассказал «Фонтанке» сопредседатель профсоюза доцент Высшей школы экономики Павел Кудюкин. – Конечно, бывали примеры, когда преподаватели выбирали некомпетентного управленца, но это тот случай, когда лекарство хуже, чем болезнь. Ибо демократия имеет свойство излечивать свои пороки, а тоталитаризм – нет».
	Профессор напоминает, что система выборов ректоров была заимствована у Европы императором Александром II и устояла даже при советской власти, хоть и была, скорее, номинальной.  
	Против внедрения института назначения выступает и глава совета ректоров Петербурга Владимир Васильев. По его мнению, именно коллектив должен решать, каким образом развиваться вузу, путем выбора руководителя. Кстати, сам Васильев четыре раза участвовал в гонке за пост ректора ИТМО, и каждый раз становился победителем.
	Ксения Клочкова,
	"Фонтанка.ру"