
	Так называемых организаторов распространения информации в сети Интернет (владельцев социальных сетей, блог-платформ, форумов и прочих) обяжут предоставлять доступ проверяющих к своим серверам. Такой порядок предусмотрен административным регламентом, проект которого подготовило министерство связи и массовых коммуникаций России.
	Документ предусматривает, что контрольные мероприятия могут проводиться по поручению уполномоченных органов, осуществляющих оперативно-разыскную деятельность (в том числе полиции, Федеральной службы безопасности, таможенного ведомства и других). Саму проверку должны осуществлять чиновники Роскомнадзора, причем специальная комиссия может работать как по месту регистрации соответствующей компании, так и по месту фактического осуществления деятельности – организации распространения информации (то есть, хостинга). Мероприятия проводятся без согласования с прокуратурой.
	По закону владельцы соцсетей и другие организаторы обязаны фиксировать и хранить информацию о действиях пользователей, а цель проводимой инспекции – проконтролировать выполнение таких требований. Вместе с тем предложенный административный регламент предусматривает, что в ходе выездной проверки члены комиссии вправе не только исследовать документы и программно-технические средства, но и знакомиться с перечнем зарегистрированных на соответствующем сайте пользователей, а также «устанавливать факты приема, передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений пользователей». При этом ознакомление с содержанием самой переписки участников социальных сетей не исключается.
	Формально при проведении мероприятия могут присутствовать сотрудники проверяемой компании. По итогам инспекции составляется акт, один из экземпляров которого направляется в ведомство, по поручению которого и проводилась проверка.
	Напомним, что действующий с 1 августа 2014 года закон возлагает на организаторов распространения информации также обязанность предоставлять данные по требованию осуществляющих оперативно-разыскную деятельность государственных органов. В частности, полиция, ФСБ и другие уполномоченные ведомства вправе запрашивать сведения о регистрации пользователей, их идентификаторах, фактах авторизации, использовании «электронных кошельков», а также времени и адресатах пересылки текстовых, голосовых или аудиовизуальных сообщений. При этом содержание электронных сообщений пользователей раскрытию не подлежит. В то же время соцсети и блог-платформы по требованию ФСБ обязаны внедрять специальные технические средства взаимодействия со спецслужбами (так называемые «черные ящики», позволяющие осуществлять удаленный контроль).
	 