Владимир Путин присутствует на торжественном гала-концерте лауреатов XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского в Большом зале Московской консерватории, сообщает пресс-служба Кремля.
В этом году конкурс приурочен к 175-летию со дня рождения великого русского композитора. Всего на участие в конкурсе поступили 623 заявки из 45 стран мира.
"Вот уже более полувека это творческое состязание служит ярким, узнаваемым символом российской культуры и по праву входит в число лидеров музыкальных конкурсов планеты, которые оказывают своё во многом уникальное влияние на развитие современного исполнительского искусства. Главная миссия нашего конкурса – открытие миру новых имён, а также предоставление этой престижной площадки для молодых, но уже состоявшихся музыкантов. В нынешнем конкурсе приняли участие пианисты, виолончелисты, скрипачи, вокалисты, имеющие богатый потенциал, и это творческое состязание было захватывающим и зачастую непредсказуемым, проходило в обстановке особого эмоционального накала", – сказал Путин.
"Но не менее важным событием стал и поистине фантастический интерес к конкурсу. Он проходил на таком же творческом и зрительском подъёме, как это было десятилетия назад. И в этом, конечно, мы все видим отражение запросов миллионов и миллионов людей, запросов глубинного характера, духовного: и тех, кто посещал концертные залы в Москве и Петербурге, и тех, кто смотрел прямые трансляции конкурсных программ. Этот высокий градус интереса, чувств и эмоций – яркое свидетельство того, как у нас ценят и понимают музыкальное искусство. А конкурс имени Чайковского любят и почитают и в России, и за рубежом"- добавил президент РФ.
"Сердечно поздравляю всех победителей и желаю вам очередных успехов. В том, что вы их достигнете, нет никаких сомнений. Ваши способности и талант раскроют вам двери ведущих концертных залов и театров. Этому будет способствовать и возрождение традиции конкурса, а именно организация гастролей лауреатов. В этом году получено рекордное количество заявок на участие – 623, они поступили из 45 стран. Безусловно, это результат напряжённого труда всех организаторов конкурса. Его оргкомитет эффективно работал все четыре года. Они сами себя не похвалят, а я могу это сделать, и делаю это с удовольствием. Особо отмечу вклад Валерия Абисаловича Гергиева, который очень многое сделал и делает для дальнейшего профессионального продвижения и роста лауреатов", – подчеркнул глава российского государства.
