
	Президент России Владимир Путин поручил вице-премьеру Ольге Голодец проработать вопрос о создании госкорпорации по развитию образования. Об этом сообщает агентство Rambler со ссылкой на осведомленный источник.
	Соответствующее предложение в конце мая президенту направил руководитель издательства «Просвещение» Владимир Узун. Инициатива Узуна предполагает, что новая госкорпорация станет монополистом в области организации обучения. В частности, она будет курировать проектирование школ, пошив формы для учащихся, а также издание учебников. Узун считает, что появление новой госструктуры «даст импульс развитию отечественного производства» и «обеспечит экономию расходов федерального бюджета на образование в размере 10 – 12 процентов за счет повышения управляемости финансовых ресурсов».
	По словам источника агентства, на документе стоит виза Владимира Путина — «Проработать и доложить». В аппарате Голодец получение письма подтвердили, однако от комментариев отказались.
	В Минобрнауки сообщили, что к ним обращение Узуна поступило 21 августа и на данный момент находится на рассмотрении.
	«Министерство ведет работу с заинтересованными ведомствами — Минфином, Минэкономразвития, Минстроем и Минпромторгом по подготовке предложений для правительства», — отметили в Минобрнауки.
	Источник Rambler в аппарате правительства подчеркнул, что профильные министерства должны дать ответ до 7 сентября. Однако, по его словам, «проработка вопроса не означает, что госкорпорация будет создана».
	Заслуженный учитель России, уполномоченный по правам ребенка в Москве Евгений Бунимович, напротив, считает, что идея госкорпорации, которая объединит материальную основу школы, выглядит разумной. При этом он заявил, что не является сторонником монополии.
	«Монополия — это всегда потеря конкуренции. А когда нет конкуренции, ухудшается качество», — предупреждает Бунимович.
	Издательство «Просвещение» до 2011 года было государственным, а теперь принадлежит группе «Олма медиа». Средства на покупку — 1,7 миллиарда рублей — «Олма» привлекло в СМП-банке Аркадия и Бориса Ротенбергов. Сейчас, согласно отчетности за 2014 год, в совет директоров издательства входит Аркадий Ротенберг. Доля «Просвещения» на рынке образовательной литературы, по его собственным оценкам, составляет 30 процентов.