
	Под украинские санкции, утвержденные президентом Петром Порошенко, попали 388 физических и 105 юридических лиц. Об этом говорится в указе, опубликованном в среду, 16 сентября, на сайте главы государства.
	В санкционном списке, в частности, оказались глава Минсельхоза РФ Александр Ткачев, министр обороны России Сергей Шойгу, его заместители Анатолий Антонов и Дмитрий Булгаков, глава Чечни Рамзан Кадыров. Под санкции попали 16 депутатов Госдумы и три члена Совета Федерации, в частности: спикер Госдумы Сергей Нарышкин, лидер «Справедливой России» Сергей Миронов, зампред зампред ЦК КПРФ, депутат Госдумы Валерий Рашкин, его коллега, певец Иосиф Кобзон, председатель комитета нижней палаты по международным делам Алексей Пушков.
	Под санкции также попали директор Московского бюро по правам человека, член Совета при президенте РФ по развитию гражданского общества и правам человека Александр Брод, советник президента РФ Сергей Глазьев, уполномоченный при президенте РФ по правам ребенка Павел Астахов, глава Федерального агентства по делам СНГ, соотечественников, которые проживают за рубежом, и международного гуманитарного сотрудничества Константин Косачев.
	Кроме того, в списке значатся имена командующего Западным военным округом Вооруженных сил России Анатолия Сидорова, начальника организационно-мобилизационного управления штаба Западного военного округа Сергея Юдина, замкомандующего Южного военного округа Игоря Турченюка, командующего 1-й Танковой армии Западного военного округа Александра Чайко, командующего воздушно-десантными войсками России Виктора Чиркова.
	Вошли в список и московские судьи, продлевавшие арест гражданке Украины Надежде Савченко, обвиняемой в причастности к убийству российских журналистов в Донбассе, а также ряд крымских политиков: глава Законодательного собрания Севастополя Алексей Чалый и первый вице-премьер Крыма Рустам Темиргалиев.
	Санкции наложены на представителей самопровозглашенных народных республик, в частности на глав ДНР и ЛНР Александра Захарченко и Игоря Плотницкого, председателя народного совета ДНР Дениса Пушилина, бывшего спикера парламента ДНР Андрея Пургина, председателя народного совета ЛНР Алексея Карякина и заместителя командующего штабом ополчения ДНР Эдуарда Басурина. Также в список попали бывший лидер ополчения Игорь Гиркин (Стрелков) и «народный губернатор» Донбасса Павел Губарев.
	Под санкции попали ряд представителей СМИ, в частности гендиректор МИА «Россия сегодня» Дмитрий Киселев, главный редактор издания «Новости — Казахстан» Ольга Коваленко, представитель РИА Новости в Турции Алена Палажченко, корреспондент ТАСС в Вашингтоне Андрей Шитов, руководитель представительства агентства в ЮАР Александр Нечаев и сотрудник отдела стран Европы Андрей Суржанский. Санкции также коснулись сотрудников информационного агентства RUPTLY, телекомпании НТВ, Первого канала, телеканала RT, газеты «Известия», «Российской газеты» и других изданий.
	Активы попавших под санкции лиц на Украине блокируются, также ограничивается их право пользоваться и распоряжаться принадлежащим им имуществом и приостанавливается выполнение экономических и финансовых обязательств.
	Среди компаний, попавших под санкции, в частности, значатся крупнейшие российские авиакомпании «Аэрофлот», «Трансаэро», «Россия», «Сибирь» (S7), «Уральские авиалинии», а также крупнейший российский железнодорожный оператора ОАО «Первая грузовая компания» и ее украинская «дочка».
	В список также попали Федеральное государственное унитарное авиационное предприятие МЧС России., производители антивирусных программ «Лаборатория Касперского» и «Доктор Веб», оборонный концерн «Алмаз-антей», холдинг «Вертолеты России», Газпромбанк, Россельхозбанк и ряд крымских предприятий.
	Санкции наложены на ряд российских СМИ: Первый канал, телеканалы «РТР-Планета», «Россия 24», НТВ.
	Санкции в отношении юрлиц предусматривают блокировку активов приостановление выполнения экономических и финансовых обязательств. В отношении авиа и железнодорожных компаний санкции предусматривают «ограничение, частичное или полное прекращение транзита ресурсов, полетов и перевозок через территорию Украины».
	Ранее в среду президент Украины Петр Порошенко подписал указ о введении санкций против Москвы, объявив, что ограничительные меры за «осуществление преступной деятельности» против Украины распространились на более чем 400 российских граждан и 90 компаний. Это решение 2 сентября утвердил Совет национальной безопасности и обороны страны