
	МВД России начало модернизацию системы так называемых спецучреждений. Деятельность изоляторов временного содержания (ИВС) должна будет соответствовать принципам законности, гуманизма и уважения человеческого достоинства.
	В первую очередь в правоохранительном ведомстве планируют отказаться от самого понятия «спецучреждение полиции». В практической деятельности ими до сих пор называют ИВС (они же КПЗ, «обезьянники», «кутузки», «каталажки»), специальные приемники для содержания подвергнутых административному аресту и центры временного содержания несовершеннолетних правонарушителей. Ранее к спецучреждениям также причисляли центры для содержания подлежащих административному выдворению иностранных граждан и медицинские вытрезвители. Последние учреждения в структуре МВД России уже ликвидированы, а работу с несовершеннолетними передали участковым и профильным подразделениям.
	Предложенный проект предусматривает регламентацию деятельности ИВС, а также подразделений охраны и конвоирования. Устанавливается, что лимит наполняемости камер должен быть рассчитан, исходя из предоставления каждому подозреваемому или обвиняемому индивидуального спального места и нормы санитарной площади в 4 кв. метра. Такие требования распространяются в том числе на карцеры и медицинские изоляторы. «Деятельность ИВС строится в соответствии с принципами законности, равенства всех граждан перед законом, гуманизма, уважения человеческого достоинства», – отмечается в документе.
	Вместе с тем помимо непосредственно содержания, охраны и конвоирования задержанных, а также обеспечения проведения с ними процессуальных действий, на руководство ИВС возлагается обязанность помогать организации в отношении них оперативно-розыскных мероприятий.
	По 4 «квадрата» гарантируют и гражданам, подвергнутым административному аресту и содержащимся в соответствующих приемниках. Наряду с ИВС они входят в структуру подразделений охранно-конвойной службы.
	Отметим, что в ИВС могут временно содержаться подозреваемые и обвиняемые, в отношении которых еще не принято решение об избрании меры пресечения. По закону срок такого пребывания не должен превышать 120 часов (пяти суток). В случае принятия судом решения о заключении под стражу, гражданин переводится в следственный изолятор (СИЗО), находящийся в ведении Федеральной службы исполнения наказаний (ФСИН). Вместе с тем в целях совершения следственных действий и в иных установленных законом случаях обвиняемого могут «возвращать» в ИВС.
	По данным Судебного департамента, в минувшем году в Санкт-Петербурге было заключено под стражу 4642 человека. Кроме того, служители Фемиды вынесли более 8 тысяч решений о продлении срока пребывания обвиняемых в СИЗО.
	Административному аресту в 2014 году было подвергнуто 1628 петербуржцев. Чаще всего такая мера применялась к водителям, задержанным в состоянии опьянения, отказавшимся пройти медицинское освидетельствование или скрывшимся с места ДТП, а также за мелкое хулиганство, неуплату административного штрафа и другие проступки.