
	Общества коллективного управления правами (ОКУПы) вправе собирать плату за использование произведений только заключивших с ними договора авторов и исполнителей. С такой инициативой выступило министерство связи и массовых коммуникаций России.
	В настоящее время за использование музыкальных и иных произведений рестораны и кафе, клубы, танцевальные и концертные площадки, а порой даже гостиницы и таксисты, обязаны отчислять специальный сбор ОКУПу – Российскому авторскому обществу (РАО). Собранные средства распределяются между авторами и исполнителями произведений. Такая технология работает во многих странах мира и позволяет урегулировать отношения между правообладателями и пользователями. Ведь без ОКУПов каждое кафе должно было бы заключать договор с правообладателями каждого произведения, что организационно невозможно.
	Вместе с тем, сейчас РАО собирает «авторский налог», даже если сам автор не желает иметь с этой организацией дело или разрешил свободное использование произведений. В результате возникают курьезные споры. Например, РАО требовало с Дворца культуры им. Ленсовета «мзду» за концерт, на котором выступал сам автор спорной музыки.
	В Минкомсвязи убеждены, что модель внедоговорного коллективного управления дискредитировала себя. В первую очередь она ущемляет волю самих правообладателей – композиторы и певцы не могут влиять на политику того же РАО и осуществлять контроль за ним, что приводит к злоупотреблениям.
	
	Предложенный законопроект отменяет государственную аккредитацию уполномоченных ОКУПов. Такое общество сможет создать любой желающий, но собирать «налог» оно будет в пользу только передавших ему такие полномочия авторов и исполнителей.
	
	Кроме того, уполномоченному государственному органу будет передано право взимать специальный сбор со всех производимых и ввозимых в Россию компьютеров, телефонов, флэшек и иного оборудования и носителей информации. Сейчас этим занимается возглавляемый Никитой Михалковым Российский союз правообладателей (РСП). Собранные средства теоретически распределяются между правообладателями самых популярных произведений, но отчетность о выплате таких вознаграждений не публикуется.
	Опрошенные журналистом «Фонтанки» эксперты приветствуют инициативу Минкомсвязи:
	
	 