В России вводится федеральный государственный надзор за состоянием, содержанием, сохранением, использованием, популяризацией и государственной охраной объектов культурного наследия. Постановление об этом 23 июля подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
Уполномоченные должностные лица надзорных органов вправе будут проводить различные контрольные мероприятия – плановые и внеплановые проверки, систематическое наблюдение, анализ и прогнозирование состояния памятников истории и культуры. Причем в ряде случаев о проводимых инспекциях можно будет не уведомлять проверяемые компании, организации или предпринимателей. Чиновникам разрешается беспрепятственно входить в находящиеся в охранной зоне здания и обследовать земельные участки, специальный порядок определен и для проверки частных жилых помещений граждан. Также уполномоченным органам делегируется право предъявлять иски об изъятии объектов культурного наследия, если действия собственника угрожают их сохранности. Материалы о результатах проведенных проверок и мероприятий должны публиковаться на официальных сайтах соответствующих государственных органов.
Федеральный надзор затронет все внесенные в соответствующие реестры памятники федерального, регионального и местного значения. Вместе с тем, утвержденное положение предусматривает, что правительство России вправе определить особый перечень объектов, контроль за сохранностью которых будет осуществлять непосредственно Министерство культуры России. Федеральный надзор за другими памятниками делегируется региональным органам охраны объектов культурного наследия, которым передаются соответствующие полномочия. В Петербурге таким ведомством должен стать Комитет по государственному контролю, использованию и охране памятников истории и культуры (КГИОП). «Средства на исполнение переданных субъектам Федерации полномочий по надзору за состоянием памятников выплачиваются в форме субвенций», – поясняют в правительстве России.
По данным Смольного, в Петербурге свыше 400 объектов культурного наследия. Всего же в единый реестр внесено более 93 тысяч памятников истории и культуры, в том числе около 20 тысяч имеют федеральный статус.
По действующему законодательству компании, уличенные в неисполнении требований сохранения, использования и государственной охраны объектов культурного наследия, могут быть оштрафованы на сумму до 5 млн рублей. Нарушение правил охраны особо ценных объектов культурного наследия и территорий историко-культурных заповедников (в том числе музеев-заповедников) карается штрафом до 20 млн рублей для организаций и 300 тысяч для обычных граждан.
