
	
	Вместе с Иваном Сечиным награды "за большой вклад в развитие топливно-энергетического комплекса" удостоены ещё 19 человек. Все – сотрудники компании "Роснефть" и дочерних структур ("Роснефть-Эксплорейшн" и "Роснефть-Шельф-Арктика"). Руководители департаментов, заместители, главные специалисты и менеджеры по совместным проектам с ExxonMobil.
	"Многолетний добросовестный труд" Ивана Игоревича Сечина в компании "Роснефть" начался, по данным газеты "Коммерсант", 10 месяцев назад. Перед этим 24-летний Иван Игоревич был на аналитической работе в Газпромбанке. И много лет, с марта 2014 года, Иван Сечин добросовестно трудится, как следует из названия его должности, над развитием совместных проектов "Роснефти" на шельфе.
	Как объяснил "Фонтанке" партнёр и эксперт аналитического агентства RusEnergy Михаил Крутихин, в настоящее время все совместные проекты "Роснефти" на шельфе, кроме одного, закрыты.
	– Из всех совместных шельфовых проектов у "Роснефти" осталась одна скважина, – говорит аналитик. – Но это смехотворно маленькое месторожденьице для такой гигантской компании. Остальные шельфовые проекты закрыты. У "Роснефти" нет ни специалистов, ни технологий, ни оборудования для их разработки. Сейчас компания в долгах – и у неё нет денег, чтобы законтрактовать кого-нибудь, кто проведёт разведку и будет бурить. Сейчас они ничего не бурят, а только добывают нефть на старом месторождении "Сахалин-1".
	В упомянутом проекте доля "Роснефти" составляет 20 процентов. Оператор "Сахалина-1" – компания ExxonMobil.
	По словам Игоря Крутихина, получив бесплатно от государства права на разработку шельфовых проектов, "Роснефть" успела вложить в разведку (то есть не в организацию и не в начало добычи, а только в выяснение, есть ли нефть) 3,4 миллиарда долларов. Деньги были потрачены на 2 проекта: в Чёрном и Карском морях.
	– В Чёрном море вообще ничего не делали, – продолжает Крутихин. – В Карском море полтора года проводили программу сейсмической разведки и пробурили одну скважину, потратив на это 650 миллионов долларов. После этого наступили санкции – и "Роснефть" потратила 3 недели, чтобы законсервировать и закупорить эту неиспытанную скважину.
	Напомним, что в октябре 2014 года "Роснефть" запросила 2,4 триллиона рублей из Фонда национального благосостояния. Экспертам, говорившим, что деньги требуются на погашение долгов (так как из-за санкций компания не может перекредитоваться на Западе), Игорь Сечин возразил: "Роснефть" просит поддержку для разработки новых проектов. Незадолго до этого компания объявила, что ей удалось обнаружить новое месторождение – уникальное по объёму запасов (130 миллионов тонн нефти и 499,2 миллиарда кубометров газа). Его назвали "Победа". Михаил Крутихин считает, что заявление об открытии было преждевременным: эксперты, говорит он, еще не оценивали наличие запасов в новом месторождении.
	Впрочем, добавляет аналитик, может быть, закрытие шельфовых проектов "Роснефти" – это не так уж плохо: в сегодняшних условиях каждый баррель арктической нефти обошёлся бы компании в 150 долларов. Это, уточняет Михаил Крутихин, себестоимость.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"