К претендентам на посты государственной гражданской службы будут предъявляться единые квалификационные требования. Справочник профстандартов по поручению президента России подготовило Министерство труда и социального развития РФ.
Еще 7 мая 2012 года, в день инаугурации на пост главы государства, Владимир Путин потребовал от правительства России в двухмесячный срок разработать новые принципы кадровой политики в системе государственной службы, в том числе формирования квалификационных требований «на основе компетентностного подхода». Но разработка этого документа затянулась почти на три года.
Опубликованный 27 апреля справочник предусматривает, что все чиновники должны знать русский язык (в том числе «уметь использовать разнообразные языковые средства и тактики речевого общения для реализации различных целей» и прочие), основы делопроизводства и документооборота, а также обладать навыками в области информационно-коммуникационных технологий (в частности – уметь отправлять электронные письма с вложением и форматировать текстовые документы). Требования к правовым знаниям определяются в зависимости от категории государственного служащего.
Также разработана «Библиотека профессиональных и личностных качеств и соответствующих им навыков и умений». От госслужащих требуются, в частности, патриотическое самосознание, социальная активность, толерантность, законопослушность, честность, открытость, порядочность, доброжелательность, умение определять нужды граждан, а также готовность отстаивать, обеспечивать соблюдение и защищать их права и свободы.
В Минтруда убеждены, что внедрение предлагаемой системы квалификационных требований направлено на формирование профессионального кадрового состава за счет назначения на соответствующие должности кандидатов. Соблюдение государственными органами унифицированного подхода создаст возможности для мобильности кадров на гражданской службе. «Несмотря на то, что справочник носит рекомендательный характер, его применение федеральными государственными органами позволит более эффективно и целенаправленно применять комплекс кадровых технологий на государственной гражданской службе, – убежден директор Департамента государственной политики в сфере государственной и муниципальной службы Дмитрий Баснак. – Это и отбор кандидатов на замещение вакантной должности, и формирование кадрового резерва, и оценка государственных гражданских служащих, их профессиональное развитие и ротация».
По его словам, опубликованный справочник составлен на основе обобщения информации, представленной 80 федеральными ведомствами. В сотрудничестве с ними в дальнейшем планируется постоянное обновление квалификационных требований для поддержания их соответствия актуальным целям и задачам.
Напомним, что согласно последним данным Росстата, общая численность «армии чиновников» всех уровней составляет 1087 тысяч человек.
