
	Один день пребывания в СИЗО до суда предлагается засчитывать как два дня лишения свободы. Закон о дифференциации меры наказания за преступления разной тяжести 10 апреля внесен в Госдуму.
	Действующий Уголовный кодекс РФ предусматривает, что назначенный по приговору суда срок лишения свободы отсчитывается с момента ареста (заключения под стражу) осужденного. Тогда как условия содержания в следственных изоляторах чаще всего более суровые, нежели в исправительных учреждениях. Если, например, в колониях-поселениях заключенные могут свободно перемещаться по территории населенного пункта, выбирать место и род занятия, самостоятельно организовывать питание и досуг, то в СИЗО еще не признанные виновными содержатся в закрытой камере, ограничены в прогулках, деятельности, использовании средств связи и так далее. Но независимо от назначенного судом вида исправительного учреждения, день, проведенный в следственном изоляторе, засчитывается как один день отбывания наказания.
	Авторы законопроекта – группа депутатов федерального парламента (Сергей Миронов, Валерий Гартунг, Татьяна Москалькова и Олег Нилов) – предлагают ввести специальный коэффициент и учитывать день содержания в СИЗО как два дня лишения свободы. Причем он должен применяться только для осужденных, совершивших преступления небольшой или средней тяжести, либо впервые тяжкие. Для уличенных в особо тяжких деяниях или повторно совершивших тяжкое преступление депутаты считают возможным сохранить действующий порядок «расчета» сроков отбывания наказания.
	Чиновники и служители Фемиды скептически оценили инициативу парламентариев. «В ряде случаев принятие законопроекта повлечет возникновение ситуаций, когда применение и неприменение соответствующего коэффициента будет зависеть не от условий содержания лица под стражей после осуждения, а от категории преступления и наличия рецидива преступлений, что противоречит цели проекта федерального закона», – полагает заместитель председателя Верховного суда России Владимир Давыдов. Он также напоминает, что согласно решению Европейского суда по правам человека, «автоматическое сокращение срока наказания для осужденных за счет их предыдущего пребывания в более строгих условиях содержания под стражей может негативно отразиться на общественных интересах уголовного наказания».
	Отметим, что несмотря на такие концептуальные возражения, Госдума уже одобрила в первом чтении альтернативный законопроект. Он предусматривает, что один день в СИЗО засчитывается как два дня отбывания наказания в колонии-поселении или полтора – в исправительном учреждении общего режима.
	 