
	Минздрав разработал проект нового закона о донорстве. Главные новеллы – разрешение посмертного изъятия органов у детей с согласия родителей.
	Министерство завершает согласование законопроекта «О донорстве органов человека и их трансплантации» и в ближайшее время внесет его в правительство, сообщил РБК представитель пресс-службы министерства. Это документ включен в план законопроектной деятельности правительства на 2015 год, добавил он. Проект подготовлен на замену действующему закону 1992 года, который состоит всего из 16 статей и не содержит ряда норм, характерных для современного законодательства развитых стран.
	«Мы отстали почти на 20 лет по трансплантации. В новом законе появляются регистры [базы данных доноров, реципиентов и т.д. — РБК], определяется порядок донорства. Он создает нормативную базу по всем видам трансплантации. До 2016 года мы должны внести в Думу обязательно, потому что без трансплантации нам не жить», — поясняет высокопоставленный источник в социальном блоке правительства.
	Представитель Минздрава отмечает, что одним из новшеств в законопроекте является понятие «донорство у несовершеннолетних». «Определяется последовательность действий по его реализации и, что особенно важно, посмертное донорство у детей допускается только при наличии согласия родителей», — указывает он в ответе на запрос РБК.
	Действующий закон не регламентирует детское донорство, отсылает к инструкции по констатации смерти, а инструкция не дает возможности констатировать смерть так, чтобы у ребенка можно было изъять органы, поясняет руководитель отделения пересадки почки РНХЦ им. Петровского Михаил Каабак. Но новая норма несвоевременна, считает он. Невысокий уровень доверия к трансплантологам — одна из ключевых проблем в отрасли, говорит эксперт, и любую реформу следует рассматривать с точки зрения того, повышает ли она его или уменьшает. «Я бы на месте законодателей не оговаривал в законе возраст донора — оставил бы отсылку к инструкции. Если уровень доверия поменяется в лучшую сторону, тогда можно подписать соответствующую инструкцию», — предлагает он.