
	
	Побоище в Африканской методистской церкви Чарльстона произошло 17 июня этого года. От руки 21-летнего белого стрелка Дилана Руфа погибли девять человек. Через несколько дней на сайте «Последний родезиец» журналисты нашли манифест стрелка, опубликованный за несколько часов до расстрела. В нем Руф писал, что на активные действия против черного населения США его сподвигло дело Трайона Мартина, о котором он читал на сайте Совета консервативных граждан. До этого, как выяснили журналисты в соцсетях, стрелок нередко цитировал фрагменты манифестов с сайта этой же ультраправой организации.
	Мартин — 17-летний афроамериканец, который был застрелен белым волонтером из так называемого «соседского патруля» Джорджем Циммерманом в 2012 году. Убийство повлекло за собой волну протестов, которые тем не менее закончились оправданием добровольного патрульного судом присяжных.
	Что же касается Совета консервативных граждан, то он был создан в 1988 году политиками и общественниками, придерживающимися позиций белого национализма и даже белого сепаратизма. На своем сайте они публикуют «хроники агрессии чернокожего населения США против  белого». Организация поддерживает связи с коллегами из других стран, например Национальным фронтом Жан-Мари Ле Пенна. 
	В российский паблик его члены попадали трижды. В 2011 году, когда выразили протест признанием судом РФ ДПНИ — экстремистской организацией. В том же году своей инициативой бойкотировать фильм «Тор» из-за того, что одного из скандинавских богов в нем играл темнокожий актер. И в 2015 году, когда  два его представителя – Джаред Тейлор и Сэм Диксон – приняли участие в так называемом «консервативном форуме» в Санкт-Петербурге.
	Сбор консервативных и зачастую националистических партий со всего мира устроил «Русский национальный культурный центр – народный дом» – общественная организация, созданная в апреле 2014 года. Ее председателем, как уже писала «Фонтанка», значится член политсовета партии «Родина» Андрей Петров, глава петербургского отделения партии, бывший кандидат в губернаторы, а ныне замглавы Центрального района Петербурга.
	Тейлор, которого в США называют главным спикером и даже пресс-секретарем Совета консервативных граждан, в релизе форума был представлен как автор книги «Белое самосознание». Несмотря на ожидания участников, выстроившихся, чтобы "поручкаться" с известным борцом за разделение рас, ничего экстраординарного американец в Петербурге не сказал.
	Среди наиболее запоминающихся цитат из его выступления можно назвать следующие:
	
	
	Также представитель Совета консервативных граждан критиковал действия американской администрации вообще и её политику по отношению к России.
	«Фонтанка» спросила организаторов о причинах приглашения Совета консервативных граждан в Петербург в общем, и Тейлора в частности, но Андрей Петров не вспомнил такого участника и в очередной раз открестился от участия в сборе консерваторов. Юрий Любомирский (публичный спикер форума) на вопрос: «Почему пригласили Джареда Тейлора?» – ответил: «Его не приглашали». – «Он сам решил приехать?» – удивилась «Фонтанка». «Да», – уклонился от развернутого ответа организатор.
	Стоит отметить, что власти, пусть и косвенно, поддержали проведение Консервативного форума. Так, пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил о том, что . А губернатор Петербурга уверял журналистов, что 
	Комментарии Тейлора и Диксона в разговоре с журналистами интернет-портала BuzzFeed News противоречат словам Любомирского о том, что они не получали приглашений из Петербурга. Любопытно, что даже выражают сильное удивление самим фактом своего присутствия на форуме в Петербурге, так как позиция их организации несколько не укладывалась в идеологические рамки мероприятия. «Мы не понимали, зачем мы здесь, — признался Тейлор. — Состав участников очень странный». Хотя тот факт, что организаторы отказались сообщить им заранее имена приглашенных, и показался им подозрительным, они все-таки решили принять участие в конференции.
	После расстрела в Чарльстоне Совет консервативных граждан открестился от поддержки действий Дилана Руфа. И даже пытался свалить вину на SPLC (Южный центр правовой защиты бедноты — организация занимается пропагандой толерантности в межрасовых отношениях), мол, именно на их форум стрелок заходил перед походом в методистскую церковь. После того как американские СМИ напрямую стали связывать организацию с агрессией и насилием, президент совета Эрл Ноллт с коллегами заявили, что планируют поддержать финансово семьи жертв Дилана Руфа.
	Татьяна Востроилова, «Фонтанка.ру»