
	Приговоренным к обязательным работам могут разрешить трудиться все выходные. С такой инициативой выступило Министерство юстиции России.
	Обязательные работы являются одним из видов административного наказания. За совершение определенных проступков виновник должен до 200 часов в свободное от основной работы, службы или учебы время бесплатно выполнять общественно-полезную работу.
	Действующее законодательство предусматривает, что длительность такого дополнительно-принудительного труда не может превышать четырех часов в день. В Минюсте признают, что такое ограничение существенно затягивает сроки исполнения наказания: «При этом на практике лица, которым назначено административное наказание в виде обязательных работ, сами проявляют инициативу и обращаются с просьбой отбывать наказание полный восьмичасовой рабочий день», – отмечают в ведомстве.
	Разработанные поправки разрешают по заявлению нарушителя увеличить максимальное время обязательных работ до восьми часов в выходные дни (в том числе, когда гражданин не занят на основной работе), а в будние дни – до четырех часов.
	Напомним, что обязательные работы были введены в качестве административного наказания для участников несанкционированных митингов и иных публичных мероприятий (в том числе блокирования транспортных коммуникаций, одновременного массового пребывания людей и тому подобных). Действующий Кодекс РФ об административных правонарушениях допускает применение таких мер за неуплату штрафа, управление транспортным средством не имеющим водительских прав лицом, умышленное публичное осквернение религиозной или богослужебной литературы и символики, нарушение правил поведения зрителей спортивных соревнований, уклонение от административного ареста и ряд иных проступков.
	Места отбывания обязательных работ определяются муниципальными властями (в Санкт-Петербурге и Москве – районными администрациями). Чаще всего таких нарушителей отправляют на уборку территорий в распоряжение районных «Жилкомсервисов», иных предприятий ЖКХ, дорожного хозяйства и так далее.
	По данным Судебного департамента, в минувшем году к обязательным работам было приговорено более 112 тысяч человек, в том числе 125 – в Санкт-Петербурге.