
	Директор департамента культурного наследия Министерства культуры РФ Михаил Брызгалов отправлен в отставку, сообщил в воскресенье "Интерфаксу" источник, близкий к руководству ведомства.
	"Брызгалов написал заявление об увольнении по собственному желанию, приказ уже подписан министром", – заявил источник.
	Брызгалов возглавил департамент культурного наследия в августе 2014 года вместо уволившейся Екатерины Проничевой. До этого чиновник возглавлял Музей музыкальной культуры им. Глинки, ранее работал министром культуры Саратовской области. Причины увольнения Брызгалова не называются, однако источник утверждает, что "у руководства министерства накопился ряд претензий к директору департамента".
	Департамент культурного наследия Минкультуры отвечает за освоение и сохранение культурного наследия России, музейных и библиотечных фондов, а также за обеспечение им государственной поддержки.
	Между тем президент Владимир Путин в минувшую пятницу поручил сформировать механизм по защите памятников культурного наследия от уничтожения.
	"В последние годы в центре внимания общественности, СМИ регулярно оказываются, к сожалению, громкие конфликты вокруг застройки охранных зон, разрушения памятников. Необходим самый серьезный анализ таких случаев, в том числе и для выявления пробелов, недоработок в законодательстве или, как юристы говорят, "люков" в законодательстве", – сказал Путин на заседании президентского совета по культуре и искусству.
	По словам президента, нужны также изменения и в порядке контроля за сохранением объектов наследия.
	"Считаю важным укреплять взаимодействие заинтересованных государственных структур с волонтерами, общественными организациями. Как правило, именно они первыми бьют тревогу по поводу утраты или угрозы утраты памятников", – сказал Путин, заметив, что, к сожалению, не всегда эти тревоги слышат.
	Глава государства подчеркнул, что необходимо организовать контроль за защитой памятников регионального и местного значения "от уничтожения и варварского с ними обращения".