
	
	Пресненский суд Москвы сегодня, 8 мая 2015 года, отправил в тюрьму бывшую главу департамента имущественных отношений Минобороны Евгению Васильеву. , несмотря на просьбу прокуратуры об условном сроке и фактически разваленное дело «Оборонсервиса». Из трехмиллиардного ущерба и дюжины эпизодов остались крохи. Почти все сделки, вмененные Васильевой как преступные, признаны законными, а иски удовлетворены на 215 млн. Гениальность схем, нарисованных ею, признавала даже военная прокуратура. Процесс занял 10 месяцев, для рассмотрения дела Васильевой потребовались 123 заседания, объем приговора составил 1000 листов, после удаления в совещательную комнату на его написание у судьи Васюченко был один рабочий день, а чтение заняло три.
	Страна узнала о Евгении Васильевой в октябре 2012 года. В ее квартиру в Молочном переулке пришли с обыском по делу «Оборонсервиса» и застали министра обороны Анатолия Сердюкова. В ноябре Васильева была помещена под домашний арест, на сцену вышел воспитанник студенческого театра МГУ у Романа Виктюка, словоохотливый пресс-секретарь Следственного комитета Владимир Маркин.
	Маркин не ограничивал себя в оценочных суждениях и создал образ Васильевой как вздорной богачки, сколотившей состояние за государственный счет.
	На самом деле Васильева роскошествовала с детства. Единственная дочь петербургского мультимиллионера к 18-летию училась на юрфаке СПбГУ, ездила на новеньком купе-кабриолете Mercedes SLK 230 и позволяла себе заграничные путешествия на яхтах. Владимир Иванович к своему совершеннолетию в родном Челябинске о таком и помыслить не мог.
	Диплом юриста Васильева получила в 22 года, а Маркин – в 53. К своим 33 годам Васильева уже была награждена орденом Почета и имела опыт топ-менеджера и топ-чиновника, а Владимир Иванович – небольшую практику на Всесоюзном радио. К 2012 году Васильева жила в квартире за 5 млн долларов и занималась ювелирным бизнесом, а Маркин жил на 160 тысяч рублей в месяц.
	В деле «Оборонсервиса» пресс-секретарь предпочитал комментировать не следственные действия, а изъятое и арестованное у Васильевой.
	«Коллекция картин, 3,5 миллиона рублей, 1,2 тысячи ювелирных изделий, наручные часы известных мировых торговых марок общей стоимостью более 127 миллионов рублей», – посчитал он на стадии следствия.
	«У Васильевой арестованы 6 объектов недвижимого имущества в Москве и Санкт-Петербурге, банковский счет на сумму 25 миллионов рублей, счета подконтрольных ей коммерческих организаций на сумму более 300 миллионов рублей», – гнул он свое.
	"Вы знаете, сколько было вывезено драгоценностей из квартиры Васильевой? Пять кофров на общую стоимость, секундочку, 136 миллионов рублей. Это самая минимальная цена этих драгоценностей», – не унимался он в передаче Владимира Соловьева.
	На фоне Маркина даже его шеф Бастрыкин смотрелся сдержаннее:
	«Все жаждут крови, но никто не хочет 37-го года. С кровью здесь  будет очень трудно», – предупредил он общественность.
	В ноябре 2013-го Васильева ответила Маркину, комментируя обвинение Следкома в окончательной редакции:
	«Более безграмотного документа я в своей жизни не встречала. Закончив СПбГУ с красным дипломом и прочитав этот труд на трехсот листах, я изначально подумала, что это шутка», – шпилька была явно адресована Маркину, у которого в 2011 году , но позже вернули.
	А потом . В апреле 2014-го в столичном «Экспо-88» прошла выставка ее картин. В июле пришла в твиттер с хэштегом evahomealone и поразила публику плодовитостью. Она публиковала по 800 сообщений в месяц. В том же июле создала личный сайт. В галерее портретов первым поставила Сердюкова. С ним по соседству – Собчак, Порошенко, Лукашенко, Сталин, Навальный, Депардье. Открыла интернет-магазин для продажи альбомов живописи, футболок с портретами, CD с песнями. В октябре презентовала клип «Тапочки» (2 млн просмотров за месяц), устроила среди поклонников конкурс на поиск жениха и дала понять, что не прочь с кем-нибудь заняться любовью. Психологи явно увязывали бурную деятельность с посылом единственному человеку – Сердюкову.
	«Мы наблюдаем катектирование либидо. Упрощая, можно сказать о перенаправлении сексуальной энергии в творчество, – пояснил «Фонтанке» известный в Петербурге врач-психиатр, попросивший не называть имени из этических соображений. – Призыв творчеством адресован только одному человеку – и это не Владимир Маркин».
	Но пресс-секретарь и в творческом смысле видел в Васильевой соперницу. Он регулярно ерничал над ее художествами и сочинительством. Вот и сегодня не упустил шанса:
	«Появилась реальная возможность реализовать творческий потенциал в жанре «шансон», – прокомментировал он приговор, хотя и .
	Очевидно, Маркин решением судьи Васюченко отомщен. После апрельских прений, когда прокуратурой было запрошено условное наказание для Васильевой, его подчиненные находились в состоянии шока и й. Сегодня нокаутирована Васильева, которую взяли под стражу в зале суда. Что смутило даже удовлетворенного реальным сроком телеведущего Владимира Соловьева:
	«А зачем после объявления приговора в зале суда надевают наручники? Разве Васильева буйная и склонная к насилию?» – оставил он вопросы в твиттере.
	Вынесенный приговор производит впечатление «и нашим, и вашим». Дело «Оборонсервиса» окончилось реальным наказанием. Никто уже не вспоминает , возможное социальное возмущение погашено в зародыше. С другой стороны, назначенный срок оптимален для Васильевой. Ей зачтены 2,5 года домашнего ареста, и после вступления приговора в силу она сразу получит право подать на условно-досрочное освобождение, но для этого ей нужно будет признать вину и раскаяться.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»