Шведский принц Карл Филипп сочетался браком с бывшей моделью Софией Хелльквист (Sofia Hellqvist). Об этом сообщает The Telegraph.
Церемония прошла в субботу, 13 июня, в расположенной в стокгольмском королевском дворце церкви. На свадьбу приехали представители европейской знати, в том числе наследный принц Дании Фредерик и кронпринц Норвегии Хокон.

36-летний принц Карл Филипп, герцог Вермландский — второй ребенок и единственный сын короля Карла XVI Густава и королевы Сильвии. С рождения он являлся кронпринцем, однако конституционная реформа, вступившая в силу в 1980 году, изменила порядок престолонаследия в соответствии с принципом абсолютного первородства. В настоящее время он занимает третье место в очереди на трон после своей сестры Виктории и племянницы принцессы Эстель.
У Карла Филиппа звание офицера запаса ВМС страны. Он увлекается спортом, принимал участие в автомобильных гонках. Интересуется изобразительным искусством и фотографией.
Его молодой супруге 30 лет, как пишет The Telegraph, в ней нет ни капли голубой крови, что довольно необычно для королевских невест. Отмечается, что она снималась в шведском реалити-шоу Paradise Hotel в 2005 году, в котором участники пытаются не вылететь с шикарного курорта, куда их поместили.
В прошлом девушка также сфотографировалась топлес с удавом для мужского журнала Slitz. Поклонники окрестили ее Miss Slitz 2004. «Перед тем, как она стала принцессой Швеции, это был ее единственный титул», — иронизирует британская газета.
Хелльквист выросла в семье среднего класса в маленьком шведском городке Эльвдален. В 2005 году она уехала в Нью-Йорк, где изучала бухгалтерский учет и подрабатывала учителем йоги и официанткой. Потом девушка стала волонтером, оказывала гуманитарную помощь в нескольких африканских странах. В 2010 году она стала сооснователем благотворительной организации, целью которой является поддержка социально незащищенных детей в Южной Африке. В марте этого года она ушла оттуда, чтобы сосредоточиться на обязанностях принцессы.
