
	40-летняя Микаэла Рааб из Баварии намеревается отсудить у университетской больницы Эрланген четверть миллиона евро за боль и страдания, причиненные ей гормональным лечением. Врачи провели ей гормональную терапию и отрезали пенис, не пояснив, что Микаэла могла прожить жизнь мужчиной.
	Захватывающий судебный процесс пройдет в городе Фюрт, пишет Bild. Истица, уточняет газета, намерена отсудить не только 250 тысяч евро, но и ежемесячную пенсию в размере 1600 евро.
	Микаэла Рааб из Рота росла как девочка, хотя и считала себя очень странной и не ощущала принадлежности к женскому полу. В 19 лет у нее все еще не было ни менструаций, ни груди. Как отмечает Sueddeutsche, ребенком она была настоящим сорванцом и играла с мальчиками. Врачи сделали ей генетический тест и начали гормональное лечение, не сказав пациентке, что она интерсексуал (или иначе – гермафродит) и является носительницей мужских хромосом XY.
	Затем врачи клиники Эрлангер сделали пациентке операцию, чтобы уменьшить слишком большой клитор. И снова ей не объяснили, что это был маленький пенис. "Потом в Эрлангере мне сказали, что что-то не так с моими яичниками. Это, возможно, были яички!" – рассказывает Микаэла Рааб.
	Как утверждает пациентка клиники, врачи недостаточно проинформировали ее перед началом лечения и операцией. А затем она столкнулась с последствиями терапии. Начались боли в костях, мигрени, нарушения зрения, депрессия. На сегодня Микаэла Рааб полностью нетрудоспособна. О том, что у нее есть XY хромосомы, она узнала только в 2004 году. Теперь Микаэла требует, чтобы к ней не обращались как к женщине, поскольку не чувствует себя женщиной.
	В больнице, как отмечает издание, отказались комментировать предстоящий процесс, сославшись на врачебную тайну. Однако представитель клиники признал, что сейчас пациентка получает больше информации, чем 20 лет назад.
	Ключевым вопросом, на который предстоит ответить суду, является: должны ли были врачи в 1994 году разъяснить Микаэле последствия лечения и сделали ли все для того, чтобы она оценила перспективы.