
	Продажа алкоголя с поддельными акцизными марками – не повод лишать магазин лицензии. К такому выводу 3 марта пришел Тринадцатый апелляционный арбитражный суд.
	Жалобу на супермаркет на улице Харченко (ООО «Балтийский лев») подало Межрегиональное общественное движение поддержки здорового образа жизни «За трезвую нацию». В ходе проведенной надзорным органом проверки были изъяты бутылки водки («Тысяча озер», «Белоснежка», «Дымка люкс», «Журавли» и «Белая береза») с поддельными акцизными марками. Районный суд подтвердил вину компании, наложив на нее административный штраф в размере 200 тысяч рублей и конфисковав спорные партии водки.
	Но чиновники решили не ограничиваться такими административными мерами: комитет по развитию предпринимательства и потребительского рынка Санкт-Петербурга приостановил лицензию ООО «Балтийский лев» на продажу алкоголя и подал в арбитражный суд иск об ее аннулировании.
	Не отрицая самого факта нарушения, служители Фемиды сочли предложенные санкции чрезмерными. Ведь согласно позиции как Европейского суда по правам человека, так и Конституционного суда России, меры государственного понуждения не должны «подавлять экономическую самостоятельность и инициативу, чрезмерно ограничивать право каждого на свободное использование своих способностей и имущества для предпринимательской и иной, не запрещенной законом экономической деятельности, а также право частной собственности». Привлечение компании к административной ответственности и длительное ограничение ее права продавать алкоголь (из-за приостановления лицензии) суд счел соразмерной и справедливой мерой государственного принуждения.
	Чиновники Смольного не согласились с такими выводами. Ведь согласно позиции Высшего арбитражного суда РФ, аннулирование лицензии является не административным наказанием, а специальной предупредительной мерой, направленной на защиту права и законных интересов других лиц (то есть потребителей). Но апелляционная коллегия также не поддержала доводов комитета по развитию предпринимательства и потребительского рынка.
	Решение вступило в законную силу.
	 