Ведомственные и региональные сайты госуслуг должны быть интегрированы, а пользователям будет предоставлен единый личный кабинет. О таких планах на заседании специальной комиссии заявил министр связи и массовых коммуникаций России Николай Никифоров.
В настоящее время на Едином портале государственных и муниципальных услуг (gosuslugi.ru) уже существует личный кабинет пользователя. Однако «единым» его можно назвать только условно – для доступа к ряду ведомственных и региональных сайтов гражданам и организациям приходится проходить новую процедуру регистрации, порой крайне трудоемкую. Например, отдельный логин и пароль требуются для получения сервисов Федеральной налоговой службы, причем только в начале июля у частных налогоплательщиков появилась возможность зарегистрироваться на портале фискального ведомства без двукратного посещения районной инспекции.
В Минкомсвязи надеются, что новый личный кабинет станет «единой точкой взаимодействия гражданина с государством и полностью изменит текущую модель работы». Это позволит пользователям отслеживать статус своих заявлений, историю обращений, хранить результаты взаимодействия с органами власти и так далее. «В процессе развития функционал сервиса будет расширен. Граждане станут получать информацию о платежах, уведомлять о необходимости получить ту или иную государственную услугу, а также осуществить досудебное обжалование решений органов власти или должностных лиц и предоставить пользователям информацию о ходе рассмотрения жалоб», – отмечают в ведомстве.
Вместе с тем конкретная дата внедрения новой функции не называется – к концу года должен быть разработан только план-график реализации проекта.
«Считаю работу по созданию единого личного кабинета крайне важной, поскольку сегодня мы имеем разрозненную структуру с различными ведомственными сайтами и личными кабинетами, на развитие которых тратятся деньги налогоплательщиков. Но по мере становления централизованной архитектуры электронного правительства, мы должны идти по пути унификации. Особенно важно, что в данном пилоте участвуют такие крупные поставщики услуг, как Пенсионный фонд и Федеральная налоговая служба. Это залог того, что единый личный кабинет будет изначально наполнен содержательной информацией и востребован у граждан», – заявил Николай Никифоров в ходе заседания.
По данным самого ведомства, на Едином портале госуслуг сейчас зарегистрировано свыше 16 млн пользователей. Получить доступ (логин и пароль) граждане могут в почти 7 тысячах точек (офисах «Ростелекома», Многофункциональных центрах предоставления государственных и муниципальных услуг (МФЦ) и других). Для этого достаточно предъявить паспорт и СНИЛС (номер пенсионного страхования).
