
	Международная федерация транспортников (ITF) просит освободить трех диспетчеров, содержащихся в СИЗО и под домашним арестом по делу о крушении самолета главы Total в аэропорту "Внуково".
	Об этом сообщает газета "Известия".  
	В распоряжении издания оказалось письмо влиятельного профсоюза, адресованное руководству страны, датировано 17 марта. Как следует из письма генсека ITF Стивена Коттона, диспетчеров не должны были публично идентифицировать и публично предъявлять им обвинения на ранних стадиях расследования, то есть до момента, когда сделаны формальные выводы. Более того, по мнению секретаря, содержание диспетчеров под следствием повлияет на всю отрасль: диспетчеры просто будут бояться брать на себя ответственность за свои действия, которые могут грозить им сроком.
	"Объявление этих диспетчеров преступниками поставило в опасность установление баланса между двумя равнозначными целями: авиационная безопасность и отправление правосудия. Нарушение этого равновесия подрывает авиационную безопасность через создание атмосферы страха для авиадиспетчеров, так как они выполняют свои обязанности под дополнительным давлением: любой инцидент или происшествие могут обратиться уголовным преследованием", — приводит содержание письма издание.
	Представитель ITF заключил в своем письме, что федерация будет внимательно следить за ситуацией и "требует снять все уголовные обвинения против трех диспетчеров, а если их преследование продолжится, ITF мобилизует свои аффилированные авиационные структуры для законной и эффективной солидарности с их коллегами из России".
	Как рассказал газете помощник секретаря федерации транспортников Кемаль Ультер, ответа от администрации президента РФ в IFT пока не получали. По его словам, если ответа на свои требования IFT не получит, организация будет настаивать на освобождении диспетчеров через европейские организации — Европейский суд по правам человека (ЕСПЧ) и Еврокомиссию.
	Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков на запрос газеты не ответил.
	Глава Total Кристоф де Маржери погиб во время авиакатастрофы в московском аэропорту "Внуково" в ночь на 21 октября прошлого года, когда его самолет врезался в снегоуборочную машину. Вместе с де Маржери погибли еще три члена экипажа, все они были французами.
	Обвиняемые по делу о крушении ведущий инженер аэродромной службы аэропорта Владимир Леденев, водитель снегоуборочной машины Владимир Мартыненко и диспетчер Александр Круглов по решению суда находятся в СИЗО, а диспетчер-стажер Светлана Кривсун и руководитель полетов аэропорта "Внуково" Роман Дунаев — под домашним арестом.
	 