
	Порядок управления жилищно-строительными кооперативами (ЖСК) не противоречит новому Гражданскому кодексу РФ. К такому выводу пришел Верховный суд России.
	Действующие правила содержания общего имущества в многоквартирном доме, утвержденные правительством России в 2006 году, предусматривают, что утвержденный органами управления ЖСК размер платы за содержание и ремонт обязателен, в том числе, и для собственников помещений, не являющихся членами кооператива.
	Заявление в Верховный суд России подала чета Ульяновых. По их мнению, решения ЖСК не могут распространяться на лиц, не имеющих права участвовать в их принятии и возможности оспорить их в суде. Кроме того, согласно вступившим в силу 1 сентября минувшего года поправкам в Гражданский кодекс РФ, кооперативы относятся к так называемым корпоративным юридическим лицам, участники (члены) которых обязаны участвовать в их финансировании. Поэтому спорная норма правил нарушает право не входящих в ЖСК граждан на собственность, на равную защиту без всякой дискриминации, на жилище и свободу объединения.
	Но служители Фемиды отвергли эти доводы. Ведь в соответствии с Жилищным кодексом РФ все собственники помещения в многоквартирном доме обязаны участвовать в расходах на содержание общего имущества соразмерно своей доле. Исключительно общее собрание выбирает и вправе в любом момент изменить способ управления домом (заключить договор с управляющей компанией, создать ТСЖ или ЖСК). Также выбранные органы управления кооператива устанавливают единый для всех размер платежей, причем не произвольно, а на основе утвержденной сметы доходов и расходов. «Отсутствие членства в кооперативе не освобождает собственников помещений от оплаты расходов на содержание и ремонт общего имущества», – констатировала судья Алла Назарова.
	Несостоятельной она признала ссылку заявителей на новые положения Гражданского кодекса РФ, поскольку они содержат лишь общие положения об обязанностях участников корпораций. Вместе с тем высшая инстанция указала, что спорная норма Правил не ограничивает право заявителей на судебную защиту.
	Отметим, что схожий спор вокруг товариществ собственников жилья (ТСЖ) Конституционный суд России рассмотрел еще в 1998 году. Он пришел к выводу, что отказ части домовладельцев от вступления в члены товарищества не освобождает их от участия в несении необходимых расходов. В свою очередь, ТСЖ не вправе налагать на «отказников» дополнительные обязанности либо предоставлять членам какие-либо льготы или преимущества. «Определение необходимых расходов, связанных с управлением, содержанием и эксплуатацией кондоминиума, должно производиться в порядке достижения общего согласия всех домовладельцев, а споры по данным вопросам – разрешаться в судебном порядке», – заключил Конституционный суд России.