
	В администрации президента РФ предлагают жестче сокращать бюджет 2016 года, предусмотрев в нем, в том числе, создание дополнительного антикризисного резерва в размере 100 млрд рублей.
	Об этом пишет газета "Коммерсант".
	1 октября на очередном совещании у премьер-министра Дмитрия Медведева будет обсужден рабочий вариант бюджетных проектировок на 2016 год. Совещание, как предполагается, должно утвердить решения по нескольким ключевым для бюджета 2016 года решениям, в том числе допдоходам от повышения налогообложения сырьевых отраслей.
	Источник газеты, близкий к правительству, сообщил, что, по данным на конец прошлой недели, у обсуждающих бюджетную конструкцию сторон, в числе которых администрация президента, уже не велась дискуссия об основных параметрах бюджета. Константой является дефицит в 3% ВВП и рост налогообложения сырьевых отраслей на сумму примерно до 490 млрд руб.
	В эту сумму после совещаний прошлой недели входят уже не столько допсборы от экспортной пошлины на нефтепродукты, сколько "внутренние резервы": усиление (по предложению Минэкономразвития) взыскания налоговых и таможенных долгов и включение в доходную часть бюджета доходов от размещения ЦБ и Минфином суверенных фондов.
	Издание отмечает, что администрация президента настаивает, что правительство в рамках бюджета-2016 должно иметь резерв около 100 млрд руб. и перераспределить на отдельные программы этого года расходы еще 150 млрд руб. – предположительно, это возможный рост соцвыплат в бюджетной сфере и новые закрытые расходы. В целом, по этим данным, объем требуемых Кремлем перераспределений в 3 – 3,5 раза выше, чем предлагаемый Минфином, что определяет более жесткую, чем у правительства, позицию по бюджету ПФР на 2016 год.
	Кроме того, как сообщил газете источник в соцблоке, его представители продолжат отстаивать индексацию пенсионных выплат по действующему закону, но готовы на проведение ее в два этапа – повышение на 4-5% в феврале 2016 года и доиндексация до 12,2% через полгода. При этом, по данным издания, сейчас и правительство, и администрация президента в качестве рабочего варианта для своих расчетов берут индексацию пенсий только на 4% – доиндексации в расчетах нет. Источник допсредств на повышение пенсий при любом сценарии будет найден внутри бюджета Пенсионного фонда – на индексацию потратят часть средств накопительной пенсии, отчисления на которую в 2016 году установят по нулевому тарифу.
	 
	 