
	
	Капитан 2-го ранга Владимир Нарчев, возглавив дислоцирующийся в городе Приморске Выборского района области Центр по скрытности и защите кораблей в июле 2009 года, вместе со своим давним сослуживцем и заместителем, капитаном 1-го ранга Владиславом Жуковым, сразу же по вступлении в должность решил «создать устойчивую организованную преступную группу… объединив всех членов организованной преступной группы общими корыстными интересами и круговой порукой»  – так полагают военные следователи.
	К осени 2009 года, по версии обвинения, Нарчев и Жуков, «желая облегчить себе совершение преступления и разделить ответственность за него», привлекли к криминальной деятельности заместителя начальника научно-исследовательского отдела, капитана 2-го ранга Сергея Кузнецова и начальника склада, капитан-лейтенанта Галину Громову. Несколько позднее уговорили и вольнонаемного инженера Андрея Хотькина. «Сформировав организованную преступную группу с её устойчивым составом», командиры, как считают военные юристы, приступили к хищениям.
	
	Обвинительное заключение содержит сведения о пяти сотрудниках центра, которые на работе числились, но никогда на службе не появлялись. Якобы замещающие должности водолаза, моториста,  судового электрика и двух машинистов котельной установки мужчины никогда к работе не приступали, хотя им регулярно начислялась не только зарплата, но и многочисленные премии, суммы которых иногда на порядок превышали аналогичные выплаты действительно работавшим сотрудникам. Деньги же шли на банковские карты, которыми, как полагает обвинение,  по своему разумению пользовались командиры.
	Кроме того, Нарчеву ставится в вину оформление на работу в качестве старшего механика судна и матроса знакомого коммерсанта с сожительницей — таким образом начальник оплачивал аренду автотранспорта, тогда как в соответствии с приказом министра собственного автотранспорта с 2010 года центру уже было не положено.
	Отдельный эпизод обвинения — смерть начальника АТС части, который был тяжело травмирован при спуске на воду судна и от полученных повреждений скончался в больнице. Обвинение считает установленным, что по указанию Нарчева подчиненный ему Кузнецов 3 июля 2014 года незаконно организовал спуск судна на воду, что в результате привело к аварии и гибели человека. Слип был неисправен и не мог эксплуатироваться, судоподъемные тележки были непригодны. Во время попытки сдвинуть судно с помощью собственных шпилей один из тросов лопнул и ударил по начальнику АТС. Шесть дней спустя он умер.
	Нарчев обвиняется в том, что он не только умышленно исказил картину происшествия в своем докладе, утверждая, что работник получил травму не во время спуска судна, а случайно упав при обслуживании электрощита, но и вынудил к даче ложных показаний своих подчиненных.
	
	Никто из обвиняемых вины не признаёт. Владимир Нарчев не только считает себя невиновным, но и полагает, что в результате его деятельности государство получило «десятки миллионов» выгоды: «Данное дело сфабриковано от начала до конца. С первой до последней страницы. Единственная причина — амбиции начальника военного  следственного отдела. Всё притянуто за уши: у следствия нет ни одного доказательства того, что я что-либо совершил, то, что есть в деле, — неприемлемо. Напротив, в результате моей деятельности на баланс было поставлено имущество стоимостью десятки миллионов рублей. В разы больше, чем якобы было похищено. Мы будем ходатайствовать об исключении из материалов дела 120 доказательств».
	Те сотрудники, о которых следователи говорят как о «мертвых душах», на самом деле трудились, уверяет Нарчев. «Я все объяснил, я дал 600 страниц показаний. У меня в подчинении находилось более 300 человек, и где именно находился каждый работник, я физически не мог проконтролировать. Вполне возможно, что кто-то исполнял свои обязанности не там, где числился, а делал другую работу в другом месте», – заявил он «Фонтанке».
	По поводу травмы начальника АТС Нарчев заметил, что это произошло в то время, когда тот работал на стороннюю организацию: «70 лет, инвалид 2-й группы. Работал одновременно в двух местах. У меня начальником АТС и параллельно, скрыв инвалидность, устроился электриком в «Оборонэнерго». Обслуживая свой щит, он и упал, уж не знаю, каким образом. Ни одна экспертиза не подтвердила, что его ударило оборвавшимся тросом».
	Заместитель руководителя военного следственного отдела по Выборгскому гарнизону Алексей Константинов заверяет, что обвинение сможет доказать  вину всех пятерых обвиняемых: «Защитная позиция Нарчева, который говорит о  том, что принятые в качестве «мертвых душ» работники выходили на службу, нами опровергнута. Допрошено множество свидетелей, показания которых подтверждают: этих сотрудников никто и никогда в центре не видел. То же самое могу сказать и о случае гибели работника. Начальник АТС был незаконно задействован именно в спуске судна на воду с неисправного слипа. Следствием достоверно установлено, что никакие работы, связанные с исполнением обязанностей электрика «Оборонэнерго», он на слипе не выполнял и выполнять не мог».
	
	В интервью от 2011 года интернет-порталу города Выборга Владимир Нарчев описывал свою вотчину следующим образом:
	
	
	Приводим выдержки:
	«Сотрудники устроены по совместительству, имеют основные места работы в городе Санкт-Петербурге, ВМА, 1-м НИИ, на рабочие места прибывают эпизодически 1 – 2 раза в месяц… Сотрудники научных лабораторий... фактически исполняют технические обязанности.
	На балансе в центре имеется около 10 машин, трактор, иная спецтехника. В связи с отсутствием штата по их обслуживанию техника пришла в нерабочее состояние, частично разукомплектована, отслужившая отведенный срок эксплуатации установленным порядком не списана.
	…Морской флот  центра, состоящий из судов размагничивания физических полей и  специальных катеров, частично неисправен… Экипажи морских судов составляет гражданский персонал, который задействован для дежурства на пирсе 1 – 2 раза в месяц. Остальное время экипажи судов заняты работами по совместительству, не связанными с ремонтом и поддержанием живучести вверенных им судов.
	…Пирс центра по проекту длиной около 100 метров почти полностью разрушен… Пирс продолжает разрушаться, небезопасен для проведения швартовки и представляет опасность для пришвартованных катеров и судна физических полей. Пропускной режим осуществляется ВОХР, работает фиктивно, укомплектован женщинами, пенсионерами, бывшими военными, проживающими рядом.
	Фактически и формально центр брошен на разрушение и исчезновение».
	Денис Коротков,
	«Фонтанка.ру»