
	На упрощенный порядок получения российского гражданства вправе претендовать только иностранные предприниматели, заплатившие в казну и внебюджетные фонды не менее трех миллионов рублей. С такой инициативой выступила Федеральная миграционная служба (ФМС).
	В настоящее время законодательство предоставляет привилегии иностранным самозанятым бизнесменам. Без получения вида на жительство и соблюдения «ценза оседлости» они вправе получить российское гражданство, если в течение трех лет зарабатывали ежегодно по 10 млн рублей. Такая льгота не предоставлялась бизнесменам, занимающимся оптовой или розничной торговлей, рекламой, консалтингом, рекрутингом и рядом иных видов деятельности.
	Однако на практике ФМС не всегда могла объективно оценить результаты даже самой легальной и прозрачной предпринимательской деятельности иностранца. Ведь применяющие некоторые специальные налоговые режимы (патентную систему и так называемую «вмененку») вообще не ведут учета доходов от бизнеса, а уплачивают фиксированные платежи. Кроме того, по утверждению миграционного ведомства, книга учета доходов и расходов индивидуального предпринимателя является «достаточно сложным документом, изучение и анализ которого не входит сферу деятельности ФМС».
	Предложенный законопроект предусматривает, что на российское гражданство вправе претендовать индивидуальные предприниматели, в течение трех лет ежегодно уплачивающие в виде налогов и взносов во внебюджетные фонды (Пенсионный, социального и медицинского страхования) не менее миллиона рублей. При этом в расчет не принимаются не связанные с бизнесом и иные налоги (в том числе на имущество физических лиц, земельный, транспортный, а также государственные пошлины). Запрашивать данные о таких платежах ФМС будет в налоговой службе и соответствующих фондах. «Данный подход также позволяет учитывать суммы уплаченных налогов при всех режимах налогообложения (в том числе вмененной и патентной системах налогообложения)», – убеждены в ведомстве.
	Вместе с тем на практике изменения существенно ужесточают требования к иностранным самозанятым бизнесменам, претендующим на получение российского паспорта. Например, единый налог при применении упрощенной системы налогообложения с дохода в 10 млн рублей составляет всего 600 тысяч (включая взносы в ПФР). То есть чтобы соответствовать новым требованиям, выручка должна достигать 16,7 млн рублей. Еще сложнее придется предпринимателям, уплачивающим единый налог на вмененный доход или покупающим патент.
	 