
	Об участившихся обращениях за помощью РБК рассказал советник по прессе посольства Турции в России Орхан Галигиль. По его словам, с начала обострения российско-турецких отношений с сотрудниками дипломатического представительства связались в общей сложности несколько десятков человек, которые пожаловались на давление со стороны российских властей. Точное число обратившихся в посольство Галигиль назвать не смог. Как подчеркнул представитель посольства, граждане Турции столкнулись с усиленным досмотром на границе, дополнительными проверками компаний и давлением по месту учебы. Некоторые были высланы из страны.
	По словам Галигиля, с проблемами столкнулись студенты сразу нескольких российских университетов в регионах, в частности в Воронежской области. Граждане Турции учатся в Воронежском госуниверситете (ВГУ) и Воронежском государственном техническом университете (ВГТУ). В ВГТУ студентов попросили написать заявления, что они просят ректорат об отчислении, говорит Галигиль.
	Учащихся ВГУ обзвонили из учебной части и попросили назвать адреса проживания. Об этом РБК на условиях анонимности рассказали несколько студентов университета. Они отметили, что хотели на новогодние праздники уехать домой, но теперь боятся, что обратно в Россию их не пустят.
	Ректор ВГУ Дмитрий Ендовицкий заявил РБК, что никаких проблем с турецкими студентами в учебном заведении в последнее время не было. Единственным основанием для отчисления может быть только академическая неуспеваемость, однако никого из граждан Турции из университета за минувшие полторы недели не отчисляли.
	«Мы мониторим ситуацию в социальных сетях. Насколько я знаю, нет никакого негатива по отношению к турецким студентам со стороны студенческого сообщества», — подчеркнул Ендовицкий.
	Студенты Саратовского государственного университета (СГУ) провели круглый стол, посвященный российско-турецким отношениям. На этом мероприятии представитель турецкого студенческого сообщества Джемиль Речбер выразил сожаление в связи с действиями Анкары. На следующий день сотрудники управления ФСКН устроили рейд в студенческом общежитии и задержали 32 иностранных студента, в том числе 27 граждан Турции. Их заподозрили в употреблении наркотиков и отправили на медицинское освидетельствование.
	30 ноября ситуацию с турецкими студентами прокомментировал министр образования Дмитрий Ливанов. «По тем студентам турецким, которые учатся у нас, никаких ограничений не будет, наоборот, мы дали указание всем вузам, чтобы максимально их уберечь от возможных провокаций, которые в принципе не исключены», — заявил он журналистам (цитата по «РИА Новости»).
	Несколько граждан Турции на условиях анонимности рассказали РБК, что к ним на работу приходили полицейские с проверкой. После этого их вызвали в отделения, где попросили подписать протокол, в котором якобы говорится, что у турок нет претензий к сотрудникам правоохранительных органов в связи с проведенной проверкой.
	Собеседники РБК утверждают, что документы были написаны неразборчиво, а полицейские торопили их, поэтому они подписали протоколы, фактически их не прочитав. Впоследствии выяснилось, что это были протоколы по ст.20.1 (мелкое хулиганство) Кодекса об административных правонарушениях. Граждан Турции обязали уплатить штраф в размере 500 руб.
	Информацию об одном таком случае РБК подтвердил адвокат Мурад Мусаев.