
	Организаторы выставки «Скульптуры, которых мы не видим» в Манеже должны понести уголовную ответственность, считает основатель движения «Божья воля» Дмитрий Цорионов (Энтео).
	«К сожалению, сегодня государство не может защитить верующих, не может обеспечить мир и спокойствие, обезопасить нас всех от каких-то провокаций подобных моментов социальной напряженности, – заявил он в интервью. -  Почему? Потому что 148-я статья Уголовного кодекса «Защита чувств верующих» в реале не работает. Не было ни одного прецедента, чтобы было заведено уголовное дело, хотя многие тысячи жалоб обрушивались на представителей правоохранительных органов. И так как закон не работает, верующие вынуждены кричать об этом, делать что-то подобное криком отчаяния, потому что мы не можем смотреть, как самое лучшее, что есть в нашей жизни, так цинично попирается <...> Мы надеемся, что организаторы данной выставки понесут наказание по Уголовному кодексу, что в принципе государство начнет делать то, зачем оно вообще нужно!»
	По словам Энтео, в Манеже активисты разбили только одну тарелку из магазина IKEA.
	При этом в РПЦ призвали общественников не выходить за рамки закона.
	«Насилие в той или иной форме всегда направлено против людей и не может быть оправдано защитой интересов какой-либо общественной группы», – заявил руководитель информационно-аналитического управления синодального отдела Вахтанг Кипшидзе.
	«Это не отменяет права людей на законный протест, в том числе против оскорбления каких-либо религиозных символов и святынь», – цитирует представителя Церкви .
	Представитель синодального отдела сказал, что «хотя не знаком с экспонатами выставки, но, учитывая, что эти скульптуры были созданы в 60-е годы, время, когда Хрущев обещал "показать по телевизору последнего попа", они, видимо, вполне соответствуют социальному заказу того времени и перекликаются с настроениями некоторых маргинальных групп сейчас».
	«Возможно, некоторые скульптуры действительно могли быть оскорбительными для верующих, – отметил Кипшидзе, – но любой протест должен происходить исключительно в цивилизованной и разумной форме».
	Сейчас полицейские проводят проверку по факту правонарушения в Манеже.