
	
	В учебных учреждениях города еженедельно распространяют печатную стенгазету «Шаги истории», в которой с придыханием рассказывается о подвигах революции, Сталина и советского народа. Это продолжается не первый год, однако прежде на издание не обращали особого внимания ни взрослые, ни дети. 9 апреля вчиталась в газетные листки, развешанные в школе № 84, и поделилась своим наблюдением в Facebook журналист Татьяна Александрова, которую возмутило «использование административного ресурса в отношении несовершеннолетних граждан для достижения политических целей».
	
	По соседству заметки о героях-комсомольцах, текст о «самом прогрессивном документе эпохи» – конституции 1936 года, давшей возможность выбирать Советы (рядом справка — в США до сих пор нет прямого голосования).
	


	
	 
	Авторы стенгазеты «Шаги истории» – общественная организация «Родительское всероссийское сопротивление», инициатором создания движения в 2013 году стала «Суть времени», российское левопатриотическое движение политолога, историка, противника развала СССР и борца с «оранжевой революцией» Сергея Кургиняна. Председателем «Родительского сопротивления» тогда была избрана жена Кургиняна Мария Мамиконян, на учредительной конференции выступали Владимир Путин и глава администрации президента Сергей Иванов. Одной из главных задач созданного движения была обозначена борьба с ювенальной юстицией.
	Издавать «Шаги истории» первыми стали новосибирские активисты организации, затем в 2013 году стенгазету начали печатать в Москве и распространять в других регионах, в том числе в Петербурге. Два года назад листки Кургиняна охватывали 50 школ и детских учреждений Северной столицы. Большинство из них — в Петроградском, Красносельском, Кировском, Василеостровском и Петроградском районах.
	В 2015 году стенгазета получила государственный грант общества «Знание» — 3 млн рублей. Поддержка некоммерческих неправительственных организаций, участвующих в развитии институтов гражданского общества и реализующих социально значимые проекты, была организована в соответствии с указом президента. На эти деньги в течение полугода «РВС» должны издавать по 5 тысяч экземпляров стенгазет еженедельно.
	


	
	По словам представителя петербургского филиала «Родительского всероссийского сопротивления» Тимура Гудкова, в 2015 году в Северной столице охвачено уже 350 учреждений, из них 200 – это школы, остальные — детские центры, библиотеки. В ближайшее время, заверяет Гудков, проект намерен увеличить количество школ, где распространяются плакаты.
	«Обычно мы связываемся с учреждением и предлагаем им нашу газету. Сами школы на нас выходят реже. Ежемесячно у нас выходит два выпуска с общей информацией о датах и два спецвыпуска про Великую Отечественную войну», – говорит Гудков.
	Сам активист не видит никакой крамолы в содержании стенгазеты. «Все, что мы пишем, это исторические факты. Субъективные? Нет, может, они и содержат оценку, но только ту, которую когда-либо давал Владимир Путин. Идеологии в текстах нет», – уверен он.
	Не видит ничего плохого в кургиняновских листках и директор школы № 84 Светлана Тарасова. «Если надо снять, я сниму. Но я не вижу в этой газете ничего худого. Я за нынешнее состояние России, поддерживаю политику. Историю забывать нельзя, если уж она такая у нас была, то что с этим поделать?» – говорит директор. И добавляет, что инициатива повесить газету исходила от администрации, правда, навскидку не вспомнить – не то районной, не то городской.
	


	При этом саму стенгазету «Шаги истории» Тарасова называет проектом «Этнокалендарь». Интересно, что на эту программу в 2014 году городское правительство потратило 27 млн рублей, однако, согласно описанию, «Этнокалендарь» входит в программу «Толерантность» и не предполагает привлечения сторонних экспертов или объединения с другими проектами. В комитете по образованию же «Фонтанке» сообщили, что не писали никаких рекомендательных писем по размещению в школах «Шагов истории».
	Каким же образом в действительности стенгазета, прославляющая советское прошлое, оказалась на школьных стенах, будет разбираться профильный вице-губернатор Владимир Кириллов. Именно к нему обратились депутаты ЗакСа Александр Кобринский и Борис Вишневский.
	
	Законодатели просят убрать листки «Родительского всероссийского сопротивления» из городских школ и наказать виновных, которые допустили их появление в детских учреждениях.
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»