Партии «Гражданская инициатива» отказали в регистрации на выборах в региональный парламент Калуги, сообщил в твиттере глава избирательного штаба партии Максим Кац. Партия ПАРНАС сама отказалась от выборов в Калужской области из-за фальшивых подписей.
Рабочая группа калужского избиркома порекомендовала отказать в регистрации партии «Гражданская инициатива» на выборах. Как написал в твиттере Максим Кац, избирком забраковал 1246 подписей.
Также сегодня на сайте ПАРНАСа появилось заявление о том, что партия отказывается от сдачи подписей избирателей в поддержку выдвижения партийного списка на выборах в Калужской области. Там сообщили, что за время кампании было собрано более 6300 подписей при необходимом минимуме в 4000.
«Однако мы столкнулись с беспрецедентной спецоперацией по внедрению в наш штаб организованной группы изготовителей фальшивых подписей — по аналогии с выявленными „токсичными“ сборщиками подписей в Новосибирске. К чести наших кандидатов и работников штаба в последние 10 дней им удалось выявить более 2500 подозрительных подписей, связанных с деятельностью организованной группы „рисовщиков“», — говорится в заявлении.
«Гражданская инициатива» сначала входила в «Демократическую коалицию» на базе РПР-ПАРНАС, но вышла из неё после разногласий по выдвижению кандидатов в Калужской области.
Ранее избирательная комиссия Новосибирской области отказала местному отделению партии в регистрации партийного списка, усомнившись в достоверности собранных подписей. Представители штаба партии ПАРНАС объявили голодовку и отказались покидать здание избиркома, несколько человек задержали, а позже — оштрафовали за неповиновение полиции.
В Магадане рабочая группа избиркома рекомендовала не допустить список партии ПАРНАС на выборы в местное заксобрание. Ранее сегодня стало известно, что прокуратура Магадана не нашла нарушений, касающихся раскрытия партией ПАРНАС персональных данных в подписных листах, необходимых для регистрации на выборах в облдуму. Магаданский избирком рассмотрит вопрос о регистрации в субботу, 1 августа.
В Перми избирком также отказал в регистрации списка кандидатов на довыборы в городскую думу.
