
	Конституционный суд РФ велел расширить список властных документов, которые могут оспаривать российские компании и граждане. Теперь они имеют право пожаловаться в суд не только на законы и «нормативные и правовые акты», но и на «разъяснения» чиновников.
	К такому выводу КС пришел сегодня. Он изложил его в постановлении по жалобе компании «Газпром нефть».
	Дело, напомним, рассматривали . «Газпром нефть» не удовлетворило письмо «О налоге на добычу полезных ископаемых», подписанное Федеральной налоговой службой в 2013 году. Компании показались невыгодными условия, благодаря которым нефтяники могут претендовать на снижение ежегодных платежей. Однако обжаловать документ в Верховном суде не удалось. ВС, ответственный за судебный анализ «нормативных актов федеральных органов власти», заявил, что дело ему не подконтрольно, так как налоговики написали не нормативный акт, а разъясняющее письмо.
	Грань между двумя этими документами очень тонка. Нормативный акт, например, нужно обязательно регистрировать в Министерстве юстиции, а письмо – нет. Тем не менее такие разъяснения могут сильно подорвать бюджет налогоплательщика и непосредственно влияют на его интересы, доказывали юристы «Газпром нефти». Подобные бумаги нужно приравнять к нормативным актам, чтобы их тоже можно было оспаривать в судах, просили заявители.
	КС, как стало известно 31 марта, с позицией «Газпром нефти» согласился. Он велел переписать статью 2 федерального закона «О Верховном суде». Именно здесь содержится понятие «нормативный правовой акт».
	– Этот закон пока не позволяет оспаривать разъяснения власти, которые по форме не являются нормативными актами, а по сути – являются. Такие бумаги обязательны для исполнения неопределенным кругом лиц, они не разового характера, – объяснил судья Конституционного суда Михаил Клеандров.
	Теперь Госдума и правительство России должны будут переписать закон в течение полугода. Задача сформулирована так: создать возможность оспаривать акты, «которые не являются нормативными правовыми документами, но обладают нормативными свойствами».
	Дело «Газпром нефти» в судах общей юрисдикции пересмотрят. В результате компании, возможно, удастся сэкономить несколько десятков тысяч рублей.
	Заметим, что «разъяснения» помимо налоговиков рассылают МВД, Минюст и другие властные структуры.