
	
	
	Депутаты городского парламента вызвали во вторник, 3 февраля, чиновников в Мариинский дворец, чтобы разобраться в скандале с записью в школы будущих первоклассников. «У нас на повестке два вопроса: кто виноват и что делать», – озвучил планы работы комиссии по образованию ее председатель Максим Резник.
	По консолидированному решению депутатов, прочитать доклад о ситуации 1 февраля пригласили сначала зампреда комитета по образованию Ирину Асланян. Она начала издалека. «Раньше было три пути записи в первые классы: школа, МФЦ, портал. Однако возникла путаница: в школах записывали вручную с учетом минут, а на портале очередь была посекундной. Поэтому предложение единой электронной очереди было самым правильным решением», – осторожно начала объяснять чиновница депутатам. Она заметила, что свои обязанности комитет по образованию выполнил на отлично — было проведена колоссальная работа по информированию родителей. «Но 1 февраля случилось то, что случилось, поэтому сейчас для нас усложнена работа самого последнего этапа — распределения в школы. Уже сейчас мы имеем в комитете 286 жалоб на работу портала госуслуг».
	«Ирина Александровна, вам не кажется, что вы им ) очень доверились? Особенно когда говорили, что в интересах родителей не ночевать у МФЦ, а пользоваться порталом и посвятить время семье», – поинтересовался депутат Алексей Воронцов, добавив, что получал обращения матерей-одиночек, которые жаловались на то, что из-за отсутствия второго родителя в очередях в МФЦ не стояли, в связи с чем вовремя подать заявления не успели.
	«Да, – вздохнула чиновница. – Мы доверились. Но мы получили письмо от главы комитета по информатизации и связи Ивана Громова, он заверил нас, что все необходимые меры приняты».
	Еще один вопрос, заинтересовавший депутатов, касался общего характера проблемы: «Почему был ажиотаж?» – спросил Андрей Васильев. Объяснить эти причины оказалось легче, чем сообщить, почему нужно доверять коллегам из соседнего ведомства. Во-первых, по словам Асланян, в районах нового строительства не всегда хватает школ, во-вторых – так уж вышло, что с годами у одной школы сложился хороший имидж, а у другой — не очень. «Выход из этого только один: строить новые школы и оптимизировать существующие. Например, присоединять к более востребованному учебному учреждению менее востребованное. Так сделано в Москве — у них целые образовательные комплексы из школ и детских садов», – резюмировала чиновница.
	
	Вторым на трибуну депутаты попросили выйти главу комитета по информатизации и связи Ивана Громова. Выдохнув и разгладив складки костюма, он медленными шагами направился к микрофону. «Приношу личное извинение тем, кому пришлось это вытерпеть. Я сам родитель, я знаю, каково это», – сообщил он перед камерами тихим размеренным голосом.
	Затем перешел к отчету: причины сбоя портала расследует комиссия, перед 1 февраля провели 3 глобальных тестирования, сайт рассчитали на заход 2 млн пользователей (теоретически 40 тысяч родителей могли отправить до 5 заявок в разные школы, эта цифра увеличена в 10 раз), ответственность понесут виноватые, рассматриваются все ранее озвученные версии. «Мы будем весь год работать над системой, проведем специальные флешмобы совместно с конторами, которые организуют DDOS-атаки», – пообещал депутатам Громов. Однако убедить парламентариев не получилось: «Вы не хотите извиниться перед комитетом по образованию за то, что вы не подготовились?»
	«Приношу извинение за тот кошмар, который я устроил. Моя задача была выстроить работу системы. Но надо сказать, что от типовых угроз мы защитились, в том числе и от хакерских атак, мы столкнулись с нетиповой проблемой», – ответил Громов.
	«У меня вопрос, назревший в последние дни, не хотите заявление написать?» – уколол Резник. Но глава комитета держался безэмоционально: «Если мой руководитель примет такое решение, напишу. Все станет ясно по итогам проверки, если я пойму, что кто-то из моих сотрудников или я недоработали, я подам на увольнение», – отчеканил Громов.
	Технологической стороной вопроса поинтересовался у ответственного за портал сопредседатель родительского комитета Петербурга Михаил Богданов: «Все мы видели, что выдавал сервер: согласно этим данным, была использована система, которая в принципе не способна выдерживать подобные нагрузки, – Битрикс и MySQL. Большинство родителей-технарей возмущаются тем, что за 143 млн рублей мы получили систему, которая основана на пакете, стоящем 50 тысяч».
	«Да, а на интернет-форумах пишут, что зависшая страничка показывала ограничение до 400 посетителей. На самом деле те цифры, которые выводились, не говорят ни о какой конкретике. И данная информация не означает, что использовалась только эта программа», – сообщил чиновник. То, как же было все на самом деле, он обещал подробно рассказать после проведенной проверки, ею занимается специально созванная комиссия, однако конкретные имена глава ведомства не назвал. «Максимум через месяц мы оповестим об итогах на пресс-конференции», – заверил он.
	
	Помимо представителей Смольного к депутатам пришли и из надзорного ведомства. Начальник отдела прокуратуры по надзору за исполнением законов о несовершеннолетних Ольга Качанова высказала пожелание, чтобы ее коллеги участвовали в работе районных комиссий, там прокуроры смогут учесть соблюдения прав ребенка. Пока же, по мнению ведомства, права горожан нарушены не были. «Оснований для мер прокурорского реагирования я не вижу», – отметила Качанова.
	Аналогичное мнение высказала и Асланян: услуга все-таки была оказана, сайт с передышкой, но работал, просто очередь выстроилась в другом порядке. Отвечая на вопрос депутата Бориса Вишневского, не стоит ли отменить результаты и провести все заново, она ответила отрицательно. Да и депутатский корпус зашептал: «Ведь все то же самое будет».
	
	Помимо публичного отчета вышеуказанных деятелей депутаты и приглашенные обсудили и саму систему записи в школу. Так, по словам детского уполномоченного Светланы Агапитовой, в других городах России системы не сильно отличаются. «Например, в Екатеринбурге тоже рухнул портал. А в Москве система еще строже: у них количество школ ограничено до 3 в одном микрорайоне, – отметила она. – Может быть, у нас, например, ввести запись по депутатским округам? Все тогда будут знать своих героев».
	Впрочем, в комитете по образованию оказались настроены по-другому. Там предложили разделить запись по времени. «Единственная проблема вот в чем: если мы Приморскому району предлагаем записывать детей в школу в выходной день, то всем остальным районам надо предлагать так же, иначе это разные условия. А выходных у нас не так много, процесс записи в школы придется растянуть на месяцы и перенести на осень. Родители начнут путаться, кто в какие выходные и куда идет», – рассудила Асланян. Впрочем, конструктивных предложений или реплик она от депутатов не получила. Разве что депутат Васильев, разойдясь речью о том, что нынешняя система «успей быстрее нажать кнопку» привела к «родительскому ледовому побоищу», призвал комиссию собраться еще раз вместе с чиновниками и обсудить, как менять систему.
	По итогам заседания, депутаты обратились к губернатору, требуя провести служебную проверку, которая при этом, согласно словам Громова, уже идет. Просить увольнять главу комитета по информатизации законодатели пока не решились, хоть и отдельные парламентарии к этому призывали. В другом пункте комиссия постановила обратиться в контрольно-счетную палату с просьбой проверить финансовую деятельность комитета и подведомственных структур. Однако и здесь вышло «криво»: оказалось, что контрольный орган настолько занят, что проверку проведут в лучшем случае в 2016 году. Поэтому фактически депутатам осталось только придумывать, как улучшить систему образования — рабочую группу пообещали создать в ближайшее время.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»