Компьютерные игры во всем мире остаются самым большим сегментом мирового рынка цифрового контента, ежегодно генерируя многомиллиардные доходы и привлекая огромную аудиторию. К такому выводу пришли эксперты агентства J'son&Partners Consulting.
Исследования показывают, что в минувшем году оборот мирового рынка онлайн-игр превысил 81 млрд долларов, российского – 1,6 млрд долларов. Ежегодный рост оценивается примерно в 8 процентов.
Около 40 процентов всех потраченных российскими игроманами денег зарабатывают поставщики многопользовательских онлайн-игр, в том числе такие порталы, как Mail.Ru Games, Wargaming.net, Innova Systems, Supercell и другие. Чаще всего на компьютер пользователя устанавливается специальная клиентская программа, позволяющая использовать все возможности 3D-графики, стереозвука и компьютерной анимации. «Важной отличительной особенностью многопользовательских онлайн-игр является активная работа издателей с сообществом игроков (community). Фактически вокруг каждого проекта формируется своего рода «социальная сеть», состоящая из игроков, команд, кланов и так далее», – отмечают в J'son&Partners Consulting.
Благодаря распространению смартфонов и планшетов, а также расширению сетей 3G и 4G, активно развивается и рынок мобильных игр. Тогда как продажи традиционных игр для компьютеров практически не растут, но именно их пользователи, по мнению экспертов, остаются ядром всей «геймерской» аудитории – игровой стаж многих из них может исчисляться годами и десятилетиями.
«Большое количество пользователей в настоящее время предпочитают использовать сразу несколько устройств (консоли, мобильные устройства, персональные компьютеры). Выбор платформы происходит в зависимости от вида игрового контента и ситуации. В целом рынок игр в России продолжает быть одним из наиболее инвестиционно привлекательных. Прогнозируемого некоторыми экспертами снижения значимости игрового сегмента в общей палитре цифровых контентных продуктов пока не происходит – музыка, электронные книги и видео занимают существенно меньшие объемы в денежном выражении», – констатируют исследователи.
Напомним, что действующее законодательство запрещает использование сети Интернет для организации азартных игр, однако из-за отсутствия четких определений и уполномоченного выявлять нелегальные игровые сайты органа такие площадки не блокируются. Вместе с тем в ближайшее время соответствующие полномочия должны быть переданы Федеральной налоговой службе. Эксперты не исключают, что вместе с незаконными интернет-казино в «черный список»  могут попасть и многопользовательские игры, допускающие возможность оплаты внутриигровых услуг или конвертирования игровой валюты в реальные деньги.
