
	Для иностранных участников проводимых в России крупнейших международных культурных, научных и деловых массовых мероприятий планируется ввести безвизовый режим въезда. Проект указа президента России об этом подготовило МИД РФ.
	Два года назад безвизовый порядок был введен для участников международных спортивных состязаний, определенный правительством России. В частности, льготы получили спортсмены, тренеры, судьи и иные аккредитованные гости прошедших в Петербурге Всемирных игр боевых искусств «СпортАккорд», без виз смогут посетить город и участники предстоящего XXII Чемпионата мира по хоккею с шайбой.
	Теперь упрощенный порядок предлагается распространить на иностранных граждан и лиц без гражданства, аккредитованных в качестве участников международных культурных, научных и деловых массовых мероприятий. На границе им достаточно будет предъявить паспорт и выданное организатором аккредитационное удостоверение. «Это повысит привлекательность Российской Федерации и будет способствовать укреплению ее положительного имиджа на международной арене», – констатирует директор Консульского департамента МИД России Евгений Иванов.
	Определять список таких мероприятий, а также сроки, в течение которого иностранцы вправе будут въезжать и находиться в нашей стране без получения виз, делегируется правительству России. С большой вероятностью в их число войдут ежегодно проходящие в Северной столице конференции, в том числе Петербургский международный экономический форум (ПМЭФ) и Петербургский международный юридический форум (ПМЮФ). Так, в правовом симпозиуме в этом году приняли участие свыше 3500 делегатов из 84 стран.
	«Принятие указа ... не повлечет изменений финансовых обязательств государства и дополнительных расходов, покрываемых за счет средств федерального бюджета», – отмечают во внешнеполитическом ведомстве.
	Напомним, что подписанное еще в 2004 году соглашение между Россией и Евросоюзом предусматривает упрощенный порядок выдачи виз для членов официальных делегаций, бизнесменов, журналистов, участников научной, культурной или творческой деятельности, международных спортивных мероприятий и иных лиц. В большинстве случаев таким категориям иностранцев визы на въезд в Россию выдаются на основании приглашений (письменных обращений) принимающей стороны – компаний, оргкомитетов выставок, конференций и симпозиумов, официальных и иных структур.