
	Конституционный суд освободил российских муниципалов от обязанности убирать несанкционированные свалки. Особенно если они возникли на участках, которые не входят в собственность местных властей.
	Такое решение КС опубликовал 15 октября. В документе, размещенном в открытом доступе, суд задумался о «конституционной самостоятельности» местного самоуправления.
	Заявителем по делу выступала администрация города Североуральска Свердловской области. В 2013 году прокуратура заставила чиновников ликвидировать незаконную свалку, возникшую в лесу на окраине города. Авторы письма считают, что у них нет на это денег, к тому же подчеркивают, что территория принадлежит не им, а Российской Федерации.
	"Ситуация ограничивает возможность местного самоуправления и нарушает имущественные права муниципальных образований. Тем самым нарушает пять статей Конституции", – написано в обращении.
	КС, как следует из сегодняшнего решения, прислушался к мнению муниципалов и велел пересмотреть их дело. Судьи пояснили, что уборка отходов действительно находится в сфере ответственности местной власти. В этом смысле спорная норма закона «Об общих принципах организации местного самоуправления» не противоречит Конституции. Однако урна или мусоропровод отличаются от бесхозной свалки в лесу. В данном случае также необходимо учитывать принадлежность загрязненного земельного участка. Ответственность за сохранность лесов несут субъекты Федерации, которые наделены и соответствующим финансированием. Если регион считает, что муниципалитеты должны убирать любые бесхозные свалки, он обязан выделить на это средства из своего бюджета.
	"Иначе будут нарушены принципы самостоятельности бюджетов, самостоятельности местного самоуправления и конституционное право граждан на осуществление местного самоуправления", – пишут судьи. Теперь суды в российских регионах смогут применять закон только в том смысле, который показал КС.
	Заметим, что сейчас в Конституционном суде решается другое, более резонансное дело о самостоятельности муниципальной власти. Через несколько недель КС должен вынести решение, где может вернуть 
	 
	 