
	
	Проект «Лахта центра» площадью 400 тысяч кв. метров, в соответствии с которым сейчас проводятся все строительные работы, был согласован в Главгосэкспертизе в 2012 году. Тогда же было получено разрешение на строительство. Тем не менее сейчас в проект вносятся некоторые изменения, оптимизируются технические решения, которые также пройдут все необходимые согласования, – рассказал «Фонтанке» исполнительный директор АО МФК «Лахта центр» Александр Бобков .
	Одна из причин корректировки — изменение техзадания инвестором строительства, «Газпром нефтью». «Инвестор поставил задачи в части увеличения офисных площадей», – пояснил Александр Бобков. В результате компания отказалась от строительства отеля, который был запланирован в примыкающем к башне 85-метровом многофункциональном здании.
	Второй повод — оптимизация решений. К примеру, компания сокращает количество металлоконструкций. «В текущем проекте предусмотрен большой объем металлических колонн примерной стоимостью 90 млн долларов. Мы решили заменить их на композитные, с металлическим сердечником и железобетонным окружением. Это даст экономию почти в 20%», – рассказал Александр Бобков. В переводе на рубли компания сможет сократить расходы примерно на 1,1 млрд. «Заодно решение избавит подрядчиков от лишних сварочных работ и решит вопрос огнезащиты», – добавляет Бобков.
	«Лахта центр» прорабатывает и другие решения по оптимизации проекта. Однако о них в компании пока не рассказывают. Более того, пока что затраты компании ощутимо не выросли, хотя контракт с генподрядчиком — турецкой Renessaince Construction заключен в долларах, утверждает Александр Бобков. Договор заключен на первые пакеты работ по строительству ростверка многофункционального здания и коробчатого фундамента башни, а стоимость их сооружения не возросла.
	Правда, часть импортных материалов, например отдельные элементы фасадов, часть инженерного оборудования, действительно могут подорожать в рублях в соответствии с курсом валют, если на момент заключения контрактов он останется на прежнем уровне, – оговаривается Бобков.
	Еще одна новация проекта — отказ от центрального теплоснабжения. Стоимость выполнения техусловия для присоединения к существующим сетям теплоснабжения оказалась сопоставимой со строительством собственной газовой котельной — около 400 млн рублей, объяснил исполнительный директор. К тому же собственная котельная избавит «Лахта центр» от технологических перерывов летом и позволит устанавливать комфортный индивидуальный тепловой режим.
	Параллельно компания активно ведет работы на стройплощадке. Полностью комплекс должен быть сдан к 2018 году. Фундамент для многофункционального здания уже готов. По проекту, на площади почти 200 тысяч кв. м должны будут разместиться детский центр занимательной науки, кинозалы, медцентр, планетарий. В разгаре строительство фундамента для башни, уже попавшего в Книгу рекордов Гиннесса.
	В этом году компания планирует завершить фундаментные работы и достроить здание небоскреба до 10-го этажа, рассказал Александр Бобков. Кроме того, будет начато создание стилобата и строительство многофункционального здания. Бюджет стройки на этот год — 15,9 млрд рублей (около 280 млн долларов). Еще около 200 млн долларов  уже вложено в строительство фундамента – прошлой осенью озвучивали представители компании.
	Общую стоимость проекта в компании не называют. Она будет известна осенью, после завершения разработки рабочего проекта, уточняет Александр Бобков. Однако возведение небоскреба в расчете за квадратный метр обойдется не дороже проекта в Москва-сити, сопоставимого по параметрам, рассказал он. К примеру, себестоимость достраивающейся сейчас высотки «Эволюция» эксперты оценивают примерно в 500 млн долларов — 3,4 тысячи за кв. м, строящейся башни «Восток» в проекте «Федерация» – около 5,5 тысячи долларов за «квадрат». Итого возведение только башни обойдется в 550 – 900 млн, а всего комплекса — в сумму до 2 млрд долларов. Ранее эксперты оценивали строительство комплекса в 1,5 млрд долларов.
	Впрочем, несмотря на кризис, замораживать строительство «Газпром» не планирует. «Это в хорошем смысле вопрос амбиций. Наш проект позволяет пересмотреть то, что строители на типовых стройках делают каждый день. То, что сейчас уникально – как возведение «Лахта центра», когда-нибудь станет достоянием стандартных проектов. Но для этого такие уникальные технологии нужно сначала отработать. Многие процессы действительно можно делать быстрее, дешевле и проще. Но тогда у нас не будет шанса на развитие, на прорыв», – заявил Александр Бобков. Небоскреб в Лахте он называет "будущим символом Санкт-Петербурга, сравнимым с Эйфелевой башней в Париже".
	Антонина Асанова, "Фонтанка.ру"
	

