:
«Российский рынок начал неделю с небольшого снижения: индекс РТС падает на 0.2%, рубль ослабляется на 0.6%. Продолжающееся снижение цены на нефть давит на рубль, а предстоящие на этой неделе налоговые выплаты, скорее всего, не окажут значимой поддержи национальной валюте. После выхода отчета агентства Baker Hughes, в котором указывается на повышение количества нефтяных вышек в США, нефть марки Brent поставила своего рода антирекорд, упав до $36 за баррель впервые с 2008 года. Укрепление доллара и превышение предложения нефти над спросом давит на цену «черного золота».
На прошлой неделе состоялось последнее в этом году заседание Федеральной Резервной Системы США.  Решение Федрезерва о повышении коридора ключевой ставки на 0.25% до 0.25%-0.5% было давно ожидаемым событием, и было благоприятно воспринято рынком. Инфляция в США без учета цен на топливо и продукты в ноябре разогналась до 2%. Промышленное производство в ноябре упало на 0.6% за месяц. Индекс деловой активности PMI в обрабатывающих отраслях США в декабре свидетельствует о дальнейшем ухудшении производства: согласно предварительной оценке индекс PMI Manufacturing упал до 51.3 пунктов в декабре после 52.8 пунктов в ноябре. На этой неделе выйдет финальная оценка ВВП США за третий квартал. Согласно консенсусу рост экономики США может составить 1.9% годовых. Будут опубликованы заказы на товары длительного пользования и инфляция личных потребительских расходов.
Промышленное производство в еврозоне в октябре выросло на 1.9%, заметно превысив ожидания аналитиков в 1.4%. Сильные данные по промышленности могут выйти и в ноябре, так как индекс деловой активности PMI в производственных отраслях в еврозоне в ноябре был сильным и выше значений октября (52.8 пунктов против 52.3 пунктов). Предварительные данные PMI за декабрь указывают на дальнейшее улучшение деловой активности в промышленности. Финальная оценка базовой инфляции в ноябре в еврозоне составила 0.9% годовых.
Ноябрьские данные Росстата по экономике России продемонстрировали то, что розничные продажи по-прежнему остаются слабыми. Снижение оборота розничной торговли усугубилось до минуса 13.1% год-к-году, в октябре падение составляло минус 11.7%.  Реальные зарплаты год-к-году упали до минуса 9%. Уровень безработицы вырос с 5.6% до 5.8%. Инвестиции в основной капитал составили минус 4.9% г/г в ноябре, в октябре инвестиции составляли минус 5.2%. Промышленное производство упало на 3.5%».
