
	
	Симон Санебак (Sïmon Saneback) – ведущий скандинавский эксперт, сыгравший решающую роль в становлении многих стартапов, а ныне признанных лидеров глобальной индустрии е-коммерции.
	


	На международной конференции «eCom21», которая пройдет в Риге 19 и 20 ноября, г-н Санебак поделится своим видением революционной роли мобильных устройств в развитии современной платежной индустрии. Организатором этого форума традиционно выступает , являющийся лидером по обслуживанию электронной коммерции в Балтии.
	«Сегодня электронная коммерция уже сформировалась как явление. Она лежит в основе развития бизнеса во многих странах по всему миру, особенно в Скандинавии, где темп ее роста был колоссальным. Это вывело страны данного региона в лидеры, даже несмотря на то, что онлайн-продажи по-прежнему занимают минимальную долю в розничном товарообороте. В современном мире поведение потребителя меняется очень быстро. Покупатели сегодня ценят такие качества как простота и безопасность. Поэтому предприятиям, занимающимся электронной торговлей и электронными платежными системами, так важно идти в ногу с потребностями покупателей. Сегодня для них это вопрос выживания!», – считает Симон Санебак.
	По мнению эксперта, сегодня все указывает на то, что страны Балтии, в том числе Латвия, перенимают опыт своих северных соседей. Здесь реализуется ряд инициатив по созданию благоприятного делового климата для стартапов, конечной целью чего является стимулирование развития технологий в целом и электронной коммерции и электронных платежей в частности
	 – крупнейший в Балтии международный форум в сфере онлайн-бизнеса. Тема нынешней конференции: «Процессинг. Прием платежей. Эволюция е-коммерции». Участники обсудят перспективы новых платежных институций, развивающихся в онлайне, а также изменение роли банков в современном мире электронных платежных услуг.
	Генеральный партнер «eCom21» – международный провайдер платежных решений ECommPay, информационные партнеры – российский медиа-холдинг РБК и финансовый портал Banks.eu.