
	
	Совет директоров Центробанка 30 апреля, как и предполагали экономисты, снизил ключевую ставку с 14% до 12,5%. Это уже четвертое понижение с начала 2015 года. 2 февраля ЦБ понизил с 17% до 15%, 16 марта — до 14%, теперь — до 12,5%. Новая ставка начнет действовать с 5 мая. Ее влияние распространится на проценты по кредитам, которые Центробанк выдает коммерческим кредитным организациям. Стоимость займа снизится так же, как и ключевая ставка.
	Как говорится в сообщении ЦБ, в феврале – апреле 2015 года цены на товары и услуги в России стали расти медленнее, чем в предыдущие месяцы, в связи с укреплением рубля и снижением потребительского спроса. По состоянию на 27 апреля годовая инфляция составляет 16,5% из-за девальвации национальной валюты и внешнеторговых ограничений, однако к апрелю 2016 года Центробанк ожидает снижение этого показателя до 8%, а к 2017 году — до 4%.
	Активность потребителей будет снижаться и в будущем, говорится в сообщении. Во-первых, банки стали меньше выдавать людям кредитов, во-вторых, на рынке труда выросла безработица. Как заявлял в конце марта министр труда Максим Топилин, число трудоспособных россиян, не имеющих работы, превысило 1 млн человек.
	«Подстройка рынка труда к новым [экономическим] условиям происходит в основном за счет снижения заработной платы и неполной занятости», — поясняет ЦБ.
	Инвестиции в основной капитал (в строительство, реконструкцию, техническое переоснащение) продолжат сокращаться, поскольку по-прежнему сохраняется неопределенность относительно будущего российской экономики, а также ужесточаются условия кредитования, сохраняется недоступность иностранного капитала, сообщает Банк России. В феврале 2015 года эти вложения снизились на 6,5% (в сравнении с февралем 2014 года) до 656,2 млрд рублей.
	«По мере дальнейшего ослабления инфляционных рисков Банк России будет готов продолжить снижение ключевой ставки. Следующее заседание совета директоров Банка России, на котором будет рассматриваться вопрос об уровне ключевой ставки, запланировано на 15 июня 2015 года», — говорится в тексте.
	Центральный банк поступил в соответствии с ожиданиями рынка, так что каких-либо колебаний в экономике не произойдет, говорит начальник управления маркетинговой стратегии и исследований ВТБ24 Дмитрий Лепетиков.
	«Это четкий сигнал банкам к снижению ставок, как кредитных, так и депозитных. Мы сейчас анализируем нашу продуктовую структуру и готовим изменения, максимально комфортные для нас и наших клиентов», — сказал он.
	В июне 2015 года можно ожидать дальнейшего снижения ключевой ставки с 12,5% до 11 – 12%, считают авторы отчета Промсвязьбанка, а к концу года — до 9 – 10%
	Ни на одном из рынков вслед за снижением ключевой ставки не произошло никаких изменений, так как активность их участников падает в преддверии майских праздников, говорится в сообщении начальника отдела торговли компании «Универ капитал» Павла Корышева, размещенного на сайте агентства «Финам».
	Тем не менее на валютном рынке Московской биржи днем были странные скачки. В 13:13 средняя стоимость доллара начала падать, опустившись к 13.43 на 80 копеек, до 51,2 рубля. В этот период (около 13:30) Банк России объявил о снижении ключевой ставки. После 13:43 курс доллара начал расти и к 16:11 достиг 52,1 рубля. Аналогичным образом повел себя курс евро. Опустившись вначале, к 16:11 он вырос до 58,1 рубля.
	Главным образом снижение ключевой ставки повлияет на кредитные и депозитные ставки. Однако это происходит обычно с задержкой в 2 – 4 месяца. Например, в последнее время банки продолжили повышать ставки по кредитам, хотя ключевая ставка с начала года только снижалась. Например, в марте, по данным ЦБ, средняя ставка по кредитам физлицам на срок более года (без учета Сбербанка) выросла с 23,52% до 24,55%. Подешевели только займы на срок менее года — с 28,94% до 27,44%.
	Как сообщил «Фонтанке» директор Института проблем глобализации Михаил Делягин, снижение ключевой ставки не окажет влияния на денежно-кредитную обстановку в стране.
	«После того как Банк России загнал ставку до 17%, было полностью утрачено к нему доверие. Это первое. Во-вторых, снижение ставки сделано перед праздниками, в преддверии низкой деловой активности. А именно в такие периоды спекулянты оказывают наиболее сильное воздействие на рынок», — сказал он.
	Что касается процентов по кредитам, которые, как принято считать, снижаются вслед за уменьшением ключевой ставки, то они вряд ли сильно упадут в ближайшее время, убежден Делягин. Дело в том, что, помимо ключевой ставки, кредитные организации закладывают в свои ставки огромные риски (например, риски невозврата), вызванные экономической конъюнктурой, говорит он.
	«В то же время снижение ключевой ставки не имеет никакого смысла без разделения спекулятивных и инвестиционных денег. С ее снижением на спекулятивный рынок хлынет очередной поток средств. И они будут использованы именно на нем, поскольку рентабельность спекулятивных сделок значительно выше, чем обычных рыночных», — отметил Делягин.
	Напомним, что президент России Владимир Путин в декабре 2014 года поручил главе ЦБ Эльвире Набиуллиной разобраться со спекулянтами, которые своей деятельностью способствуют девальвации рубля. Главным местом в России, где продают и покупают иностранную валюту в безналичной форме, является Московская биржа. В списке участников валютных торгов более 700 организаций, среди которых 90% —  банки, 10% — финансовые компании. О результатах борьбы со спекулянтами не сообщалось, как и имена самих спекулянтов. В середине декабря глава ЦБ заявляла, что одна из мер борьбы с такими организациями — повышение ключевой ставки. С ее ростом увеличиваются и риски спекулятивных сделок.
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»