
	Данные о задолженности перед частными клиентами лишенного лицензии ЗАО «ИпоТек Банк» могут быть занижены почти в 400 раз. Об этом сообщает пресс-служба государственной корпорации «Агентство по страхованию вкладов» (АСВ).
	Поводом для отзыва лицензии стали грубые нарушения кредитной организацией требований законодательства, в том числе после применения Банком России соответствующих предупредительных мер. 24 апреля АСВ объявило о начале выплаты компенсаций бывшим вкладчикам ЗАО «ИпоТек Банк». Предполагалось, что их всего 66 человека, а объем выплат оценивался в 1,6 млн рублей.
	Однако уже 27 апреля АСВ признало эти данные заниженными. «После отзыва лицензии в банке было зафиксировано отсутствие персонала, автоматизированной банковской системы, а также бухгалтерской документации. По данному факту направлено обращение в правоохранительные органы. В этой связи при формировании реестра выплат были использованы отдельные и не полные источники доступной информации. В результате в нем содержатся в основном сведения об остатках на текущих счетах, открытых для расчетов с использованием банковских карт, при этом данные о срочных вкладах и вкладах до востребования отсутствуют», – заявили в пресс-службе агентства.
	В АСВ полагают, что всего вкладчиками является около 1,3 тысячи человек, а общий объем их требований оценивают уже в 600 млн рублей (то есть, в 375 раз выше первоначально рассчитанной суммы). Не нашедших себя в подготовленном по предварительным данным реестре клиентам в АСВ рекомендуют обратиться в уполномоченный производить выплаты ОАО «Россельхозбанк» и заполнить там специальное заявление. «К нему необходимо приложить копию документа, удостоверяющего личность, а также подлинники или надлежащим образом заверенные копии документов, подтверждающих обоснованность требований вкладчика (договор банковского вклада, приходный кассовый ордер, выписки по счету вклада и так далее). По результатам рассмотрения подтвержденные данные об обязательствах банка будут незамедлительно включаться в реестр и направляться на выплаты», – поясняют в АСВ.
	По данным последнего опубликованного баланса ЗАО «ИпоТек Банк», остатки по депозитам физических лиц составляли 635 млн рублей. Причем вклады оставались практически единственным пассивом лишенной лицензии кредитной организации.
	Напомним, что «Фонтанка»  о проблемах в этом банке – еще в 2013 году, заняв под высокие проценты немалые суммы у петербуржцев, он неожиданно свернул свою деятельность в Северной столице. Тогда же кредитная организация имела задолженность по оплате даже услуг связи и хостинга. Хотя на тот момент банк все же рассчитался с частными клиентами, пожелавшими забрать свои накопления.
	 