
	
	Российские банки за полугодие 2015 года заработали 51 млрд рублей, сообщила 11 августа президенту РФ Владимиру Путину глава Центробанка Эльвира Набиуллина.
	
	Отметим, что Эльвира Набиуллина сравнивает полугодие 2015 года с полными предыдущими годами.
	В начале июля зампред ЦБ Михаил Сухов уточнял, что прибыльными оказались 588 банков (из 782, зарегистрированных в России). Эти данные в общем-то подтверждаются, и хотя на самом деле прибыль получили чуть меньше — 576 банков, — заместитель Набиуллиной забыл указать на одну особенность.
	Дело в том, что . Например, 172 из числа «прибыльных» банков заработали от нуля до 10 млн рублей, еще 95 — от 10 млн до 20 млн, еще 90 — 20 – 50 млн, наконец, еще 71 банк — 50 – 100 млн. Получается, что прибыль более 100 млн получили всего 147 банков, или 22% из всех. Результат меньше этой цифры во многих банках считается слишком маленьким.
	
	Несмотря ни на что,. . , в числе которых, между прочим, три иностранных. Это французский «Креди агриколь КИБ» (461 млн), шведский СЭБ банк (199 млн) и датский Данске банк (178 млн). Сюда же попали находящийся под санацией «Таврический» (665 млн), ПСКБ (356 млн), а также Балтинвестбанк (обслуживает дирекцию транспортного строительства Смольного), «Объединенный капитал» (принадлежит «Максидому»), Горбанк (принадлежит ПТК).
	


	— «Прайм финанс» (бывший Морской торгово-промышленный банк, принадлежавший правительству Ленобласти), МБСП экс-сенатора Сергея Бажанова и Экспортно-импортный банк. Еще 7 банков получили прибыль от 10 млн до 50 млн — Энергомашбанк, «Александровский» (принадлежит президенту Федерации волейбола СПб Александру Кашину, в прошлом работал на руководящих должностях на биржах РТС и «Санкт-Петербург»), «Викинг» (связан с акционерами Гостиного двора), Констанс-банк (принято считать, что контролируется владельцем холдинга «Талион» Александром Ебралидзе) и другие.
	
	Отметим, что прибыль многих банков ниже прошлогодней. Например, Международный банк Санкт-Петербурга заработал в этот раз на 30 млн рублей меньше. Как сообщил «Фонтанке» , снижение связано с сокращением процентных доходов в результате удорожания заемных денег в конце 2014 года:
	
	.
	Однако снижение доходов с процентов по кредитам удалось почти полностью компенсировать увеличением комиссионных доходов.
	
	Во втором полугодии ситуация должна наладиться, считает он. Во-первых, заемные деньги уже не такие дорогие, а во-вторых, банк включен в программу докапитализации региональных кредитных организаций, что позволит привлечь для кредитования почти 1 млрд рублей.
	
	Меньше всего (до 10 млн) заработали банки «Тетраполис» (принадлежал экс-ректору Петербургского университета путей сообщения Валерию Ковалеву, который умер в декабре 2014 года), Невский народный банк (принадлежит Сергею Гирдину, совладельцу группы «Марвел», которая поставляет в Россию электронику), Северо-Западный Альянс 1 банк (владельцы — норвежцы и банк «Тавричекий») и т. п.
	


	 в общей сложности 3,4 млрд рублей. В лидерах этого списка — Балтийский банк (–1,2 млрд), который санируется Альфа-банком. Также — банк БФА Владимира Когана (–1 млрд), банк «Советский» (–545 млн), СИАБ (–26,6 млн) и другие.
	Представленные цифры основаны на финансовых отчетах по российским стандартам бухгалтерской отчетности, которые описывают результаты работы одного юридического лица в пределах России. Стандарты международной отчетности предполагают итоги работы компании в том числе за границей, причем с учетом деятельности всех дочерних фирм. Так, например, банк ВТБ, заработавший по РСБУ за шесть месяцев 21 млрд рублей, по МСФО только за первый квартал года получил убыток 18,3 млрд рублей.
	
	


	
	Самым убыточным в России банком по итогам полугодия (РСБУ) стал Банк Москвы, принадлежащий ВТБ. Его убыток составил 38,1 млрд. Среди прочих московских и федеральных, работающих в Петербурге, от 16 млрд до 19 млрд недосчитались Газпромбанк, Альфа-банк и Россельхозбанк. От 6 млрд до 12 млрд убытков получили ВТБ24, «Хоум кредит», МДМ, «Уралсиб» и «Связной», который . Миллиардные убытки получили многие другие банки.
	


	Кредитные организации, которые имеют большое значение для Петербурга, и в частности для правительства города, чувствуют себя весьма неплохо. Банк «Северный морской путь», где подрядчики Смольного размещают деньги для обеспечения заявок и контрактов в госзаказе, заработал 539 млн рублей. Банк «Пересвет», основным собственником которого является Русская православная церковь, заработал 1,2 млрд рублей. С банком сотрудничают аэропорт Пулково (размещает там свободные деньги), «Горэлектротранс» и другие организации. Отметим, что «Пересвет», согласно его отчетности, кредитуют иностранные компании с неизвестными владельцами (в том числе кипрские). На запросы «Фонтанки» на эту тему, отправленные несколько месяцев назад, банк не ответил.
	
	«Карманные» банки автопроизводителей остаются на плаву, хотя их результаты значительно хуже прошлогодних. За полгода БМВ Банк заработал на 90% меньше — 12,1 млн. Фольксваген банк рус — на 59% меньше — 1,4 млрд, а Мерседес-Бенц банк рус получил убыток 168 млн вместо прибыли 416 млн в прошлом году. Выросла прибыль только у Тойоты банка — на 73% до 518 млн рублей. Весь прошлый год «Тойота» докладывала о росте продаж на фоне спада у всех остальных поизводителей. Негативные тенденции в этой области во многих случаях связаны с падением спроса на новые автомобили. В первом квартале 2015 года на 2% выросли продажи "Тойота Камри". Возможно, за счет того, что этой машиной пользуются чиновники многих правительственных организаций.
	. Все эти проблемы связаны с двумя обстоятельствами — рост стоимости заемных денег в Центральном банке, произошедший в конце 2014 года, а также то, что заемщики, в особенности физические лица, стали хуже платить по кредитам.
	
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»