
	
	
	Пик отказа от услуги кредитования пришелся на декабрь прошлого года, когда произошло резкое увеличение ключевой ставки с 10,5 до 17 процентов. Начиная с 3 августа 2015 года, по данным официального сайта Центрального Банка Российской Федерации, ключевая ставка составляет уже 11 %, и соответственно, цифры ставок по кредитам в банках также начали снижаться. С 1 октября крупнейший банк России снизил процентные ставки по потребительским кредитам по вновь принимаемым заявкам от 0,5 до 2 пунктов. В результате снижения ставок по потребительским кредитам спрос на них вырос на 20 процентов. За летние месяцы Сбербанк уже выдал 60 процентов (177 миллиардов) от запланированного на 2015 год объема займов.
	Эти цифры говорят о том, что граждане  не только рассматривают возможность обращения в банк за денежными средствами, но и активно пользуются новыми кредитными условиями. Теперь кредит в Сбербанке можно получить под 16,5% – это нижний предел процентной ставки в рублях по потребительскому кредиту под поручительство физических лиц (не более двух), рассчитанный на новых клиентов. На условиях поручительства сегодня можно получить потребительский кредит до 3 000 000 рублей на любые цели. Кредит может быть использован как на покупку оборудования для бизнеса, так и для завершения ремонта в новой квартире, который застопорился по тем или иным причинам, расширение жилой площади, обучение на курсах или покупку автомобиля, а все это требует вложений средств, и здесь заемный капитал придется как нельзя более кстати.
	
	Между тем упрощенная процедура рассмотрения заявки предполагает возможность получения кредита в Сбербанке в течение 2 рабочих дней со дня предоставления полного пакета документов. Срок кредита может составить от 3 месяцев до 5 лет. Если у Вас нет гарантов, готовых за Вас поручиться, Сбербанк предлагает специальную ставку по «Потребительскому кредиту без обеспечения». Для новых клиентов, впервые обратившихся для совершения кредитной операции, она начинается от 17,5% годовых в рублях. Взяв кредит на таких условиях, Вы сможете вложить средства (максимальная сумма кредита – до 1500000 рублей на любые цели (без залога и поручителей) в развитие собственного бизнеса и быстро вернуть их обратно – в Сбербанке минимальный размер досрочно возвращаемого кредита не ограничен, а плата за досрочное погашение не взимается. Удобство состоит в том, что кредит вы сможете получить в любом кредитующем подразделении, независимо от места регистрации на территории РФ. И даже если кредит необходим вам на развитие бизнеса, вам не придется предоставлять в банк дополнительные финансовые документы – только паспорт с отметкой о регистрации. Комиссия за выдачу кредита  отсутствует. Принятие решения о предоставлении кредита осуществляется в течение 2 рабочих дней со дня предоставления в Банк полного пакета документов. А для зарплатных клиентов Сбербанка решение вообще может быть принято в течение 2 часов с момента предоставления в Банк полного пакета документов. Подать заявку на кредит можно без посещения офиса Банка – через интернет-банк «Сбербанк Онлайн». Информацию о полной стоимости кредита вы получите при заключении кредитного договора.  
	
	Наиболее выгодные условия по данному виду кредита предоставляются клиентам, имеющим зарплатную карту (вклад) или получающим пенсию на счет карты/вклада в Сбербанке и решившим взять краткосрочный (до 2 лет) кредит. По данным Сбербанка в Северо-Западном федеральном округе Российской Федерации,  платеж по этому виду кредита при минимальной ставке в 17,5% и максимальном сроке в 5 лет может составить всего 83 рубля в день. Именно столько составляет ежедневный платеж во Пскове и Новгороде при общей сумме кредита до 100 000 рублей. В Петербурге и Мурманске эта сумма составит 165 рублей при займе в 200 000 рублей.  Для вашего удобства расчет ежедневного и ежемесячного платежа может быть произведен онлайн на сайте Сбербанка. Соответственно, ежемесячный платеж в зависимости от региона и общей суммы кредита (от 100 000 до 200 000) может составить от 2500 до 5000 рублей.
	*Публикуется на правах рекламы