
	
	
	Коммунистическая идеология, призывавшая к аскетизму, и экономика социализма, породившая мир дефицита, диктовали особые, подпольные правила поведения для тех, у кого водились большие деньги. Большинство торговых работников и партийных казнокрадов не могли позволить себе демонстративно тратить или вкладывать средства. За границу отправляли деньги лишь уникальные их представители.
	Основным способом накопления и сохранения теневых финансов в советское время была скупка драгоценностей и золотых украшений. Однако носить их на себе означало близкую тюрьму. Поэтому расхожее выражение о трехлитровых банках, в которые складывали золото, не просто метафора. Именно такие емкости закапывали на дачах, после чего набивались золотом новые банки и снова закапывались. В этом была абсолютная непоследовательность, так как непонятно было, что с этим богатством делать в будущем. Поэтому образ героя «Золотого теленка» – Александра Корейко, вынужденного скрывать свое состояние, нажитое жульническим путем, – дожил до середины 1980-х годов, пока во власть не пришел Михаил Горбачев и не начал перестройку.
	Пожалуй, самым доходчивым, правдивым и ярким примером тех стереотипов поведения стало «дело Зуйкова» в 70-е годы, который, будучи замглавой Ленинградской торговой базы, «грубо злоупотреблял служебным положением, систематически расхищал государственное имущество... состоял в сговоре с расхитителями, спекулянтами-валютчиками и взяточниками из числа должностных лиц» (из обвинительного заключения). На материалах этого дела был даже снят фильм «Два билета на дневной сеанс». Апофеозом там стал высокопоставленный антигерой, который жил строго по партийным канонам, но золото собирал и прятал в могиле своей дочери.
	Драгоценный металл покупали только в виде изделий и только в системе государственного ювелирторга. Отношение же сотрудников отдела по борьбе с хищениями социалистической собственности Министерства внутренних дел «Фонтанке» доходчиво раскрыл замдиректора АЖУРа Евгений Вышенков.
	— На очередном совещании в БХСС Куйбышевского района Ленинграда в 1985 году  начальник отдела при всех оперативниках заявил: «В магазине "Яхонт" на улице Желябова (ныне Большая Конюшенная) выставлено на продажу колье ценою в 82 тысячи рублей. Приказываю организовать скрытое наблюдение за магазином, и первого же покупателя — в разработку».
	Сегодня, в 2015 году, мы живем в совершенно другом мире. В условиях вседоступности и вседозволенности драгоценные металлы стали не только предметом роскоши, но и средством сохранения сбережений помимо покупки иностранной валюты, вложений в недвижимость или ценные бумаги. При этом покупка драгметаллов хотя и весьма экстравагантный способ хранения денег, но в то же время весьма непростой и содержит в себе множество подводных камней.
	
	За всю историю в мире было добыто, по разным оценкам, 165 – 170 тыс. тонн золота. Ежегодно добывается от 2,5 тыс. до 3 тыс. тонн золота. По данным Всемирного золотого совета (World Gold Council), около 49% добываемого золота уходит на ювелирные изделия, 8% — в производство электроники, еще 8% — на изготовление монет и медалей, 1% — на зубные протезы, остальные 34% приходятся на изготовление золотых слитков, часть которых в конечном счете уходят в центробанки, коммерческие банки, на биржи и т. д. Доля изделий в составе добываемого золота из года в год снижалась, и только сегодня она не так велика, однако в составе добытого за всю историю металла составляет почти 90%.
	Среди добытого в 2014 году золота в размере 3,1 тыс. тонн, по данным Thomson Reuters GFMS, первое место занял Китай (465,7 тонны), второе — Россия (272 тонны), третье — Австралия (269,7 тонны). Рынок золота не имеет территориальных границ, поэтому ситуация с золотом в России подчинена рынку международному.
	В мире существует два рынка золота — биржевой и внебиржевой. На последнем банки напрямую занимаются куплей-продажей драгоценного металла между собой. Кроме того, центральные банки покупают золото для пополнения своих запасов.
	Например, по информации «Фонтанки», сотрудники петербургского Центробанка почти каждый год ездят в командировки на Красноярский завод цветных металлов имени Гулидова («Красцветмет») и вместе с инкассаторами принимают там партию только что выплавленных слитков золота весом чуть более 12 кг каждый и серебра весом по 30 кг. Аффинажный завод является лишь посредником в цепочке между продавцом и покупателем, продают же золото его производители, добытчики. В дальнейшем эту партию, объемом в среднем 300 – 600 штук, везут в Петербург, где помещают в хранилище на шоссе Революции, либо в Москву — в центральное хранилище. В то же время ЦБ ежегодно покупает большие объемы слитков у коммерческих банков.
	Цены на золото, серебро, платину и палладий — на основные благородные драгоценные металлы — на мировом рынке определяются обстановкой на биржах. Определяющими являются цены на драгметаллы на Нью-Йоркской товарной бирже и Чикагской товарной бирже, а также на лондонском внебиржевом рынке. Например, золото в сентябре 2011 года на бирже Нью-Йорка стоило больше всего — более $ 1900 за тройскую унцию (31,1034768 грамма). Рост был связан с опасениями насчет перспектив роста мировой экономики. Безработица в США тогда выросла до 8,2%, в Европе — до 11%. Сегодня в Нью-Йорке золото стоит $ 1183, хотя это все равно больше, чем в 2000-м ($ 280 – 290) или в 2005-м ($ 430 – 440).
	


	В России золото и серебро торгуется на Московской бирже. Участниками торгов являются 50 организаций, большинство из которых банки. Например, ВТБ, РСХБ, Промсвязьбанк, Банк Москвы, «Открытие», питерский банк «Пересвет», компании «Финам», «Доходъ» и другие. Рынок драгметаллов на Московской бирже появился в октябре 2013 года, и его объемы сейчас незначительные в сравнении с внебиржевым рынком, но демонстрируют постоянный рост. В феврале 2015 года объемы торгов составили 1,6 тонны золота, 187 кг серебра. В денежном выражении — 4 млрд рублей, что в 5,5 раза больше, чем в феврале 2014 года.
	Существует очень любопытное мнение, что цена на золото на мировых биржах не находится под влиянием спроса и предложения, поскольку в большинстве случаев физически золото никто никому не поставляет.
	«Сотни миллионов инвесторов по всему миру поддались влиянию пропаганды западных банкиров и сознательно не стали инвестировать в физическое золото и серебро. Любой инвестор должен понять одну из первых реальностей на рынке золота и серебра — здесь не действует принцип «спроса и предложения». В сегодняшнем финансовом и банковском мире обмана цена на золото и серебро не определяется физическим спросом и физической поставкой этих металлов. Цена на эти драгметаллы устанавливается с помощью искусственных бумажных контрактов на спрос и предложение, которые в основном не обеспечены никаким физическим металлом. Банкиры специально создали этот механизм для сдерживания роста цен на золото и серебро, чтобы система бумажных денег работала как можно дольше — система, которая втихую обворовывает каждого человека на этой планете», — писал в своем блоге  (JS Kim). По его мнению, цена на золото сильно занижена, и его реальная стоимость должна быть и будет выше.
	«Это интересный и очень глубокий вопрос, — прокомментировал «Фонтанке» старший трейдер дирекции операций с драгоценными металлами Банка Москвы Иван Козлов. — Действительно, на бирже в основном заключаются фьючерсные контракты, с обязательством поставки в будущем, и физическими поставками почти никогда не заканчиваются. Это спекулятивный рынок, где присутствуют как чистого рода спекулянты, так и золотодобывающие компании, которые, заключая биржевые фьючерсные и внебиржевые форвардные контракты, хотят обезопасить себя от возможного падения цены на их товар. В действительности такие контракты тоже часто поставками не заканчиваются, а закрываются денежным расчетом».
	По словам Козлова, многие провалы в цене на золото в последние годы были вызваны именно спекулятивными действиями, а не рыночными факторами. Например, в 2013 году, когда золото резко подешевело на 30%, спекулятивный фактор был одним из главных. Можно отслеживать фундаментальные показатели — сколько золота добыто, сколько потреблено, какие банки покупают, какие продают. Однако цена на золото все равно будет формироваться под сильным влиянием рынка бумажных контрактов.
	
	В России существует три основных инструмента вложения денег в драгоценные металлы — обезличенные металлические счета (ОМС), слитки и монеты. Большинство крупных банков предлагают клиентам ОМС как наиболее выгодный способ сохранить сбережения. Обезличенным в таких счетах считается не клиент, а драгоценный метал. То есть на счете находится метал без своих индивидуальных признаков — пробы, количества слитков, имени производителя, серийного номера.
	Цены на золото, серебро, платину и палладий российские коммерческие банки устанавливают с оглядкой на официальные курсы Центробанка, хотя не обязаны привязывать свои цены к ним. Так же, как и в случае с наличной иностранной валютой, есть курс покупки металла у клиента и курс продажи. Например, в Северо-Западном Сбербанке ровно год назад можно было купить один грамм золота за 1595 рублей, а сейчас его можно продать за 2170 рублей. Грамм палладия можно было купить за 995 рублей, продать его сейчас можно за 1520.
	


	Рост цен на драгметаллы на счетах ОМС в России в 2014 году связан главным образом с девальвацией рубля. Наиболее сильный рост, судя по графикам Сбербанка, пришелся на декабрь, как раз тогда доллар стоил больше всего за весь год. Существенным недостатком счетов ОМС является то, что они, в отличие от депозитов, не застрахованы Агентством по страхованию вкладов. Если у какого-либо банка отзовут лицензию, владельцы счетов ОМС смогут получить свои деньги только через суд, и то, если повезет. В связи с этим при открытии металлического счета нужно выбирать наиболее надежный банк.
	Совершенно иная история с покупкой слитков. В Сбербанке можно купить золотые, серебряные, платиновые слитки и слитки из палладия весом от 1 до 1000 граммов. Золото обычно покупают в слитках весом 1, 5, 10, 20, 50, 100, 250, 500 и 1000 граммов, серебро — 50, 100, 250, 500 и 1000, слитки из платины и палладия — 5, 10, 20, 50 и 100 граммов.
	


	Однако главный недостаток в покупке слитков — их цена выше на 18%, чем стоимость безналичных драгметаллов на счетах ОМС, поскольку покупатель должен уплатить налог на добавленную стоимость. При обратной продаже слитка банк не возмещает НДС. Кроме того, дополнительных расходов потребует услуга хранения – держать и хранить слитки дома может быть небезопасно. Иначе говоря, чтобы купить слиток золота, а через год продать его без убытка, необходимо, чтобы золото подорожало минимум на 18%, а этого может и не произойти.
	В связи с этим слитки, как правило, покупают в подарок и не используют как инструмент вложения денег. С этой же целью покупают монеты. Клиенты Северо-Западного Сбербанка в 2014 году купили 77 831 монету общим весом 2212 кг, из которых 1911 кг – серебро, и 308 кг – золото, сообщили «Фонтанке» в кредитной организации. Больше всего — 10 233 штуки — покупали золотые и серебряные монеты «Белый мишка» номиналом 3, 50, 100 рублей. Также покупали в Сбербанке «Георгия Победоносца», — эту монету номиналом 3 и 50 рублей выпускает Центробанк, — в количестве 8880 штук.
	


	При покупке монет, в отличие от слитков, отсутствует НДС. Однако есть другая проблема, если рассматривать монеты как средство сохранить сбережения. Самая востребованная в России монета — «Георгий Победоносец» — традиционно выпускается на Московском и Петербургском монетных дворах. Здесь следует напомнить о скандале 2010 – 2011 годов, когда сотрудники Международной резервной расчетной системы на «Победоносцах» нашли коррозию и ржавчину. Центральный банк при этом выпустил официальное сообщение, в котором заявил, что эти пятна не являются дефектами.
	«В результате выяснилось, что качество чеканки этой монеты Петербургского монетного двора оказалось ниже, в связи с чем появилась разница в цене в сравнении с московским двором. Московские были дороже, питерские дешевле. Кроме того, количество выпускаемых монет было разным — московских меньше, питерских больше, — рассказывает Иван Козлов из Банка Москвы. — После этой истории так сложилось, что до сих пор монеты по-разному стоят. Некоторые переплачивают за московский двор, остальные покупают более дешевые петербургские, хотя вес золота в обеих монетах одинаковый — 778 граммов».
	
	«Мы сейчас наблюдаем первые шаги к возвращению интереса к драгоценным металлам, — сообщил «Фонтанке» . — В первую очередь это макроэкономические причины. Основная обеспокоенность инвесторов в том, что если размещать все средства только в валюте, то настораживает объем эмиссий новых денежных средств в США и еврозоне. На фоне этой тенденции инвестиции в драгоценные металлы воспринимаются как еще одна валюта, история которой насчитывает тысячелетия».
	Наибольшую привлекательность, по мнению Васильева, имеет серебро – как металл, который одновременно является драгоценным и промышленным. Серебро растет как при росте экономики, за счет развития промышленности, так и в случае девальвации мировых валют. Сегодня около 90% добытого за все время золота сохранилось в виде ювелирных украшений, слитков и монет, и почти 50% добытого за всю историю серебра уже использовано в промышленности, при этом его вторичная переработка нерентабельна, говорит Васильев.
	«Серебра добывается в мире в 10 – 15 больше, чем золота, при этом золото сегодня в 70 раз дороже серебра. Для инвестиций на длительные сроки такая диспропорция представляет большой интерес», — говорит он.
	В банке ВТБ24 по СЗФО «Фонтанке» сообщили, что помимо серебра еще платину и палладий, как правило, покупают в период экономического роста (или его ожидания), поскольку эти металлы также используются в промышленном производстве электроники, автомобилей, которые возбуждают на них спрос. Золото, наоборот, покупают в период экономического спада, с целью не потерять деньги.
	Следует также отметить, что в случае золота есть сезонный фактор — каждой весной оно дорожает, говорят в ВТБ24. Это связано с тем, что в Индии начинается сезон свадеб, на которые невестам дарят большое количество золотых украшений. По традициям индийского общества, при разводе женщина может унести с собой только то, что на ней.
	Исходя из всего этого, можно сделать предположение, что деньги, по мнению экономистов, лучше размещать на счетах ОМС, в крупных суммах, с расчетом не менее чем на год. А в идеале — на 5 – 10 лет. В последнее время золото понемногу дешевеет в России, это связано, в частности, с отскоком стоимости доллара, который взлетел в декабре прошлого года. Поэтому, прежде чем покупать золото, лучше дождаться, когда оно снова начнет расти. Возможно, к этому моменту оно будет дешевле, чем сейчас. В отличие от недвижимости, с которой может произойти все что угодно, акций, которые могут подешеветь, валюты, которая может девальвироваться, золото всегда и во всем мире будет иметь высокую цену.
	
	В результатах поиска в Интернете по запросам «торговля золотом», «как торговать драгметаллами» можно увидеть большое количество предложений от различных дилинговых центров, «форекс»-платформ (от foreign exchange — «зарубежный обмен»), которые обещают потенциальным клиентам невообразимый доход, «возможность стать успешным трейдером».
	Во-первых, говорят в ВТБ24, заниматься «Форексом» человеку, который не обладает экономическим образованием и не имеет возможности работать круглосуточно, лучше туда не лезть. Во-вторых, на этом рынке огромное количество сомнительных контор, которые на самом деле подключают клиента к виртуальным системам, не связанным с реальным ходом торгов на биржах. «Очень много мошенников в этой среде. Тем более торги идут с большим кредитным плечом, когда вы ставите, например, в 100 раз больше денег, чем у вас есть. В результате один скачок, и вы можете все потерять, еще и должны останетесь. А на самом деле, например, скачка не было на рынке. Иди потом и доказывай, что тебя обманули», — говорят в ВТБ24.
	«Если уж очень хочется поиграть и есть много денег, лучше нанять профессиональных управляющих, которые будут этим заниматься», — заключили в кредитной организации.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»