Соглашение о стратегическом партнерстве в реализации благотворительной программы социальной поддержки ветеранов Великой Отечественной войны и блокадников было подписано сегодня в Смольном.
Благотворительная программа поддержки ветеранов «Долг» стартовала к 60-летию Великой Победы по инициативе губернатора Санкт-Петербурга. Северо-Западный банк Сбербанка присоединился к программе с первого года ее появления.
В этом году поддержка Сбербанка будет направлена на организацию санаторно-курортных путевок для ветеранов Великой Отечественной войны, тружеников тыла, жителей блокадного Ленинграда, несовершеннолетних узников фашистских концлагерей, ветеранов труда и вооруженных сил.
Как подчеркнул на церемонии подписания соглашения Георгий Полтавченко, только в прошлом году организации направили на поддержку ветеранов по программе «Долг» 30 миллионов рублей.
«Нет более благородного дела, чем заботиться о людях, завоевавших для будущих поколений мир и спокойствие. Мы продолжаем благотворительные традиции и считаем за честь участие в программе помощи «Долг», – подчеркнул .
Георгий Полтавченко поблагодарил всех участников программы «Долг» за оказанную помощь и подчеркнул, что такая работа должна проводиться не только в юбилейные годы. «Это важно всегда. Мы просто обязаны каждый день заботиться о наших ветеранах в благодарность за их подвиг», – сказал губернатор.
Как сообщает пресс-служба администрации губернатора, соглашения об участии в благотворительной программе «Долг» по оказанию помощи ветеранам Великой Отечественной войны подписали со стороны Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко, со стороны участников:
ОАО «Силовые машины» – заместитель генерального директора – директор по сбыту Александр Ранцев (Оказание благотворительной помощи на приобретение путевок на санаторно-курортное лечение, средств реабилитации и подарков для ветеранов в сумме 1,5 млн. рублей).
ОАО Банк ВТБ – член Правления ОАО «Банк ВТБ» Денис Бортников (Оказание адресной помощи на приобретение путевок на санаторно-курортное лечение для ветеранов Великой Отечественной войны и поддержку общественных организаций ветеранов в сумме 1 млн.рублей).
Северо-Западный банк ОАО «Сбербанк России» – заместитель председателя Олег Голубенцев (Оказание благотворительной помощи на организацию праздников и приобретение подарков для ветеранов Великой Отечественной войны на сумму 1 млн.рублей).
Ассоциация предприятий специализированной отрасли Санкт-Петербурга и Северо-Западного региона – президент Валерий Ларькин (Оказание адресной помощи на приобретение путевок на санаторно-курортное лечение для ветеранов Великой Отечественной войны и поддержку общественных организаций ветеранов в сумме 1,0 млн. рублей).
ОАО «Петербургская сбытовая компания» – первый заместитель генерального директора Виталий Пирогов (Оказание благотворительной помощи путем установки в квартирах ветеранов 1 100 двухтарифных приборов учета электроэнергии общей стоимостью 2 млн.рублей).
X5 Retail Group (торговые сети "Перекресток", "Пятерочка", "Карусель") – заместитель директора Северо-Западного филиала Ольга Волкова (Оказание благотворительной помощи на приобретение путевок на санаторно-курортное лечение, средств реабилитации и подарков для ветеранов в сумме 1 млн.рублей).
«Группа ЛСР» – генеральный директор, председатель правления Андрей Молчанов (Оказание благотворительной помощь путем предоставления строительных материалов на строительство триумфальной арки «Арки Победы» в Красносельском районе Санкт-Петербурга).
ООО «Буше» – генеральный директор Олег Лега (Оказание благотворительной помощи на приобретение путевок на санаторно-курортное лечение, средств реабилитации и подарков для ветеранов в сумме 500 000 (пятьсот тысяч) рублей, а также участие в установке памятника детям блокадного Ленинграда в г. Ереван (Республика Армения).
