
	1555 жителей Северо-Запада открыли индивидуальные инвестиционные счета в Сбербанке. Спрос на новые инструменты инвестирования на фондовом рынке с начала года вырос в три раза.
	«Открыть ИИС может как новый, так и действующий клиент, заключивший договор на брокерское обслуживание. Основным преимуществом индивидуальных инвестиционных счетов является возможность получить один из двух типов налогового вычета, который позволяет дополнительно получить доход даже при отсутствии проведения операций на фондовом рынке», – прокомментировал .
	Индивидуальный инвестиционный счет (ИИС) открывается и ведется брокером или доверенным управляющим на основании отдельного договора на брокерское обслуживание или договора доверительного управления ценными бумагами. Одно из важных преимуществ такого особого брокерского счета – возможность получить налоговые льготы. Минимальный срок действия ИИС – три года с даты заключения договора, максимальная сумма инвестирования составляет 400 тысяч рублей в год. Открыть такой счет может только физическое лицо – налоговый резидент РФ, при этом одному физическому лицу может быть открыт только один ИИС.
	В первом случае можно получить налоговый вычет в 13% на сумму взноса на ИИС. Во-втором инвестор освобождается от уплаты подоходного налога со всей прибыли, полученной от операций на этом счете. Если второй вид налоговой льготы будет более интересен тем, кто уже успешно инвестирует на фондовом или срочном рынке, то первый вариант в виде возврата 13% от суммы средств, инвестируемых с использованием ИИС, более интересен тем, кто еще не имеет опыта работы и инвестирования на фондовом рынке.
	Клиент имеет возможность вернуть до 13% от ежегодной суммы инвестирования на ИИС в виде возврата средств из бюджета (до 52 тысяч рублей) уже уплаченных в качестве подоходного налога средств (НДФЛ, например, с заработной платы). Налоговый вычет предоставляется налогоплательщику при представлении в налоговую службу декларации и документов, подтверждающих факт зачисления денежных средств на индивидуальный инвестиционный счет, заявления на возврат налога с указанием банковских реквизитов налогоплательщика.
	Выбрав второй тип налоговых вычетов, инвестор может быть освобожден от уплаты налога на доходы, полученные от операций на фондовом рынке по ИИС. Налоговый вычет предоставляется по окончании договора на ведение индивидуального инвестиционного счета при условии истечения не менее трех лет с даты заключения налогоплательщиком договора на ведение ИИС. При этом вычет можно получить при обращении в налоговый орган и представлении налоговой декларации, либо при исчислении и удержании налога налоговым агентом при условии представления справки налогового органа о том, что налогоплательщик не воспользовался правом на получение налогового вычета по первому типу в течение срока действия договора.
	Индивидуальную консультацию можно получить в ближайшем отделении Сбербанка России, которое предоставляет услуги по брокерскому обслуживанию.