
	
	Стоимость доллара США в России с начала 2015 года выросла с 57,1 до 59,7 рубля, стоимость евро, наоборот, упала с 69,8 до 65 рублей. При этом в последние дни начались резкие колебания. Например, 24 февраля средний курс доллара по сделкам Московской биржи составлял 63,3 рубля, а 26-го числа он составил уже 60,5 рубля. К 4 марта он вырос до 62,2, однако на следующий день упал до 60,8, а еще на следующий снизился до 59,7 рубля.
	Неопределенность на валютном рынке, вызванная сильной зависимостью от политических событий и закрытостью от общественности хода торгов, повышает риск хранения денег в иностранной валюте. В очередной раз мы задали вопрос экспертам: как быть? Многие давно говорят, что самый лучший способ сохранить свои сбережения — это купить недвижимость. Причем квартира дорожает только в том случае, если покупать ее на этапе котлована. Готовое жилье обычно не сильно меняется в цене. Однако в 2015 году ожидается сильный спад рынка строительства, поэтому существует риск пополнить ряды обманутых дольщиков.
	В нынешней экономической ситуации, когда покупать валюту и недвижимость стало рискованно, лучше всего распределять накопления между разными рынками и активами. При этом действовать специалисты советуют хладнокровно, не подвергаясь панике при взлете или падении каких-либо из рынков. В середине декабря 2014 года, когда рубль упал до самых низких в году значений, многие потребители, полагая, что это падение продолжится, начали покупать валюту. «Обычно в такие моменты стоит совершать сделки против толпы, так как она подвержена инерционному мышлению», — считает .
	«Фонтанка» опросила экономистов о последних веяниях в области размещения свободных денежных средств.
	В нестабильной экономической ситуации главная цель состоит не в том, чтобы заработать, а в том, чтобы сохранить сбережения, считают в . Наиболее консервативными инструментами сегодня остаются покупка недвижимости, иностранной валюты, вклады в рублях и иностранной валюте, говорят в кредитной организации.
	«Покупка валюты и размещение вкладов подходят для тех, кто не готов рисковать и плохо разбирается в инвестициях и ценных бумагах. Что касается недвижимости, то такое вложение может стать рентабельным в долгосрочной перспективе. Стоимость жилья с определенной периодичность может расти и падать. Как правило, в кризис стоимость недвижимости падает, и это хорошее время для покупки. Это хороший инвестиционный инструмент... особенно в таких крупных городах, как Петербург и Москва», — поясняют в банке.
	Несмотря на серьезное падение рубля, сильно снизились цены на недвижимость в иностранной валюте, говорит Антон Сороко. Другой вопрос, что в ситуации нестабильности на финансовых рынках при примерно равной ожидаемой прибыли инвестор всегда будет стараться вложиться в актив с меньшим разбросом возможной прибыли, коим является не жилье, а банковский депозит, считает он. «С этой точки зрения в ближайшие год мы может предположить приток средств в банки», — говорит он.
	На других рынках капитала также не стоит искать абсолютного лидера по доходности. Фондовый рынок остается традиционно интересным для квалифицированных инвесторов, но в последние несколько лет проблемы в российской экономике не дают этому инструменту полностью раскрыть свой потенциал.
	«В то же время текущие цены на большинство биржевых активов предполагают существенный дисконт к аналогичным (ценным) бумагам в других странах, так что на долгосрочном горизонте инвестирования потенциальная среднегодовая доходность может составить более 30 – 40%, но и риски здесь пока слишком высокие, что существенно снижает ликвидность. Если мы будем говорить про рублевый индикатор ММВБ, то здесь девальвация рубля уже дала свой эффект, из-за чего в последние несколько месяцев мы увидели рост российских акций, номинированных в рублях. Полагаем, что в 2015 году рост капитализации российского рынка может продолжиться, так как фондовый рынок в большей степени является опережающим индикатором развития экономики страны, так что текущие покупки со стороны инвесторов в большей степени оценивают расширение ) экономики РФ в 2016 – 2017 годах», — считает Сороко.
	С ростом ставок увеличился в последнее время спрос на депозиты. По данным Центробанка, средняя ставка по депозитам физлиц с начала 2014 года по февраль 2015-го выросла с 8,3% до 13,8%. Фактически в большинстве крупных банков ставки по депозитам достигают 20 – 25%. Правда, сейчас, вслед за недавним снижением ключевой ставки с 17% до 15%, банки начали немного уменьшать свои депозитные ставки.
	 полагают, что на фоне тенденции снижения ключевой ставки Центрального банка наиболее востребованы срочные (имеющие срок) депозиты в иностранной валюте. Сейчас, например, банк принимает от состоятельных клиентов, которые размещают суммы более $ 300 тыс., долларовые депозиты со ставкой 7% годовых, и вклады в евро со ставкой 6,5%.
	Есть и альтернатива депозитам — евробонды российских банков, со сроком погашения в 2017 году и доходностью 10 – 11% годовых в долларах. «Сейчас на рынке есть возможность скупать консервативные активы с дисконтом 10 – 15%, что дает возможность получить дополнительную прибыль в перспективе», — убеждена , имея в виду, в том числе, евробонды.
	Есть в ряде банков также услуги открытия счетов в зарубежных банках и услуги по управлению активами в юрисдикции Швейцарии, Сингапура. «Особой популярностью пользуются рублевые финансовые инструменты, гарантирующие полную юридическую, страховую и финансовую защиту инвестиций с управлением BNP Paribas и программы накопительного страхования жизни с проведением ежегодного медицинского обследования и организацией лечения в лучших клиниках Израиля и Германии», — говорит Чеботок.
	Многие специалисты склонны рассматривать покупку иностранной валюты не как средство сохранения сбережений, а как возможность исключить в дальнейших сделках влияние изменчивости курсов этих валют в России. Например, стоимость золота в нашей стране зависит и от курса доллара на Московской бирже, и от стоимости золота на Нью-Йоркской, Чикагской товарных биржах и на лондонском внебиржевом рынке.
	Теоретически можно купить золотой слиток за границей за доллары, а потом, через несколько лет, продать его за рубли в России. В нескольких банках «Фонтанке» подтвердили, что были подобные случаи. Однако многие на этом погорели, так как перед покупкой следует множество различных экспертиз, и не факт, что банк оценит металл по достоинству.
	Рынок золота и других драгоценных металлов, тем не менее, весьма интересен и необычен. Например, покупка слитков в российских банках облагается НДС (18%), обезличенные металлические счета не застрахованы государством, а золотые монеты разнятся в цене в зависимости о того, на каком дворе — московском или питерском — они выпущены. Подробно о том, как устроен рынок золота и как на нем не погореть, читайте в тексте «Фонтанки», который выйдет в субботу утром, 7 марта.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»