
	
	В качестве организатора этого форума традиционно выступает латвийский банк , являющий лидером в сфере обслуживания электронной коммерции в Балтии.
	Основная тема конференции этого года: «Процессинг. Прием платежей. Эволюция е-коммерции». Участники обсудят особенности и перспективы новой платежной формации – небанковских институций, развивающихся в онлайне. Они стремительно расширяют свое влияние, и, по прогнозам, в перспективе могут кардинально изменить этот рынок, потеснив традиционные банки.
	


	Среди докладчиков – директор учредительного правления Bitсoin Foundation Джон Матонис, ведущий скандинавский эксперт Симон Санебак, представители Альфа-банка, "Яндекс.Деньги", PayOnline, группы QIWI, BitPay, WebMoney Europe, 2CheckOut, Unified Payments и других российских и западных лидеров рынка. А также – специалисты банка , который неизменно «держит марку» новатора в технологической сфере и часто становится пионером по внедрению принципиально новых сервисов не только у себя на родине, но и далеко за ее пределами.
	На конференции будет презентован и новый, самый современный в Балтии процессинговый центр DECTA, созданный специально для обслуживания международных онлайн-платежей. Клиентами центра могут стать банки, небанковские финансовые институции, провайдеры платежных услуг (IPSP), интернет-торговцы. Сейчас DECTA, в частности, полностью обслуживает онлайн-транзакции по платежным картам банка Rietumu.
	Как говорит председатель оргкомитета  и первый вице-президент банка Rietumu Руслан Стецюк: «DECTA обслуживает операции с платежными картами нашего банка, а также успешно работает с профессиональными участниками рынка электронной коммерции и эмитентами электронных денег, интерес у которых к возможностям центра очень высок. В DECTA реализованы новейшие прогрессивные технологии, работают отличные специалисты, обладающие уникальным опытом и экспертизой. Как банк, являющийся региональным лидером по обслуживанию электронной коммерции, мы стремимся предложить нашим клиентам самые новаторские услуги. Поэтому работа через процессинговый центр уровня DECTA – это для нас большое конкурентное преимущество».
	


	
	
	«Мы неизменно продолжаем ключевым образом поддерживать организаторов и участвовать в конференции «eCom21», так как необходимость ежегодной профессиональной коммуникационной площадки столь эффективного формата переоценить сложно. Очень редко несколько дней в Риге позволяют столь эффективно скоординироваться с известными представителями индустрии, узнать настроения и движения экосреды е-кома. Сегодня нет другого мероприятия в Восточной Европе, где столь ярко представлена экспозиция участников рынков не только России и стран СНГ, но и всего мира».
	
	«На конференции «eCom21» мы проанализируем экономические преобразования и изменения, геополитическую расстановку сил в мире, обсудим изменения и будущее цифровой и электронной коммерции. Электронную коммерцию ждет яркое и перспективное будущее, которые мы сможем построить вместе!».
	
	«Этот форум интересен тем, что он собирает вместе большое количество участников рынка из разных регионов, включая и лидеров своих отраслей. Все делятся своими мнениями о трендах, проблемах и их решениях. Можно сказать, что на «eCom21» можно найти ответы на вопросы о том, в каком направлении развивается рынок, какие проблемы актуальны и какие амбиции у инноваторов. Такая информация полезна для разработки и коррекции собственных планов развития».    
	
	«Сегодня электронная коммерция уже сформировалась как явление. Она лежит в основе развития бизнеса во многих странах по всему миру, особенно в Скандинавии, где темп ее роста был колоссальным. Это вывело страны данного региона в лидеры, даже несмотря на то, что онлайн-продажи по-прежнему занимают минимальную долю в розничном товарообороте. Все указывает на то, что страны Балтии перенимают опыт своих северных соседей. Там реализуется ряд инициатив по созданию благоприятного делового климата для стартапов, конечной целью чего является стимулирование развития технологий в целом и электронной коммерции и электронных платежей в частности. В конечном счете, инновационные компании-революционеры в своей отрасли не только окажутся в чистом выигрыше, но и будут способствовать росту рентабельности предприятий электронной торговли, а также зададут правильное направление развития своей отрасли. Поэтому я абсолютно убежден, что такие страны как Латвия, пожнут плоды своих инвестиций уже через несколько лет».
	Более подробную информацию о форуме можно получить на сайте конференции  и на .
	