
	
	Весной 2016 года Минфин внесет в Госдуму проект поправок в законы «О национальной платежной системе», «О банках и банковской деятельности» и в Арбитражный процессуальный кодекс. Законопроект регулирует отношения банков между собой, а также с клиентами, в случаях мошеннического хищения денег с банковских карт физических лиц.
	Инициатором законопроекта является учрежденное в 2013 году банками «Траст» и «Хоум кредит» некоммерческое партнерство «Национальный совет финансового рынка». По словам его директора Андрея Емелина, партнерство при подготовке документа действовало в интересах группы кредитных организаций, среди которых «Открытие», Россельхозбанк, ОТП банк, «Тинькофф — кредитные системы», Совкомбанк и другие.
	Центральный банк согласовал законопроект с ФСБ, ФНС, другими ведомствами, после чего направил свое положительное заключение в Минфин, вместе с самим документом. При этом, по информации «Фонтанки», одним из авторов законопроекта, который начал создаваться еще в 2013 году, является Артем Сычев, работавший тогда заместителем главы департамента безопасности Россельхозбанка. С 2010 года банк возглавляет Дмитрий Патрушев, сын бывшего директора ФСБ. Ведомство также утвердило документ, когда его согласовывал там ЦБ.
	Сейчас Сычев работает заместителем начальника главного управления безопасности и защиты информации Банка России. Он же утверждал законопроект на этапе согласования документа в ЦБ, будучи главой специальной подгруппы «Технического комитета 122» — структуры ЦБ, которая занимается стандартизацией в области денежных операций.
	
	Как пояснил «Фонтанке» директор «Национального совета финансового рынка» Андрей Емелин, своими поправками банки хотят решить проблему межбанковских отношений и отношений между клиентом и кредитными организациями. Дело в том, что сейчас, в случае мошеннического вывода денег клиента с банковской карты на счет в каком-нибудь другом банке, кредитная организация держателя карты обращается в банк-получатель с просьбой приостановить зачисление денег или заблокировать счет получателя, однако у последнего в этой цепочке банка нет к этому правовых оснований. Поэтому во многих случаях банк-получатель отказывает банку-отправителю, опасаясь получить претензии от своего клиента.
	«Для банка-получателя заявление клиента стороннего банка ничего не значит. Плюс в мошеннических схемах бывает большое количество посредников, и в результате банки, которые находятся внутри этой цепочки, зачастую даже не знают, кто отправитель и кто конечный получатель. Сейчас работники банков, клиенты которых заявили о хищении их денег, вынуждены решать эту проблему, используя личные знакомства в банках-конкурентах», — говорит Емелин.
	Новый документ устанавливает следующий порядок взаимоотношений. Во-первых, клиент теперь обязан сообщить банку о неправомерном, с его точки зрения, списании денег с карты сразу, как только ему стало об этом известно. В противном случае ему не возместят ни копейки. Во-вторых, банк-получатель средств обязан приостановить перевод.
	В-третьих, материалы всех трех сторон сразу же должны быть направлены в арбитражный суд по месту регистрации (или пребывания) клиента. В-четвертых, судьи обязаны будут выносить определение в порядке упрощенного производства — без вызова сторон и специального заседания — в течение семи дней. И только в случае спорных ситуаций (когда клиент банка-получателя заявляет о законности получаемых им денег) дело будет рассматриваться в обычном порядке.
	До сих пор подобные дела рассматривали суды общей юрисдикции, которые часто встают на сторону клиентов. В качестве обоснования для изменения подсудности в законопроекте сообщается, что арбитражные судьи лучше разбираются в финансовых вопросах. Это действительно правда, однако правда и то, что юристы банков больше научены общаться с арбитражным судом, так как именно там кредитные организации решают большинство своих спорных дел.
	Собственно, заслуживает внимания и то, что законопроект наделяет арбитражный суд правом рассматривать такие дела даже без заявления самого клиента, — для этого достаточно обращения банка. Не говоря уже о том, что законопроект запрещает судье привлекать к рассмотрению дела арбитражных заседателей — граждан, обладающих специальными знаниями и опытом в конкретной сфере (в данном случае финансовой). Все эти обстоятельства говорят о том, что клиент отныне будет поставлен в заведомо невыгодное положение при рассмотрении спора.
	
	Новый документ дает банкам право заблокировать списание денег с карты клиента, а также заблокировать саму карту. Такое право, впрочем, и так у них есть. Вот, например, выдержка из договора карточного счета в банке «Россия»: «Банк имеет право... приостановить или полностью прекратить действие карты... в случае возникновения подозрений в компрометации карты». Однако до сих пор этим правом банки пользовались лишь в самых крайних случаях, причем зачастую — по ложному поводу. Теперь кредитные организации получат такое право на уровне федерального закона.
	Документ вводит в область права специальное понятие — «несанкционированная операция». Это операция по распоряжению деньгами карты без согласия клиента. Признаки таких платежей будут определять сами банки, их набор, видимо, будет стандартный. К примеру, клиент сначала оплатил товар в Петербурге, а через час — на Кипре, где он не мог физически оказаться так быстро. Или, например, с карточки регулярно начинают списываться деньги, чего раньше не происходило.
	Как говорится в пояснительной записке к законопроекту, в 2014 году было совершено более 300 тысяч несанкционированных операций на сумму 3,5 млрд, из которых 1,6 млрд приходится на операции с картами клиентов. При этом при сокращении доли незаконных операций с использованием банкоматов и терминалов, растет число преступлений через Интернет и мобильные телефоны. Их объем в прошлом году вырос на 44,8%, достигнув 65,8% всех несанкционированных операций.
	По убеждению Емелина, банки не будут злоупотреблять правом блокировки карты (например, в целях обезопасить себя от возможной ответственности за списание денег). Они борются за каждого клиента, поэтому им это невыгодно, считает он. Между тем общеизвестно, что при блокировке карты банк связывается с клиентом и пытается объяснить ему, что произошло. Законопроект, по всей видимости, избавит их от данной формальности.
	В Центральном банке обещали предоставить «Фонтанке» свои разъяснения в пятницу, 11 декабря. Ни в одном из пяти крупных банков, у которых больше всего в стране выпущенных карт, комментариев за весь рабочий день не предоставили. Данный факт тоже наводит на определенные соображения: на выгодные для себя темы банки  шлют информацию наперебой.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»