
	Петербургские банки в первом квартале 2015 года начали закрывать отделения, где им не удалось договориться с собственником о снижении ставок аренды.
	Наиболее радикально оптимизировал свою сеть Связной Банк. В первом квартале компания закрыла все три отделения в Северной столице — на Невском проспекте, 2-й Советской улице и проспекте Большевиков. Сейчас обслуживание клиентов ведется только в магазинах «Связной». Впрочем, такая «чистка» была проведена не только в Петербурге, но и других городах присутствия.
	Северо-Западный банк Сбербанка принял решения отказаться от двух флагманских отделений на Невском проспекте (площадь 1183 кв. м) и Московском проспекте (546 кв. м) «ввиду несостоявшихся договоренностей по снижению арендной платы». Как пояснили «Фонтанке» в пресс-службе компании, она добивается скидки в размере не менее 20%.
	
	Райффайзенбанк также съехал с Невского проспекта, закрыв отделение площадью 329 кв. м. Вместо него, как рассказали в компании, был открыт филиал на прилегающей Стремянной улице с вдвое меньшей площадью — 182 кв. м. Всего филиальная сеть банка насчитывает 16 офисов в Северной столице. В компании отметили, что также ведут борьбу за снижение арендных ставок и морально готовы к новым переездам. Причем предпочтения отдаются небольшим помещениям, поскольку «с развитием технологий потребность в крупноформатных отделениях постепенно отпадает».
	Идет ли речь о снижении рублевой ставки или фиксации валютной, Сбербанк и Райффайзенбанк не раскрывают. Ранее «Фонтанка» подсчитала, немалая доля петербургских офисов, от 10% до 20%, привязана к курсу доллара США или к «у.е.». .
	ВТБ24, напротив, укрупняет формат. В первом квартале компания закрыла пять небольших отделений, открыв вместо них четыре, но большей площади. Впрочем, в пресс-службе подчеркивают, что это не антикризисная мера, а плановое мероприятие — прекратившие работу отделения еще в 2008 году перешли в сеть ВТБ24 от Промышленно-строительного банка и решение по их закрытию было принято уже тогда. Валютных договоров аренды, по данным компании, у нее нет. Однако переговоры по снижению ставки все равно ведутся — в первом квартале около 80% арендодателей пошли на снижение ставки в среднем на 15%.
	По данным JLL, сейчас разброс ставок на Невском проспекте составляет от 6 до 12 тысяч рублей за квадратный метр в месяц. Доля вакантных площадей составляет 6%.