
	
	По мнению владельцев малых и средних петербургских предприятий, опрошенных «Фонтанкой», такая позиция главы ВТБ, высказанная публично, является для них тревожным сигналом. Если все банки, столкнувшиеся с проблемными долгами, перестанут их кредитовать, для многих небольших предприятий это станет фатальным. Крупному банковскому бизнесу следует быть более социально ответственным, добавляют они.
	
	«Наша компания пользуется заемными средствами, несмотря на кризис. Я считаю это уместной практикой как для финансирования инвестиционных проектов, так и пополнения оборотных средств», – говорит совладелец сети экосупермаркетов «Гирлянда» Алена Гилилова. Этот ретейлер недавно , а потому теперь приходится рассчитывать только на собственные силы, чтобы выполнить ранее заявленные планы по развитию.
	Другие предприниматели свернули инвестиционные программы и отказались от долгосрочных займов, но без возможности пополнять оборотные средства с помощью кредитов, многие будут вынуждены свернуть свою деятельность.
	«Длинный кредит я брал за 20 лет работы один раз, но без краткосрочных займов сейчас не выжить», – говорит владелец компании «Панорама Окна» Максим Яковлев. По его словам, предприятие постоянно берет в долг у банков для обеспечения гарантии при строительных подрядах. «Тут либо кредит, либо сидишь без заказов», – отмечает он.
	Компания «Петрострой», специализирующаяся на нестационарной торговле продуктами питания, берет в долг у Сбербанка и ВТБ для пополнения оборотных средств. «Мы готовы взять и длинный кредит, но со ставкой 20% годовых — это непосильно», – отмечает ее руководитель Дмитрий Широков.
	«Малому бизнесу займы и так дают неохотно и под большие проценты. Поэтому мы обходимся без них», – соглашается индивидуальный предприниматель Елена Терещенко, занимающаяся продажей печатной продукции. Именно поэтому в том, что ВТБ приведет свой план в действие и перестанет кредитовать малый бизнес, она проблемы не видит.  «К тому же ВТБ не самый активный кредитор в этой сфере», – отмечает предприниматель.
	Впрочем, не исключено, что позицию ВТБ разделяют и другие банки. Так, за первое полугодие 2015 года 13 из 31 зарегистрированных в Северной столице банков зафиксировали снижение прибыли. У самого ВТБ снижение дохода одно из самых значительных (-63,7%). Среди крупных кредитных организаций прибыль упала также у банка «Санкт-Петербург» (-65%) и банка «Россия» (-59,6%). 12 петербургских кредитных организаций первые полгода и вовсе закончили с убытком. .
	Бизнесмены опасения банкиров понимают. «Мы видим, что сейчас многие небольшие компании испытывают проблемы с обслуживанием долга. Если бы я был на месте кредитора, я бы тоже не хотел брать на себя чужие риски», – отмечает Максим Яковлев.
	А вот Дмитрий Широков считает, что крупные банки обязаны поддерживать малый бизнес даже в ущерб собственным интересам. «У них есть запас прочности, чтобы пережить снижение прибыли. А вот малые предприятия или совсем уйдут с рынка, либо попадут в кабалу к МФО, что отсрочит их смерть, либо начнут что называется оптимизировать: платить меньше налогов, резать зарплаты. Как в такой ситуации выполнять задачу импортозамещения?» – недоумевает глава «Петростроя».
	По мнению Алены Гилиловой, чтобы минимизировать риски, банкам следует более тщательно оценивать платежеспособность клиентов, но не отказывать надежным  заемщикам. «Если не давать деньги малому и среднему бизнесу, то не очень понятно, чем вообще заниматься банку?» – ставит таким образом вопрос она.
	Впрочем, глава ВТБ Андрей Костин, кажется, нашел ответ на этот вопрос. По его словам, президент компании «Русал» Олег Дерипаска является его «хорошим, постоянным клиентом», а тот факт, что подобные крупные заемщики сейчас лишились возможности кредитоваться за рубежом, назвал позитивным фактором. При этом сам ВТБ, по словам Андрея Костина,  «ни по каким обстоятельствам» сегодня не ощущает «себя в кризисе».
	Галина Бояркова,
	«Фонтанка.ру»