
	
	Понимая потребности клиентов, Сбербанк в этом году упростил процедуру подключения ряда продуктов линейки Cash Management, разместив на своем сайте оферту для групп компаний, которые управляют небольшим количеством расчетных счетов (до30).
	Продукты  могут помочь в растущей группе компаний при управлении финансовыми потоками группы и автоматизации этого процесса. Главное – больше никакого ручного сбора информации.
	Система мониторинга на базе автоматизированной системы обеспечит пользователям доступ к информации по всем расчетным счетам, открытым как в Сбербанке, так и в других банках. Можно оперативно получать информацию об остатках и операциях по счетам всей группы и контролировать платежные поручения – все или только определенную их часть.  
	При необходимости можно контролировать платежи на соответствие лимитам, установленным в рамках бюджета компании. Вся информация при этом будет доступна в системе «Сбербанк Корпорация» на стационарном компьютере и в мобильном приложении для iPad, то есть проверить состояние счетов можно в любое время суток из любого места, где есть интернет.
	Сервис «Прямое управление счетами» позволит с единого рабочего места в головной компании готовить платежные поручения по всем компаниям холдинга и отправлять их в банк через систему «Сбербанк Корпорация».
	Сервис «Единый остаток» позволит управлять остатками на счетах, перераспределяя средства между счетами. Алгоритмы и параметры такого перераспределения можно настроить под потребности. Система будет проверять остатки на счетах дочерних компаний и филиалов. Остатки средств, в соответствии с заданным алгоритмом расчета (с учетом минимальной/максимальной суммы и поддерживаемого остатка), будут переводиться на основной счет головной компании. С этого счета можно будет осуществлять финансирование счетов компаний и филиалов для проведения текущих платежей или до поддерживаемого остатка, установленного головной компанией.
	При консолидации  денежных средств на одном счете имеется возможность разместить их на более привлекательных условиях по сравнению с неконсолидированным размещением средств и получить дополнительный доход.
	Чтобы попробовать Cash Management на практике – можете подключить , чтобы видеть остатки по счетам. Более подробная информация на сайте 
	