
	
	Центробанк 23 октября объявил о выявлении «признаков неустойчивого финансового положения» банка «Советский», которое «угрожает интересам его кредиторов и вкладчиков». Банк России в связи с этим назначил в кредитной организации временную администрацию, состоящую из работников Агентства по страхованию вкладов.
	Полномочия всех органов управления банка и его акционеров приостановлены. «Одной из первоочередных задач временной администрации является проведение обследования финансового положения кредитной организации», — говорится в сообщении ЦБ.
	История еще не знает примеров, когда временная администрация возвращала акционерам бразды правления. В большинстве случаев за ее работай следовала санация. Так было, например, с Балтийским банком. «Советский» занимает 133-е место в России и 10-е в Петербурге по размеру активов (34,4 млрд). В питерском рейтинге он находится между банками МБСП и «Объединенный капитал».
	В 1990-х годах тогда еще вологодский банк «Советский» занимался обслуживанием промышленных, строительных, транспортных предприятий. У руля тогда стояли бизнесмены Кирилл Ласкин и Станислав Митрошин. Начинали со сложных финансовых операций на грани фола.
	Впоследствии состав акционеров пополнился новыми лицами, и банк стал обслуживать «Адмиралтейские верфи», подразделения «Спецстроя», сеть ресторанов Ginza, «Цветоптторг», «Компьютерный мир», строительную фирму «КВС», завод «Севзапмебель».
	Около четырех лет назад перед банком встала задача найти новый источник заработка, и он подался в розницу. Именно тогда для привлечения вкладов был выбран актер Жерар Депардье, изображением которого обклеили тогда каждый столб и забор в городе. Французский россиянин смотрит на клиентов и сейчас — с главной страницы сайта банка. Есть даже специальный раздел, где французский актер на видео рассказывает, как он покупает стулья через интернет-банк «Советского», и раскрывает прочие преимущества любимой им кредитной организации.
	Однако занятие розницей требует большого объема активов и запаса денег для пополнения резервов. Кризис привел к такому проценту невозвратов кредитов, что это не могло не подкосить «Советский», сообщил «Фонтанке» источник в банковских кругах. Хотя по официальным данным, доля просроченной задолженности у «Советского» значительно ниже, чем в других розничных банках, — чуть ниже 5% (890 млн), для розничного банка это немного. В банке «Хоум кредит», например, он достигает 14,4%, в банке «Тинькофф» — 15,4%.
	Отметим в то же время, что этот процент не отражает реальной картины, поскольку большинство «плохих» долгов банки стараются продать как можно скорее, чтобы только не пришлось резервировать под них деньги.
	Как сообщил «Фонтанке» источник в «Советском», он давно уже находится в ограничениях и предписаниях ЦБ. В частности, в кредитной организации действует ограничение на превышение определенной общей суммы вкладов физлиц, считает он. Банк, по его словам, вел рискованную кредитную политику, в результате чего был вынужден постоянно пополнять резервы под безнадежные долги. С начала года он пополнил резервы на 7 млрд. Летом Банк России проводил там проверку, результаты которой, по-видимому, и привели к назначению временной администрации.
	В пресс-службе «Советского» не смогли подтвердить или опровергнуть факт ограничения на превышение общей суммы вкладов. Единственный комментарий от банка касается оценки действий ЦБ по введению временной администрации. Ее ввели, как считают в «Советском», с целью дать ЦБ возможность «более полно изучить финансовое состояние банка».
	«Всю операционную деятельность банк продолжает осуществлять в обычном режиме. Все обязательства банка выполняются в полном объёме», — говорится в сообщении. В то же время отметим, что на сайте «Банки.ру» на 15 отзывов клиентов в среднем приходится лишь один положительный.
	Убыток «Советского» по итогам восьми месяцев 2015 года составил 184 млн рублей. С начала года стоимость активов снизилась на 10%, до 34,4 млрд, а объем средств предприятий и организаций рухнул на 63%, до 2,5 млрд. Последнее, скорее всего, связано с финансовыми проблемами самого бизнеса.
	Кроме того, «Советский» активно выдавал автокредиты. Объем просрочки по ним не известен, однако показательно, что прямо у себя на сайте кредитная организация выложила список, характеристики и фотографии 119 заложенных автомобилей, которые отошли банку из-за неплатежеспособности заемщиков. Их цена колеблется от 30 тыс. до 890 тыс. рублей. Можно позвонить и купить. В банковской сфере такая практика не распространена.
	Имена акционеров банка иногда звучали и в небанковских историях. До недавнего времени, например, Кирилл Ласкин, Владимир Митрушин и Олег Николаев владели фирмой «Олимп-47», у которой был открыт счет в коста-риканской платежной системе Liberty Service, которая, как считают правоохранители США, была «любимым банком преступного мира». Через эту платежную систему отмывались деньги, с 2006-го по 2013 год через нее прошло 55 млн транзакций на сумму $ 6 млрд. Когда в 2013 году американские власти ее закрыли, компанию «Олимп-47» заподозрили в связи с Liberty Service и арестовали счета компании в банке «Советский» по запросу минюста США.
	Чем еще занимался «Олимп-47», не известно. «Фонтанка» выяснила лишь, что у фирмы была автомойка на Московском проспекте, 222, но Смольный добился ее сноса в 2014 году.
	Кроме того, по данным нашего издания, акционерам «Советского» Ласкову, Митрушину и Николаеву принадлежит фирма «Далпорт сити СПб», которая занимается сдачей в аренду площадей в торговых и бизнес-центрах, среди которых, например, «Балтис плаза» на Среднем проспекте Васильевского острова. Как пояснил «Фонтанке» представитель «Далпорт сити», большинство объектов находятся в собственности этой компании. Также фирма занимается продажей квартир в жилых комплексах «Ленинский парк» и «Прибалтийский», которые строит компания «Город».
	Александр Аликин,
	«Фонтанка.ру»