В связи с переходом из Внешэкономбанка в доверительное управление Акционерного общества «Федеральная корпорация по развитию малого и среднего предпринимательства» 100% акций Российского Банка поддержки малого и среднего предпринимательства, а также поставленными президентом России задачами, направленными на обеспечение доступности кредитных ресурсов для субъектов малого и среднего бизнеса, Генпрокуратура России провела проверку исполнения законодательства при реализации МСП Банком мер их поддержки.
Согласно информации, размещенной на официальном сайте Генпрокуратуры РФ, ее результаты свидетельствуют о том, что деятельность МСП Банка по предоставлению финансовой помощи субъектам малого и среднего бизнеса не способствовала достижению его уставных целей по расширению доступа к таким ресурсам, а велась в интересах извлечения прибыли и повышенного обеспечения руководителей банка высокими зарплатами.
Вместо повышения доступности недорогих кредитов денежные средства представителям бизнеса по некоторым программным продуктам МСП Банка предоставляются его партнерами по ставкам, превышающим 26% годовых. При этом для финансирования мероприятий по поддержке малого и среднего предпринимательства МСП Банк привлекает финансовые ресурсы по ставкам значительно ниже рыночных, в том числе Банка России (6,5%) и Внешэкономбанка (3,55 – 6,25%).
Высокие процентные ставки для конечных получателей, которыми являются субъекты малого и среднего бизнеса, обусловлены многоуровневой системой движения средств к заемщику, на каждом этапе которой происходит удорожание кредитных ресурсов. Кроме того, такой размер ставки по кредитным ресурсам МСП Банка обусловлен в том числе расходами на содержание его работников и арендуемого здания. За 2014-2015 годы только председатель правления Банка получил свыше 68 млн руб., фонд оплаты труда работников банка составил около 1,8 млрд руб. Размер платы за пользование недвижимым имуществом превысил 500 млн руб.
Не способствует доступности долгосрочных ресурсов для субъектов малого и среднего предпринимательства и установление МСП Банком комиссии за бронирование средств не использованного заемщиком лимита их выдачи. Условиями договоров о предоставлении кредитной линии предусмотрены ежемесячные выплаты в течение срока получения кредита до даты полной выборки его суммы. При этом в случае ненадлежащего исполнения обязательств по уплате комиссии за бронирование средств устанавливается повышенная процентная ставка.
При заключении МСП Банком кредитных договоров для заемщиков предусматриваются заведомо невыгодные условия в части возможности изменения кредитором в одностороннем порядке размера процентной ставки в сторону увеличения. А в случае несогласия с ее новой величиной на заемщика возлагается обязанность по возврату всей суммы кредита и начисленных за пользование им процентов не позднее 30 дней с момента получения уведомления об изменении процентной ставки.
Наряду с этим МСП Банком ограниченному кругу субъектов малого и среднего бизнеса создаются преимущественные условия по получению кредитных ресурсов.
Не способствует улучшению условий ведения бизнеса в стране и доступности кредитов деятельность МСП Банка по предоставлению банковских гарантий субъектам среднего предпринимательства. Несмотря на то, что в рамках гарантийного механизма Министерством финансов Российской Федерации Внешэкономбанку предоставлена безвозмездная государственная гарантия и последним МСП Банку банковская гарантия дана за незначительное вознаграждение, МСП Банк размер такого вознаграждения существенно увеличил.
Выявлены случаи получения МСП Банком заведомо дорогих кредитов в иностранных банках, отвлечения финансовых средств на цели, не связанные с оказанием поддержки предпринимателям.
Кроме того, установлено ненадлежащее осуществление МСП Банком функций по контролю за целевым использованием кредитных средств. Проводимыми им проверками ежегодно охватывается менее 5% получателей. При выявлении нарушений условий кредитных соглашений меры финансовой ответственности к организациям-партнерам применяются не всегда.
Учитывая, что допущенные МСП Банком просчеты негативно сказываются на создании в стране благоприятных условий для развития бизнеса и не способствуют расширению доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к финансовой поддержке, о результатах проверки проинформированы Президент России Владимир Путин и Председатель Правительства России Дмитрий Медведев. Поставлен вопрос об освобождении от должности заместителя председателя Внешэкономбанка, ранее возглавлявшего наблюдательный совет МСП Банка.
