
	«Газпром» может приостановить поставки газа на Украину из-за отказа совершить своевременную предоплату за газ, предоплаченного объема которого хватит на два дня, сообщил председатель правления российской компании Алексей Миллер, передает «Интерфакс».
	«Украина не сделала своевременно новую предоплату за газ. На сегодня осталось предоплаченного газа только 219 млн кубометров. На зачисление средств от «Нафтогаза» на счет «Газпрома» уходит около 2 дней. Поэтому поставка газа на Украину в объеме заявки 114 млн кубометров газа уже всего через два дня приведет к полному прекращению поставки российского газа на Украину, что создает серьезные риски для транзита газа в Европу», – сказал он.
	«Нафтогаз Украины» 23 февраля обвинил Россию в невыполнении заявки на поставку предоплаченного газа. Как утверждалось, 19 февраля украинская компания подала заявку на поставку 114 млн кубометров газа через шесть газоизмерительных станций. Из этого объема «Газпром» якобы поставил лишь 47 млн кубометров.
	В «Нафтогазе» посчитали это нарушением контракта и трехстороннего протокола, подписанного министрами энергетики России и Украины Александром Новаком и Юрием Проданом, а также еврокомиссаром по энергетике Гюнтером Эттингером в Брюсселе.
	Российский премьер-министр Дмитрий Медведев, выступая на заседании Совета безопасности 20 февраля, объявлял, что при сохранении текущего уровня отбора газа предоплаченные объемы топлива будут выбраны за три-четыре дня.
	Президент России Владимир Путин на этом же заседании отметил, что украинские потребители увеличили заявку на объем российского газа. Медведев подтвердил эти данные, отметив, что российская сторона будет действовать в соответствии с уже заключенным контрактом.
	Согласно действующему соглашению, покупатель может подать заявку об увеличении суточного объема поставки до 114 млн кубометров или о снижении до нуля за два дня. В случае, если нарушен срок уведомления, продавец не обязан выполнить заявку в полном объеме. 23 февраля в «Нафтогазе» утверждали, что 19 февраля украинская компания внесла предоплату за 454 млн кубометров газа, а по состоянию на день публикации баланс составлял 287 млн кубометров газа.