
	
	Законопроект разработан эсером Александром Тарнавским и либеральным демократом Антоном Ищенко. Для обоих это первое произведение, где у них нет других соавторов. Впрочем, авторство теперь, наверное, не очень важно, потому что одобрила его Дума 15 мая единогласно.
	Предложенный проект – это новая статья в "законе Димы Яковлева", принятом в декабре 2012 года в ответ на санкции по "списку Магнитского". С тех пор санкции в отношении нашей страны расширились, мы этого без ответа, понятно, не оставляли, но в Думе полагают, что надо бы добавить. Ещё в январе, представляя своё детище коллегам для первого чтения, депутат Тарнавский разъяснил суть законопроекта, объявив с трибуны: "Пришло время ответить на санкции против России!". И добавил: "Вим ви репелере лицет". Латынь поняли даже те, кто не имеет, как депутат Тарнавский, степени кандидата юридических наук: "Насилие дозволено отражать силой". Потом Тарнавский ещё пару раз продемонстрировал блестящее образование, полученное на юрфаке в Киеве. И уходя с трибуны, выдал фразу римского консула о том, что он "сделал, что смог" и "пусть те, кто смогут, сделают лучше" на языке оригинала. Коллегам очень понравилось, они тоже сделали всё, что смогли, и в первом чтении проект одобрили. А потом 4 месяца работали над поправками. К заседанию 15 мая был готов текст ко второму чтению.
	
	Вот коротко суть законопроекта. Любая иностранная или международная неправительственная организация может получить статус нежелательной, если в её деятельности будет обнаружена "угроза основам конституционного строя Российской Федерации, обороноспособности страны или безопасности государства". Правоохранительные органы, спецслужбы должны будут искать угрозу и сигнализировать в Генпрокуратуру, а та по согласованию с Министерством иностранных дел станет инициировать внесение организации в перечень нежелательных. Вести список будет Минюст. Судебная процедура в законопроекте вообще не предусмотрена. По суду можно будет разве что попытаться оспорить решение прокуратуры.
	Нежелательная организация, согласно законопроекту, должна приостановить деятельность всех подразделений и филиалов в России и не может создавать новые, закрыть все действующие программы и проекты и не инициировать новых. Ей будет запрещено издавать любые информационные материалы и распространять информацию любым способом, в том числе через Интернет. Более того: запрещено будет создавать информационные материалы даже для хранения с целью распространить в будущем.
	Если нежелательная организация выступает учредителем средства массовой информации, то её права учредителя приостанавливаются. Ей, кроме того, запрещено будет выступать организатором публичных мероприятий и массовых акций и даже просто в них участвовать. Банковские счета нежелательной организации будут блокироваться, ей позволят только завершить расчёты по выплате налогов, заработных плат, погашению штрафов и возмещению убытков.
	Банкам будет запрещено проводить финансовые операции, если одна из сторон – организация, признанная нежелательной. О каждом обращении такой организации кредитно-финансовые учреждения обязаны будут сообщать в правоохранительные органы. А те, в свою очередь, должны будут информировать Генпрокуратуру и МИД о попытке нежелательной организации совершить финансовую операцию.
	Законопроект предусматривает ответственность за нарушение режима "нежелательности". Для тех, кто оступается впервые или дважды, – административную. Участие в нежелательной для страны деятельности гражданам обойдётся в сумму от 5 до 15 тысяч рублей, для должностных лиц предусмотрен штраф от 20 до 50 тысяч, для юрлиц – от 50 до 100 тысяч. Но тех, кто за год успел поучаствовать в нежелательной деятельности дважды и больше, будут наказывать уже по новой статье Уголовного кодекса. Им будет грозить наказание от штрафа в 300-500 тысяч рублей до лишения свободы на срок до 6 лет.
	Кроме того, иностранцам, замеченным в деятельности нежелательной организации, может быть теперь запрещён въезд в Россию, для этого добавлен абзац в закон "О порядке выезда из РФ и въезда в РФ".
	
	Пять из восьми поправок, которые в итоге приняли депутаты, внёс сам депутат Тарнавский. За эти 4 месяца он, как видно из корректировки, серьёзно переосмыслил законопроект.
	Так, например, в январе он предлагал вносить в список организации, чья работа угрожает не только конституционному строю и обороноспособности, но также общественному порядку, здоровью населения и нравственности (Тарнавский – зампред комитета по делам религиозных объединений). К маю решил, что первых двух угроз достаточно.
	Прежде авторы не учли, что организацию-то они могут закрыть, но у неё останутся в России вредные и опасные программы и проекты. В новой редакции добавили пункт об их прекращении сразу после внесения организации в реестр.
	Кроме того, к первому чтению законопроект повторял историю с "иностранными агентами", в перечень которых попасть-то легко, а выйти – никак. И механизм исключения из реестра ко второму чтению прописан: если генпрокурор и МИД согласятся, что организация "исправилась", решение о "нежелательности" может быть отменено.
	Статьи о взаимодействии между банками и правоохранителями по поводу "нежелательных" тоже вписаны в законопроект ко второму чтению, раньше это предусмотреть забыли.
	Административные штрафы для граждан увеличены с 10 до 15 тысяч, для юрлиц наказание выросло от 20 до 100 тысяч.
	
	И, наконец, – поправка в одно слово, которое пришлось вносить почти в каждый абзац законопроекта. Эксперты, которых "Фонтанка" попросила оценить влияние нового закона на инвестиционный климат и репутацию России, считают её ключевой.
	В первой версии под действие закона попадали любые иностранные или международные организации. То есть коммерческие компании, работающие в России, в любой момент могли быть признаны нежелательными и росчерком пера прокурора лишиться филиалов, проектов, газет и пароходов. Ко второму чтению добавлено слово "неправительственные".
	– Поскольку теперь речь идёт только о неправительственных организациях, а не о коммерческих структурах, то на инвестиционный климат это серьёзно не повлияет, – считает . – Но надо сказать, что он у нас и так уже очень плохой. И трудно ожидать позитивных перемен. А такого рода решения в целом укрепляют представление о России как о стране, которая играет не по сложившимся в мире правилам. Хотя после всего, что мы сделали за последнее время, этот закон не сильно изменит впечатление.
	, полагает, что косвенно всё-таки на тех, кто ещё не передумал инвестировать в Россию, этот закон повлиять может.
	– Этот закон будет иметь крайне негативный эффект для имиджа России, – полагает он. – И у инвесторов будут возрастать политические риски. Это термин, которым, в частности, характеризуют инвестиционный климат в стране. И это будет учитываться при принятии решений об инвестировании в Россию. Это сделает нас ещё менее привлекательными для инвестирования.
	Пока же, по мнению экономиста, мы какую-то привлекательность для иностранного бизнеса сохраняем. В конце концов, бывает инвестиционный климат и похуже, чем у нас.
	– Северная Корея, – приводит пример Нечаев. – Или Зимбабве.
	 отмечает, что закон позволяет больше не искать политику в деятельности НКО, организацию можно будет просто признать нежелательной – и всё. Экономист согласен, что повлияет всё это не столько на инвестиционный климат, сколько на "общую репутацию страны".
	– Если, конечно, на неё ещё можно повлиять в плане ухудшения, – добавляет он. – Хотя, как говорится, падать всегда есть куда. Этот закон может коснуться любых видов интеллектуальной и творческой деятельности, которые могут быть связаны с неправительственными, некоммерческими организациями.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"