
	В региональное управление ФСБ сегодня, 17 июня, Виталий Милонов направил письмо с упоминанием трех фамилий и красочными эпитетами. В один ряд врагов поставлены посол США в России Джон Теффт, депутат Борис Вишневский и омбудсмен Александр Шишлов.
	Письмо чекистам стало реакцией на прием, проведенный в генконсульстве США 9 июня по случаю приезда Теффта в Петербург. Депутат уверен, что Вишневский и Шишлов стоят в шаге от измены, так как свой визит будто бы тщательно скрывали от общественности и МИДа.
	"Печально, что наши депутаты порой забывают, какой стране и какому народу они должны служить. Хождение российского политика на поклон к официальному представителю государства, которое де-факто объявило экономическую войну России и добивается тотального ухудшения качества жизни населения, – один шаг до открытой измены", – уверен Милонов.
	В разговоре с "Фонтанкой" автор письма частично смягчил тональность, отметив, что никого не обвиняет, а просто просит ФСБ проверить, не завербованы ли визитеры Америкой.
	"Вишневский и Шишлов занимают русофобскую позицию, они не имеют никакого отношения к международным связям. Я откровенно не понимаю, что им делать в генконсульстве США", – мотивировал Милонов.
	Александр Шишлов на звонок «Фонтанки» отреагировал одной фразой: «На доносы не реагирую».
	Борис Вишневский пояснил «Фонтанке», что встревожен состоянием нервной системы коллеги: "Виталий Валентинович перевозбуждается по самым разным поводам. Никаких закулисных и кулуарных переговоров не было. Я получил приглашение, уведомил спикера ЗакСа Вячеслава Макарова. А МИД вообще ни при чем".
	В аппарате Смольного "Фонтанке" подтвердили, что согласования с министерством Сергея Лаврова для приглашенных не требовалось: "Прием в генконсульстве не был обременен дипломатическими канонами. Каждое частное и должностное лицо самостоятельно определялось, идти на встречу или проигнорировать. Могли, конечно, следовать сторонней рекомендации, но не более".
	По данным "Фонтанки", представители некоторых госструктур действительно воздержались от похода к Теффту после консультаций с кураторами от ФСБ.
	Пресс-служба генконсульства США в Петербурге в ответе нашему изданию на вопрос о формате встречи подтвердила, что пришли не все приглашенные: «Встречи и мероприятия посла Теффта были направлены на укрепление связей между гражданами России и США в сфере культуры, бизнеса, и науки. Посол был рад возможности встретиться и поговорить с разными группами российских граждан, включая и во время приема в резиденции генконсульства 9 июня. Руководители города также были приглашены на этот прием».
	От Смольного в итоге присутствовал председатель комитета по внешним связям Евгений Григорьев (бывший работник госбезопасности).
	Общественность, в частности, представляли писатель Даниил Гранин и директор Российской национальной библиотеки Антон Лихоманов.
	Один из видных гостей пояснил «Фонтанке»: «Теффт был удивительно деликатен, ни разу не упомянув Украину и Крым. Выразил сожаление о напряженных отношениях между правительствами стран и пожелал, чтобы отношения между людьми продолжались. Никто в генконсульстве не бросался с обрезками труб и топорами. Ни мы, ни на нас. Вряд ли патриотизм отменяет обычную вежливость. Я, например, не чувствую себя чем-то обязанным американцам".
	Если Виталий Милонов упомянул лишь двух участников приема, то в Интернете досталось всем. После приезда Теффта в социальной сети создан проект «Щит Петербурга» по защите города от деструктивных, как указано в преамбуле, явлений – 5-й колонны, западных НКО, педерастии, ювенальной юстиции и секспросвета детей. Активистом «Щита Петербурга» является  Анатолий Артюх – лидер «Народного собора», соратник Виталия Милонова. Страница по состоянию на вечер 17 июня полностью посвящена приему и содержит фотогалерею лиц, снятых у генконсульства США. Они помещены под заголовком «Агенты Госдепа в Петербурге». С легкой руки «Щита» кандидатами в предатели записаны не только Вишневский и Шишлов, но и Григорьев, Гранин, Лихоманов и многие другие.
	Собеседник «Фонтанки» в Смольном настороженно отнесся к гиперактивности Виталия Милонова и приближенных к нему сетевиков: «Внешнюю политику у нас определяет президент. Он ни разу не декларировал прекращение диалога между странами, наоборот, выступает за продолжение связей. Установка депутата идет вразрез с политической установкой государства. В какой-то момент позиция нашего парламентского enfant terrible может ему же аукнуться».
	Ну а пока в Петербурге составлялось письмо в ФСБ, вывешивались фотографии «5-й колонны» и выражалось беспокойство, что приезд посла свидетельствует о подготовке потенциального переворота, в Москве Джона Теффта в качестве специального гостя пригласили на "Пионерские чтения", посвященные свободе, его статью о дне независимости США напечатал журнал "Русский пионер". Главным редактором издания является Андрей Колесников из журналистского пула Кремля, а постоянным колумнистом – Владимир Путин. Розыск агентов Госдепа столица пока не объявила.
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»