
	Глава МИД России Сергей Лавров в ходе встречи с Джоном Керри и дипломатами арабских стран в Катаре представил план российских властей по борьбе с «Исламским государством», который предусматривает создание коалиции с участием сирийской армии и курдских добровольческих подразделений.
	Об этом сообщает «Коммерсантъ».
	Ранее президент Владимир Путин заявлял, что для борьбы с терроризмом в регионе необходимо создать коалицию, чтобы «объединить усилия всех стран региона». Теперь же Лавров пояснил, что имел в виду российский президент: Москва считает, что авианалетов на позиции исламистов недостаточно, и «необходимо формировать коалицию единомышленников, в том числе из тех, кто "на земле" с оружием в руках противостоит террористической угрозе». В это число Россия включает как сирийскую армию президента Башара Асада, так иракскую армию и курдские добровольческие подразделения.
	После встречи на сайте МИД появилось заявление о том, что коалиция против ИГ должна быть создана «на согласованной международно-правовой основе». По данным СМИ, для Кремля принципиально важно наличие мандата от Совбеза ООН, и президент Путин может затронуть эту тему в своей речи на открытии 70-й сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке в конце сентября.
	При этом предложение Москвы вряд ли встретит поддержку у партнеров, поскольку арабские государства и США давно настаивают на уходе сирийского президента Асада. Накануне стало известно, что Барак Обама разрешил вооруженным силам защищать сирийских повстанцев от нападений армии Асада и исламистов с воздуха, что фактически означает готовность в экстренном случае включиться в сирийскую гражданскую войну. Лавров немедленно заявил о неприятии Москвой такого подхода, однако признал, что американскую позицию изменить ему не удалось.
	Гражданская война в Сирии продолжается уже четыре года. В 2013 году в противостояние между регулярной армией и многочисленными группировками повстанцев включились радикальные боевики «Исламского государства», которым в итоге удалось захватить обширные территории в Сирии и соседнем Ираке. Уже почти год США и их союзники осуществляют авианалеты для борьбы с ИГ, наиболее успешными силами «на земле» остаются курдские подразделения YPG, которым в последние месяцы удалось отрезать ИГ от турецкой границы и перекрыть поток новобранцев-исламистов.