
	
	      
	Секретарь Совета безопасности Николай Патрушев 26 августа обратил внимание глав регионов России на угрозу, которая ставит под бой защищенность государственных информационных систем. Он потребовал воздержаться от использования иностранных поисковых интернет-сервисов и мессенджеров, упомянув Google, Yahoo и WhatsApp.
	Причина по Патрушеву очевидна – .
	
	Теперь, судя по всему, в том числе и у губернатора Петербурга, есть несколько подходов к решению вопроса. Либо Георгий Полтавченко начнет просить коллег показать все приложения на их смартфонах, что унизительно, либо поручит хлопоты службе безопасности Смольного. Они легко установят себе тот же WhatsApp и в поисковике «прошерстят» все известные им телефоны ответственных лиц.
	И последнее ничего не решит. Ведь у большинства серьезных чиновников мобильный телефон – не один. И все вновь легко установят все нужное на второй или очередной.
	Согласно комментариям, данным «Фонтанке» в разных оперативных подразделениях Петербурга, деятельность иностранных разведок – не главная причина в мотивах заявления Николая Патрушева. Дело в том, что после массового распространения мобильных приложений среди российских пользователей правоохранительные органы утрачивают контроль над разговорами нужных им граждан.
	
	Все эти пользователи, как, впрочем, и пользователи других мессенджеров, делятся на две очень неровные части – тех, кто экономит средства при общении по мобильной связи, и тех, кто таким образом шифруется. Соотношение, скорее всего, 99,99 к 0,01 процента.
	Не секрет, что сегодня мощности технических служб ФСБ, МВД, Госнаркоконтроля выросли, и их способность быстро ставить телефоны на прослушивание очевидна. Этого, видимо, и опасаются большинство чиновников – самих силовиков и, безусловно, персон из организованной преступности. Так что на 26 августа этого года трудно найти человека, принимающего решение и не поставившего себе приложение. В большинстве случаев секретничают не оттого, что берут взятки, а потому, что незачем просто так оставлять следы своих контактов. Контакты бывают разные.
	При этом если бы мы смогли проанализировать динамику установки их мессенджеров, то увидели бы кривую перехода с одних приложений на другие. Так, начало, конечно, положил Skype. Но через некоторое время российские спецслужбы смогли его прослушивать. Затем настала мода на Viber и WhatsApp. Есть мнение, что их сегодня тоже научились слушать. Теперь у продвинутого чиновника появились другие приложения. Их, как вы понимаете, сотни. Например, южно-корейские Kakao Talk или Silent Text. Со встроенным шифрованием или без. Любой цвет и функции по вашему капризу.
	Органы теряются перед предложением рынка, и их способность контроля – в роли догоняющего. Отсюда и нервозность. Здесь Николай Патрушев и приходит на помощь. Хоть что-то.    
	Государство, конечно же, может нажать на все свои рычаги влияния: заблокировать ip серверов приложений, договориться с Google и Apple об изъятии запретных приложений из их магазинов для пользователей РФ, ввести ответственность за их использование. Но всё это лишь заставит пользователей искать способы обхода запретов. Их уже и на данный момент существует достаточно (например, эти способы опубликованы в Википедии – https://ru.wikipedia.org/wiki/Википедия:Что_делать,_если_Википедия_заблокирована).
	Такие же способы в виде приложений существуют и для мобильных устройств. И это не считая альтернатив типа "перейти на другое приложение", установить VPN-подключение.
	Так, если завтра запретят WhatsApp, пользователи перейдут на Telegram, потом на Wickr, потом на Confide и далее до горизонта.
	Тем более что грамотный специалист может и сам создать мессенджер. Как с нуля, так и используя сторонние приложения-конструкторы. Закрытая сеть оснащается шифрованием, сервер арендуется в любой стране мира, доступ к нему также защищается. Это позволяет дать хоть и не 100 теоретических процентов гарантии, но чрезвычайную точно. На слежку за таким возможно бросить резервы, но только если он из ближайшего окружения Бен Ладена.   
	Что касается настоящих монстров секретности, как, к примеру, тех, кто последние годы переваливает тонны кокаина через Лесной порт Петербурга, то они используют смартфоны с сим-картами, купленными в Евросоюзе, пользуются редчайшими приложениями и только через Wi-Fi.
	К зарисовке о прогрессе автор вспомнил, как в советские времена прослушивать граждан милиция могла только через емкости КГБ и с его согласия. Но порой, используя личное обаяние, он заходил на Петроградский телефонный узел, и его закрывали в секретной комнате. Там одиноко стоял черный эбонитовый телефон весом килограммов так в пять. Когда загоралась лампочка, он должен был предельно аккуратно снять трубку, зажать ладонью динамик и с упоением слушать.      
	Евгений Вышенков,
	«Фонтанка.ру»