
	Власти провозглашенной Донецкой народной республики ввели на ее территории особый режим самоуправления, а также 18 октября текущего года проведут местные выборы. Об этом говорится в заявлении главы ДНР Александра Захарченко, которое 2 июля распространило Донецкое агентство новостей.
	По мнению Захарченко, последние односторонние действия Киева по принятию поправок в конституцию Украины свидетельствуют о том, что "киевский режим де-факто вышел из минского мирного процесса". "В сложившихся условиях Донецкая народная республика вынуждена ради спасения Минских договоренностей самостоятельно приступить к их выполнению", – заявил глава республики. Он обратил внимание, что в ДНР "начинают действовать немедленно, не дожидаясь, когда Киев образумится".
	"Во-первых, ДНР объявляет, что на ее территории действует особый режим самоуправления, некоторые условия которого упомянуты в законе Украины "об особом статусе Донбасса", в пункте 11 Комплекса мер (по выполнению Минский соглашений ), а также в предложенном нами проекте поправок в конституцию Украины. Во-вторых, во исполнение пунктов 4 и 12 Комплекса мер назначаю на 18 октября сего года проведение местных выборов на всей территории ДНР", – говорится в заявлении Захарченко. Выборы будут организованы с учетом принципиальных положений проекта закона Украины о выборах, разработанного ДНР и ЛНР и переданного в Контактную группу в рамках "диалога о модальностях проведения местных выборов".
	"Во исполнение пункта 12 Комплекса мер местные выборы 18 октября в ДНР будут проведены с соблюдением соответствующих стандартов ОБСЕ при мониторинге со стороны Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ и других международных организаций. Порядок мониторинга и работы наблюдателей готовы согласовать в рамках Контактной группы", – подчеркивается в заявлении.
	По словам Захарченко, "представители Украины принимали участие в обсуждении и согласовании всех вышеизложенных решений". "Поручаю правительству и Центральной избирательной комиссии Донецкой народной республики совместно с Народным Советом принять исчерпывающие меры для их реализации. Уверен, что они позволят не только сохранить минский мирный процесс, но и придать ему должную динамику. И в конечном итоге приведут к окончательному прекращению войны в Донбассе и политическому урегулированию вызванного ею глобального кризиса", – заключил глава ДНР.