
	Опрошенные агентством Bloomberg 22 аналитика из разных стран самые низкие оценки за управление экономикой России выставили президенту Владимиру Путину. 27% экспертов поставили ему оценку F ("единицу"), 50% поставили Путину D и C, то есть "двойку" и "тройку", а оценку A ("отлично") поставил только один аналитик, сообщает InoPressa.ru.
	Премьер-министр Дмитрий Медведев, правительство России, Минфин и Центробанк получили более высокие оценки. Работу Медведева и его правительства в сфере экономики большинство аналитиков оценили на "тройку" (C). Министерство финансов, которое возглавляет Антон Силуанов, удостоилось в основном положительных оценок: 52% опрошенных аналитиков поставили Минфину "отлично" и "хорошо" против 48% "троек" и "двоек".
	Самого высокого балла удостоился ЦБ во главе с Эльвирой Набиуллиной: большинство экспертов – "хорошо" и "отлично".
	"Большинство сложностей в российской экономике обусловлены экономическими санкциями, которые были введены против России из-за ее политики на Украине", – отмечает, например, Нериджус Мачюлис, старший экономист в Swedbank AB.
	"В целом ЦБ и Министерство финансов действовали наиболее эффективно, исходя из реалистичных прогнозов", – считает Гюнтер Дебер, аналитик Raiffeisen BANK International AG.
	Кристиан Мадджио (Toronto Dominion Bank), который поставил Путину "С", заметил: "Все вращается вокруг решений Путина, реального и, возможно, единственного разработчика политики в России". Внешняя политика России "включает в себя явные последствия для экономики, которые правительство и президентская администрация не в состоянии обратить вспять", добавил он.
	Между тем рейтинг Путина недавно достиг рекордной отметки – 85% – на фоне авианалетов в Сирии, пишет издание, ссылаясь на декабрьский опрос "Левада-центра".
	"И в политике, и в экономике он любит разыгрывать "национальную карту" – то есть искать за границей причины экономических бед России, – говорит Вольф-Фабиан Хунгерланд (Berenberg Bank, Гамбург), который поставил Путину "F". – Вместо этого он мог бы пойти путем, который в геополитике больше ориентировался бы на сотрудничество, а во внутренней политике – на реформы".
	На прошлой неделе сам Путин заявил, что в целом доволен работой правительства в 2015 году, напоминает РБК. По словам президента, кабмин действовал "эффективно, выбрал правильные подходы к решению тех задач, перед которыми стоит страна".
	При этом Путин призвал министров "вернуть экономику России на устойчивые темпы роста", а также посоветовал им готовиться к периоду низких цен на сырье и основные экспортные товары, добавив, что "внешние ограничения могут затянуться".