
	За минувшие выходные на территорию Украины были передислоцированы более 1500 российских военнослужащих, заявил на брифинге представитель Совета национальной безопасности и обороны (СНБО) Андрей Лысенко, передает Agence France-Presse.
	«1500 российских солдат и 300 единиц военной техники, включая реактивные системы «Град», пересекли украино-российскую границу 7 и 8 февраля», – цитирует Лысенко агентство.
	Минобороны РФ опровергает обвинение в участии российских военных в боевых действиях на Украине, а также в поставках вооружений.
	Сейчас основные боевые действия в Донбассе продолжаются в районе Дебальцево. Этот населенный пункт, несмотря на удары ополченцев, продолжают удерживать украинские военные, однако утром руководители ополчения самопровозглашенной Донецкой народной республики заявили о взятии под контроль трассы, по которой украинская группировка в Дебальцево получала боеприпасы и технику.
	«В ходе боевых действий на Дебальцевском направлении силами ополчения Донецкой народной республики 9 февраля в 09:25 освобожден от украинских силовых структур и взят под полный контроль населенный пункт Логвиново, непосредственно примыкающий к дороге из Дебальцево на Артемовск. В настоящее время данная стратегическая трасса, по которой осуществлялось снабжение боеприпасами и техникой окруженной в Дебальцево украинской группировки, полностью перекрыта подразделениями армии ДНР», – цитирует РИА Новости сообщение штаба ДНР.
	Представители украинских силовиков опровергли эту информацию. «Это очередная попытка выдать желаемое за действительное. Такие попытки не раз были, но все атаки были отбиты. Вся техника была уничтожена», – сообщил руководитель пресс-центра спецоперации Александр Мотузянык (цитата по РИА Новости).
	С середины января бои в районе Дебальцево переросли в полномасштабную фронтовую операцию, в ходе которой массированно применяются тяжелые вооружения, включая танки, артиллерию, системы залпового огня. В районе линии фронта сложилась катастрофическая гуманитарная ситуация.