
	
	В воскресенье, 15 марта, был показан документальный фильм «Крым. Путь на Родину». Снимал его телеканал «Россия». 2,5-часовую ленту показали днем (по МСК) Дальнему Востоку, а основную часть России, Европу и остальной мир оставили без зрелища до позднего вечера. Попытки выложить фильм в Youtube мгновенно пресекались – ролики удаляли. «Фонтанке» все же удалось посмотреть «Крым. Путь на Родину» немногим ранее эфира.
	По смыслу ленты, прибавление России двумя субъектами началось с операции по спасению Виктора Януковича. Начало всячески демонстрирует панику украинского президента и попытки спросить совета у коллеги – президента российского.
	Генеральной точкой отсчета значится 22 февраля 2014 года. В этот день в Киеве фактически сменилась власть, и Европа ее признала. Заявление Януковича из Харькова о том, что он не собирается в отставку, веса не имело никакого. «Киношный» Путин это подтвердил, сославшись на информацию о плане ликвидировать Януковича.
	22-го за украинским президентом установили слежку из России, передвижения его кортежа фиксировались. Из Донецка Янукович вылететь в Ростов не смог, Путин понял, что происходит «что-то экстраординарное».
	«Когда мне показали карту, стало ясно, что он скоро наткнется на засаду. Более того, там  были поставлены крупнокалиберные пулеметы, чтобы долго не разговаривать. Есть основания полагать, что его просто уничтожили бы», – говорит Владимир Путин в экране.
	Как следует из комментария российского президента, от смерти его украинского коллегу спасла опять же Россия. Предупредила о засаде, велела ехать в сторону моря. Вероятно, имеется в виду береговая полоса между Таганрогом и Мариуполем. Туда же выслали вертолетную группу с отрядом российского спецназа.
	Первая нестыковка появилась опять же в комментарии Владимира Путина. По его словам, несколько часов бойцы не могли найти кортеж, и только по его совету автомобили разом включили фары дальнего света, чем привлекли вертолетчиков. Хотя, напомним, ранее было рассказано, что российская разведка вела кортеж, увела от засады и сама же дала целеуказание – точку на побережье.
	Много времени в фильме уделено так называемому «Корсуньскому погрому» – блокировке «Правым сектором» колонны автобусов, которые возвращались в Крым с «Антимайдана» в Киеве. Якобы украинские националисты остановили и сожгли транспорт, поубивали и изувечили крымчан, заставляли их есть стекло, а сбежавших преследовали с оружием и натасканными собаками по лесам Черкасской области.
	Судя по фильму, именно «Корсуньский погром», о котором информация крайне противоречива, и стал причиной пристального внимания России к Крыму.
	«Когда мы увидели вспышку самого крайнего национализма, поняли, что для крымчан возникли тяжелые времена. Мы не могли бросить людей в ситуации», – прозвучала фраза в ленте.
	Еще одной пиковой точкой в «Крым. Путь на Родину» назван ультиматум, который Симферополь получил из Киева. Заключался он в снесении памятника Ленину в течение десяти дней. Это, по словам автора фильма, корреспондента Андрея Кондрашова, стало началом крымского сопротивления.
	Отметим, что в фильме фигурируют сведения, которые звучали только со стороны российских СМИ. Например, что еще с 2006 года киевлян для противостояния «Беркуту» на Майдане инструктировали американцы. И даже заранее были выпущены брошюры. Хотя, если следовать хронологии Майдана, тактику уличных боев в Киеве оттачивали по ходу событий.
	Сомнительным выглядит и сюжет о так называемом «поезде дружбы». Напомним, 24 февраля 2014 года «Правый сектор» пообещал, что отправит в Крым железнодорожный состав патриотов, которые будут защищать полуостров от аннексии. Но это было лишь заявление. В фильме же прибытие поезда заявлено как свершившийся факт. Дескать, 27 февраля из Киева отправился «поезд дружбы», напичканный агрессивными националистами, оружием, дубинками, арматурой, "коктейлями Молотова". Была показана реконструкция событий: ополченцы с щитами, выкованными кузнецами-добровольцами, на вокзале встречают состав.
	«Мы сплотились против того, чтобы фашисты не захватили нашу землю», – следует комментарий.
	Корреспондент Андрей Кондрашов рассказывает, что "поезд дружбы" пришел… пустым. Это животный страх украинских националистов вынудил их дернуть стоп-кран и три часа выгружать оружие. Потому что, дескать, до них дошла информация о готовности крымчан дать отпор.
	Фильм изобилует мелодраматичными деталями, вряд ли имеющими отношение к документальности. В аэропорту Симферополя ополченцы уже готовились погибнуть под пулями местной милиции, но в предсмертный момент приезжают грузовики с вооруженными людьми.
	«Я понял, что это наши российские солдаты. Мы закричали: «Россия, вперед!» Это были "вежливые зеленые человечки"», – комментирует герой тех событий.
	Саму процедуру вхождения в состав России Крыма Владимир Путин объяснил действиями, которые, по его мнению, вписываются в юридическое поле. Для начала в Крыму якобы был проведен закрытый опрос общественного мнения, который показал: желающих присоединиться к России – 75 процентов населения.
	Вводу «зеленых человечков» тоже было дано объяснение. Президенту даже не пришлось брать разрешение Федерального собрания РФ.
	«По международному договору на нашей военной базе в Крыму мы имели право иметь 20 тысяч военнослужащих, даже больше . Мы немного добавили и не превысили количество личного состава в Крыму и, строго говоря, даже ничего не нарушили. И дополнительных контингентов туда не вводили», – заявил президент.
	В ночь на 27 февраля российский спецназ за 30 минут взял под контроль ключевые органы власти. Они заняли здания совета министров и верховного совета Крыма.
	По словам Путина, «зеленые человечки» обеспечили работу парламента Крыма, который проголосовал за вступление в Россию, а действующий на тот момент президент Янукович это решение утвердил.
	«Комар носа не подточит», – дал Путин исчерпывающее резюме.
	Во втором часу ленты появляется министр обороны Сергей Шойгу. Бренд «вежливые люди» он объяснил так:
	«Ребята были заинструктированы, вести себя надо было вежливо, корректно, не захватывать, а защищать».
	Спецназовцы раздавали детворе шоколадки, водили мальчиков и девочек за руки по симферопольским улицам, охотно с ним позировали. В качестве примера вежливости указан спецназ ФСБ : дескать, они ворвались к украинским военным, выбив дверь, а потом сбегали в магазин за новой и сами же вставили.
	Владимир Путин объяснил успех операции без скромности: «Наше преимущество в чем заключалось? В том, что я занимался этим лично. Когда это делают первые лица, подчиненные знают, что выполняют приказ, а не занимаются самоуправством».
	Президент заявил, что дал приказ доставить в Крым береговые ракетные комплексы «Бастион»  
	«Мы сознательно развернули их так, чтобы было видно из космоса», – уточнил Путин.
	В конце фильма не обошлось без пафоса. Президент признался, что готов был привести в боевую готовность ядерные силы. Но на то была веская причина.
	«Наша историческая территория, там русские люди, мы не можем их бросить», – напомнил он Данилу Багрова из «Брата-2».
	О ядерной угрозе российский народ, конечно, не знал. В операцию был вовлечен ограниченный круг силовиков. Единственный, кто посмел воспротивиться входу в Крым, – министр обороны Сергей Шойгу.
	К 1 марта на аэродромы Кача (авиабаза Черноморского флота в Севастополе) и Джанкой (город на севере Крыма) Россия перебросила тысячи офицеров и солдат вертолетами и транспортными самолетами. До лимита присутствия российских военнослужащих в Крыму, пояснил автор фильма, оставался запас 3,5 тысячи бойцов. Но для обеспечения охраны этого было достаточно.
	Для того, чтобы блокировать и разоружить украинскую армию, Путин дал указание Минобороны под видом усиления охраны военных объектов в Крыму перебросить туда спецподразделения ГРУ и силы морской пехоты.
	– Все прошло гладко? – спрашивает президента Кондрашов.
	– В целом, да. Может быть, за исключением маленького эпизода, когда при переброске туда первой части подразделений замешкались немного. Не поняли, развернули транспорт. Когда мне стало известно, я обратил на это внимание министра. И он ответил: «Я их развернул». И мне пришлось: «А кто вам разрешил?» Ответ был мгновенным: «Они уже возвращаются». Применение разнородных средств (спецназ ГРУ, ВДВ, морская пехота, другие подразделения). Минобороны работало в высшей степени профессионально. МИД, юридические службы, другие подразделения – тоже, и порой у меня возникал вопрос: «Мы ли это?» Это наша земля. Мы не собирались лезть на рожон. Нас вынудили.
	Точка была поставлена 18 марта. Владимир Путин внес в Федсобрание закон о вхождении Крыма и Севастополя. Сотни чиновников, политиков и депутатов зашлись в аплодисментах и фанатичном скандировании: «Россия, Россия».
	18 марта 2015 года по всей стране пройдут митинги к годовщине воссоединения с Крымом и Севастополем. Телеканалы уже забили сетки вещания торжественными мероприятиями, основа которых – массовость. Ни у кого не вызывает сомнения, что она будет обеспечена. В Интернет попало распоряжение одного из региональных министерств, разосланное в подведомственные учреждения:
	«Уважаемые коллеги! Приглашаем Вас принять активное личное участие в митинге и организовать участие работников Вашего учреждения. Обязательная квота для учреждений культуры – по 20 человек, для образовательных учреждений – по 50 человек».
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»