
	В преддверии первого саммита Украина — ЕС, который состоится в Киеве 27 апреля, The Wall Street Journal полагает, что основным приоритетом переговоров станет «эрозия доверия между Киевом и его западными соседями».
	На саммите в Киеве ожидаются президент Еврокомиссии Жан-Клод Юнкер, президент Евросовета Доналд Туск и еврокомиссар ЕС по внешней политике Федерика Могерини, пишет The Wall Street Journal. Издание отмечает, что существующие разногласия Киева и Брюсселя стали заметнее с февраля, когда было подписаны минские соглашения о перемирии.
	Европа озабочена тем, что Украина пока так и не подтвердила свою приверженность экономическим и политическим реформам, пишет издание. В Брюсселе опасаются, что со временем это приведет к усугублению экономического положения и новому обострению отношений с Россией, отмечает автор материала Лоренс Норман.
	Украинская сторона также не скрывает своего разочарования Евросоюзом. WSJ перечисляет поводы для недовольства: отсутствие движения по соглашению об отмене виз, открытые разногласия в Евросоюзе в отношении сохранения антироссийских санкций и неопределенность по поводу соглашения о взаимной торговле, против которого выступает Россия.
	Со своей стороны еврочиновники говорят, что отмена виз пока откладывается из-за недостаточного контроля Украины за своими восточными границами. По минским соглашениям, ситуация не изменится по крайней мере до декабря, когда запланировано возвращение Киеву контроля за границей. Евросоюз также не склонен согласиться с украинским предложением об отправке миротворцев в зону конфликта, так как опасается, что они станут мишенью для ополченцев.
	Как отмечает WSJ, большинство правительств стран Евросоюза частным образом возражают против любых шагов, направленных на вступление в него Украины. Даже в разгар кризиса такой вариант всерьез рассматривался лишь в нескольких столицах, подчеркивает издание. Кроме того, пока только половина членов ЕС ратифицировала соглашение об ассоциации Украины и ЕС. По данным МИДа Украины, как передает УНИАН, по состоянию на 21 апреля, ратификацию полностью завершили 14 государств из 28 членов ЕС. По словам представителя украинского МИДа Евгения Перебийниса, это Болгария, Великобритания, Дания, Эстония, Ирландия, Латвия, Литва, Мальта, Польша, Румыния, Словакия, Венгрия, Хорватия и Швеция.
	WSJ также напоминает, что Евросоюз неоднократно откладывал конференцию доноров, пока не переименовал ее в инвестиционный форум, поскольку в Брюсселе посчитали, что Украина сделала слишком мало для того, чтобы привлечь иностранных инвесторов. Проведение мероприятия запланировано на осень этого года, пишет издание.