
	Выдвижение митингующими ультимативных требований президенту страны является недопустимым. Такую точку зрения озвучил 26 июня протестующим на проспекте Маршала Баграмяна начальник полиции Армении генерал-лейтенант Владимир Гаспарян.
	В свою очередь, организаторы акции протеста против повышения тарифов на электроэнергию заявили, что согласятся встретиться с президентом Армении Сержем Саргсяном при условии, что эта встреча будет транслироваться по телевидению в прямом эфире.
	"Президенту страны и верховному главнокомандующему требования не предъявляют, так не бывает, – сказал Гаспарян. – Когда гражданину на протяжении трех дней протягивает руку президент государства, то он не должен отказываться (от диалога)". "Это (отказ провести переговоры) означает, что (у руководителей акции протеста) нет программы, им не о чем говорить", – считает генерал.
	"Мы должны понимать, что противоречия нигилизмом не решаются", – сказал Гаспарян священникам Армянской апостольской церкви, которые также находятся на месте акции по благословению главы этой христианской церкви – Верховного патриарха, Пресвятейшего католикоса всех армян Гарегина II.
	Тем временем, акция протеста в столице Армении продолжается.
	Если вечером 25 июня здесь было свыше 5 тыс. митингующих, то сейчас на отрезке проспекта Маршала Баграмяна перед Домом писателей осталось всего несколько десятков человек.
	Проспект по-прежнему закрыт для автомобильного движения – демонстранты заблокировали его при помощи баррикады, сооруженной из пластмассовых мусорных баков, связанных между собой веревками. Дорожная полиция в настоящее время пытается разрешить проблему перегруженных улиц столицы, что стало следствием перекрытия проспекта. Он является практически единственной крупной транспортной артерией города, через которую можно попасть из так называемого малого центра города в северо-западную его часть.
	Участники акции сидят на тротуаре, неспешно передвигаются по улице, беседуют, обмениваются мнениями. Кто-то играет на гитаре. С наступлением рассвета люди начали подметать улицу, в нескольких местах свалены кучи мусора.