
	Спикеру палаты Сергею Нарышкину будет предложено создать рабочую группу для анализа всего бюджета Думы, сказал в четверг руководитель фракции КПРФ Геннадий Зюганов по итогам ее заседания, на котором обсуждалась инициатива председателя нижней палаты парламента Сергея Нарышкина о сокращении депутатских зарплат.
	24 февраля Нарышкин предложил фракциям обсудить возможность десятипроцентного сокращения зарплат парламентариев. В случае консенсуса он планировал обратиться к президенту Владимиру Путину с предложением решить вопрос о сокращении депутатского жалования – оно устанавливается указом главы государства в привязке к содержанию федерального министра, следовало из разъяснений депутатов. В тот же день пр​​​​​​​едставители всех фракций, опрошенные РБК, выразили поддержку инициативе Нарышкина. Но пока фракция ЛДПР остается единственной, кто поддержал Нарышкина официально.
	О поддержке инициативы спикера руководство фракции заявило Нарышкину еще во вторник, 24 февраля, на заседании Совета Думы, где впервые прозвучало предложение фракциям обсудить такую возможность, сказал РБК зампред фракции Ярослав Нилов. Позже в тот же день руководство ЛДПР уведомило об этом депутатов на заседании фракции, и решение было принято официально, добавил депутат.
	Фракция коммунистов ради обсуждения этого чувствительного вопроса объявила свое заседание закрытым для прессы. Депутаты совещались около часа, а выйдя к журналистам, сообщили, что вопрос о поддержке инициативы Нарышкина не обсуждался. Решено предложить Нарышкину создать межфракционную рабочую группу – по два человека от каждой фракции, сказал журналистам Зюганов. Этой группе нужно изучить расходную часть думской сметы, обнаружить неэффективные расходы и вначале сократить их: может быть, уменьшить количество международных поездок парламентариев и т.д., рассказал об идее участников обсуждения один из них.
	Зарплата депутатов – не самый первый вопрос, тем более что коммунисты примерно половину своих зарплат отдают на нужды партии, указал собеседник РБК. По его словам, лично он ежемесячно сдает по 100 тыс. руб. в федеральную партийную кассу и по 50 тыс. руб. – в региональную. О ежемесячном 100-тысячном взносе депутатов на нужды партии сказал журналистам и Зюганов. Деньги, в частности, тратятся на благотворительность, говорят парламентарии. Заместитель председателя фракции коммунистов Сергей Решульский, по его словам, предложил соратникам затребовать у президента или правительства официальный документ, в котором определена норма секвестирования бюджета Думы – непонятно, кто сказал, что нужно сокращать именно на 10%. Кроме того, Решульский обратил внимание на то, что депутаты решают вопрос и за пенсионеров – бывших депутатов. По его мнению, сокращение депутатских зарплат приведет к сокращению депутатских пенсий, а «это антиконституционно и вообще-то подсудное дело».
	Фракция единороссов, заседавшая в день выступления Нарышкина, вопроса о депутатских зарплатах не решала, сказал РБК человек в ее аппарате. Вначале состоится обсуждение во внутрифракционных группах, говорил ранее РБК первый зампред фракции Франц Клинцевич. Руководитель фракции Владимир Васильев ранее высказался против принудительного сокращения депутатских зарплат и пообещал решать вопрос с каждым единороссом индивидуально.