Европейская сторона совершила ошибки в политике сближения с восточными партнерами — многие навязывали Украине выбор между ЕС и РФ, заявил глава МИД Бельгии Дидье Рейндерс.
«Отношения с Россией в том, что касается Восточного партнерства, очень отличаются (от других вопросов). Я убежден, что были ошибки с обеих стран в течение десятилетий в рамках партнерства. Возьмем пример Украины. Украина не должна выбирать. Слишком много европейцев регулярно говорили в Киеве, что нужно было выбирать между Евросоюзом и Россией. Но Украине нужно будет работать как с ЕС, так и с Россией», — сказал Рейндерс, выступая на форуме Crans Montana.
Он отметил, что политика России на Украине неприемлема. «Нельзя продолжать считать, что решение военного плана, военное вторжение в соседнюю страну может быть решением», — заявил министр.
«Хотя, вполне вероятно, были и ошибки, совершенные Евросоюзом в течение нескольких лет. Во время падения берлинской стены многие думали, что можно продвигаться, не беспокоясь тем, что думают в Москве. Мне кажется, что продвижение ЕС и НАТО от балтийских стран через Польшу до некоторых балканских стран не должно быть создавать особых проблем», — сказал Рейндерс.
Он отметил, что в ближайшие годы эти организации должны продвинуться дальше на Балканский полуостров. «Надеюсь, это произойдет в достаточно хорошем согласии с Москвой. Но то, как было иногда представлено Восточное партнерство — я могу понять, что это привело к очень тяжелой и болезненной реакции в Москве. Потому что это было представлено как выбор между ЕС и Россией. Я не думаю, что действовать нужно было так. Я никогда не выступал за то, чтобы говорили, что партнерство призвано расширить Европу», — заявил глава бельгийского МИД.
Украинские власти, а также США и ЕС неоднократно обвиняли Москву во вмешательстве в дела Украины. Россия это отрицает и называет подобные обвинения неприемлемыми. Москва не раз заявляла, что не является стороной внутриукраинского конфликта и непричастна к событиям на юго-востоке, заинтересована в том, чтобы Украина преодолела политический и экономический кризис, передает .
