
	
	Комиссия по образованию и науке Законодательного собрания в понедельник, 30 марта, рассмотрела вопрос о присвоении звания "Почетный гражданин Санкт-Петербурга". Как выяснилось, общественные организации подали заявки с нарушениями законодательства. "В юридическом управлении нам указали, что кандидатуры почетных граждан выдвинули региональные организации, тогда как по закону должны федеральные структуры. Хоть достойных людей и достаточно, но я считаю, что нарушать норму нельзя", – заявил председатель комиссии депутат Максим Резник. 
	Хотя в списке предложенных кандидатур было пятеро наших сограждан. В частности, Российское научно-техническое общество судостроителей имени академика Крылова выдвинуло на это звание президента Центрального научно-исследовательского института конструктивных материалов "Прометей" Игоря Горынина. 
	Сразу несколько организаций, в числе которых Российская академия художеств, Федерация бобслея в Петербурга и другие, захотели видеть в качестве почетного гражданина академика Академии художеств, гендиректора дизайн-фирмы, инициатора возвращения Петербургу первоначального герба Евгения Егорова. 
	Олимпийский совет Петербурга попросил присвоить звание чемпиону по греко-римской борьбе Анатолию Рощину. 
	Союз концертных деятелей Петербурга попросил рассмотреть кандидатуру певицы Эдиты Пьехи. 
	А дирижера и худрука петербургской Капеллы Владислава Чернушенко выдвинули на почетного гражданина сразу с десяток организаций, а прислали письма в поддержку – полтора десятка. Среди последних – Петроградское районное отделение жителей блокадного Ленинграда, нобелевский лауреат Жорес Алферов, Военно-космическая академия имени Можайского, где долгое время работал спикер ЗакСа Вячеслав Макаров. 
	"Курсанты знают толк в музыке», – пошутил член комиссии депутат Алексей Воронцов. Он добавил, что было бы правильным обратиться к организациям и донести до них то, что правила изменены, и удивился, что общественники не увидели это сами – ведь норма закона была отредактирована год назад. 
	Кстати, некоторых деятелей причислить к почетным предлагают уже не первый год. Так, уже четвертый раз на звание безрезультатно претендует Эдита Пьеха, а Владислав Чернушенко выдвигался уже трижды. 
	"Я разделяю эту опечаленность, ведь у Чернушенко 85-летний юбилей, но мы не можем пойти против закона", – добавил Резник.
	В результате рекомендацию не выбирать почетных в 2015 году поддержали. Окончательно вопрос будет решен на одном из пленарных заседаний парламента. В повестке работы 1 апреля вопрос пока не числится. Его могут внести «с голоса» или перенести на следующее заседание. "Время пока есть, обычно почетных выбирали к 27 мая, Дню города", – отметил Резник. 
	Напомним, что в прошлом году почетных граждан также не выбирали – и также по формальным причинам. Кандидатуры были выдвинуты до вступления в силу новой редакции закона «О звании «Почетный гражданин Санкт-Петербурга», в связи с чем депутаты сочли, что соискатели не соответствуют новым критериям. Сам же закон : был введен ценз оседлости – почетным гражданином Санкт-Петербурга может стать только гражданин РФ, проживший в Петербурге не менее 10 лет, кроме того, изменились частота выборов и количество кандидатов – теперь выбирать можно только одного почетного гражданина и не обязательно ежегодно, а не реже одного раза в пять лет. Эти нововведения были продиктованы тем, что количество почетных граждан стремительно росло в последние годы, кроме того, дискуссию вызвало присуждение звания голландскому тренеру «Зенита» Дику Адвокаату.
	Отметим, что почетные граждане наделяются правом бесплатно пользоваться всеми видами городского и пригородного пассажирского транспорта, вносить от своего имени вопросы на рассмотрение собрания и в правительство Санкт-Петербурга, обслуживаться в залах для официальных делегаций на железнодорожном, речном, морском вокзалах и в аэропорту. Кроме того, в случае смерти лица, удостоенного звания "Почетный гражданин Санкт-Петербурга", расходы на его погребение и связанные с ним ритуальные услуги осуществляются за счет средств бюджета Санкт-Петербурга.
	Всего на данный момент у Петербурга 39 почетных граждан, звание было учреждено в 1993 году.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»