
	
	На большинстве телеканалов во время траурного шествия в Москве в память о Борисе Немцове шли фильмы и развлекательные передачи.  транслировал мелодраму «Манекенщица», прервавшись на новости лишь в 16.50. Выпуск длился в течение минуты, сказано было о готовности Следственного комитета дать 3 млн рублей за ценную информацию об убийстве политика, о маршруте шествия его участников в Москве — от станции метро «Китай-город» к Большому Москворецкому мосту — и о количестве участников: около 16,5 тыс. человек, по данным ГУ МВД на тот момент.
	 каждый час рассказывала о шествии одно и то же, обещая через какое-то время связаться со своим корреспондентом, присутствующим на мероприятии. Его рассказ в результате был краток. «Колонна прошла по всему запланированному маршруту. Практически все люди несли лишь две вещи — флаг России или портрет политика с надписями. Встречались и другие символы, например флаг Украины. Некоторые несли плакаты с названием того движения, сопредседателем которого был Немцов. Надо сказать, что достаточно долго колонна передвигалась. Больше полутора часов только голова колонны продвигалась к мосту. Очень мало людей приходили с цветами: тот, кто хотел их возложить, уже сделал это вчера», — описал свое видение событий репортер федерального канала.
	К вечеру на  наконец закончился остросюжетный фильм «Охота», и в 18.00 выпустили первые новости, в программе «ЧП. Обзор за неделю»: «Колонна из 20 тыс. человек растянулась на два с лишним километра. В толпе было много нетипичных лиц, которые не похожи на представителей оппозиции. Видимо, люди просто пришли отдать дань политику. Были и оппозиционные лидеры, и другие товарищи, которые пришли, чтобы, видимо, «пропиариться»  . В ходе шествия был задержан Алексей Гончаренко, депутат Верховной рады, который может быть причастен к кровавым событиям в Одессе 2 мая прошлого года».
	Корреспондент  рассказал в новостях, что мероприятие прошло спокойно и ничего из ряда вон выходящего не произошло: «Люди идут по заявленному маршруту, нет никаких кричалок или возгласов. Люди идут молча, держат портрет Немцова, таблички. Есть и политическая символика, хотя организаторы просили отказаться от нее».
	Также ничего не услышали на шествии корреспонденты Первого канала, который выпустил первые полноценные новости после начала шествия в 17.40. «Тысячи людей с цветами, фотографиями, траурными лентами. Ни лозунгов, ни речевок. Повышенные меры безопасности никого не раздражают. Много партийных флагов, но больше всего российских триколоров. Был задержан скандально известный депутат Верховной рады Алексей Гончаренко, который позировал в соцсетях на фотографиях с телами погибших в Доме профсоюзов в Одессе…»
	На Пятом канале в новостях не показали шествие ни в Москве, ни в Петербурге, обобщив лишь всю известную информацию об убийстве Немцва. Вместо этого мультик про президента Украины Петра Порошенко, в котором он представлен ребенком, плачущим в песочнице. Закадровый голос объяснял замысел: «Петру Порошенко нужно оружие, чтобы убивать ополченцев, их жен и детей. Но из Канады прислали каски, а из Англии — списанные броневики, которые настолько хлипкие, что их можно проткнуть карандашом. Как ему убивать ополченцев без оружия? Американские деятели сейчас готовят для него 3D-симулятор, где у него будет и оружие, и вечная жизнь. А пока он будет играть, на Украине, глядишь, жизнь сама наладится».
	У телеканала  1 марта в программе новости вообще не предусмотрены, так что с информационной картиной дня этого канала познакомиться не удалось. Большую часть вечера занял своими выступлениями артист Михаил Задорнов. Три часа без перерыва на «России 1» шла передача «Один в один», в которой Максим Галкин и другие шоумены оценивали способности известных певцов и доморощенных артистов копировать известные песни.
	Серьезнее всех рассказывал о шествии . На мероприятии работали сразу несколько корреспондентов, которые примерно каждые полчаса делились своими наблюдениями. Так, Life стал единственным телеканалом, который заметил рост цен в цветочных магазинах в центре Москвы. «Например, небольшой букет из хризантем стоит 2 тыс. рублей», — сказала журналистка. Кроме того, не все шествующие имели возможность самостоятельно возложить цветы к месту убийства Немцова на Большом Москворецком мосту, пускали не всех. «Смогли лишь те, которые колонну возглавляли», — отметила журналистка.
	Ни один из телеканалов, который сообщал об отсутствии «речевок» и «кричалок», не услышал звучавшие в толпе антиправительственные лозунги и антипутинские призывы. При приближении к месту убийства в Москве лозунги становились все громе и жестче, в том числе с призывами к действиям. Не сообщили телеканалы и о задержании одного из организаторов шествия в Петербурге — Всеволода Нелаева — и еще нескольких человек. В Москве также задержали несколько десятков человек, одних за украинские флаги, других — за черно-желто-белый флаг Российской империи. В Петербурге задерживали анархистов за их символику.
	Ничего не было сказано и о том, что мэрия Мурманска не согласовала акцию в память о Немцове, в результате чего активисты решили устроить одиночные пикеты. Не услышала «Фонтанка» в теленовостях информации о том, что акция в честь Немцова проходила в Лондоне, и на ней выступал бывший совладелец «Евросети» Евгений Чичваркин: «Нам стыдно, что под прикрытием российского флага происходят убийства».
	Ни слова не было сказано об обысках в офисе Немцова в Ярославле, а также о том, что  в интервью с Немцовым фразу, где говорилось, что его может «убить Путин». Не рассказали по телевизору об обеспокоенности адвоката ставшей свидетелем убийства спутницы Немцова Анны Дурицыной, Вадима Прохорова, который заявил, что в квартире, куда отвезли девушку следователи, находится охрана, которая не позволяет ей покинуть помещение. «У нее нет возможности уехать к себе домой, в Киев… Статус, в котором она находится, ей позволят это сделать», — сказал он.
	Гвоздем новостных телепередач стала передача Дмитрия Киселева «Вести недели» на «России 1». Первые 30 минут были посвящены всецело теме убийства Бориса Немцова. «Дикая и бессмысленная жестокость… Политик, который никому не мешал… Был известен как оппозиционный политик, но в России сейчас уж точно не то время, когда за это убивают… По жизни запутался… Его будет не хватать, как специи, которая даже в малой дозе, но многому придает вкуса», — в своем излюбленном стиле сообщал Киселев.
	Разумеется, не обошлось без критики Запада, которая, по мнению Киселева, использует преступление для борьбы против России: «Единственное, чего не хочется сейчас, так это ложного образа, который нам с Запада пытаются навязать. Мол, убили ключевого оппозиционного политика, вот как расправляется кровавый режим с конкурентами. А затем следуют санкции, снижение рейтингов и дальнейшая демонизация России и ее лидера».
	Про шествия, которые прошли в нескольких российских городах, в своей передаче Киселев сказал лишь вскользь. «Акция [в Москве] сдулась еще до начала».
	О том, как на самом деле проходили Марши памяти Бориса Немцова, читайте в  и  «Фонтанки».
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру»