
	Греция отвергла требование Берлина о необходимости выполнения новым правительством соглашений с "тройкой" международных кредиторов – ЕС, ЕЦБ и МВФ, заключенных предыдущим кабинетом министров. Об этом сообщили в среду источники в правительстве Афинскому информационному агентству (АНА).
	"Правительственные источники в Афинах выражают мнение, что жесткие позиции, сформулированные в документе министерства финансов Германии, распространенном агентством Reuters, "показывают, что германское правительство официально вступило в переговоры, – пишет АНА. – Эти позиции полностью отвергаются Афинами".
	По словам представителей кабинета министров, правительство ФРГ выбрало "жесткую позицию для начала переговоров". Ответ Афин является таким же жестким, так как "очевидно, что данные предложения не будут приняты новым греческим правительством", ибо они "противоречат мандату, полученному кабинетом (на парламентских выборах 25 января) от греческого народа, и не способствуют перспективам роста в Европе", отмечает агентство.
	"Как стало известно из распространенного документа минфина Германии, правительство ФРГ требует от нового греческого правительства отказаться от своих обязательств в отношении отмены мер жесткой экономии и восстановить действие соглашений с кредиторами по таким мерам", продолжает агентство. То есть, по мнению Германии, новое греческое правительство должно осуществить сокращения пенсий, вернуть миссию "тройки" международных кредиторов и осуществить все жесткие меры, согласованные предыдущим правительством (Антониса) Самараса", подчеркивают в правительственных кругах. "Афины заверяют, что будут продолжать переговоры со всеми европейскими партнерами в духе сотрудничества и взаимопонимания", – заключило АНА.
	По данным Reuters, Германия подготовила к заседанию чиновников еврозоны в четверг документ с требованием к Греции отказаться от намерений отменить меры жесткой экономии. Чиновники будут обсуждать ответ еврозоны на греческие требования о списании части госдолга или его реструктуризации, отмене мер жесткой экономии и повышении минимальных зарплат и пенсий. По мнению ФРГ, Афины должны взять обязательство, что они выплатят долги Европейскому центробанку, МВФ и Евросоюзу, а также двусторонние займы со стороны государств-членов еврозоны, сроки выплат по которым были увеличены в рамках первой кредитной программы.
	 