
	Еврокомиссия похвалила Черногорию за присоединение к санкциям против России, но ожидает больших усилий для приведения правовой сферы страны в соответствие с нормами ЕС.
	Об этом заявил еврокомиссар по политике соседства и переговорам по расширению Йоханнес Хан.
	"Я хочу использовать эту возможность, чтобы поприветствовать соответствие Черногории внешней политике ЕС по ограничительным мерам в контексте незаконного присоединения Россией Крыма и событий на востоке Украины", — заявил Хан, представляя в Европарламенте взгляд ЕК на готовность Черногории к вступлению в союз.
	По его словам, Черногория после публикации доклада о прогрессе на пути вступления приняла меры, чтобы справиться с указанными в нем серьезными недостатками, принимая важные нормативные акты о предупреждении коррупции. "Тем не менее, принятие законодательства не является ключевым. Мы дали ясно понять Черногории, что теперь нужно сконцентрироваться на применении этого законодательства", — отметил еврокомиссар.
	По его словам, теперь стране нужно сконцентрироваться на результатах, в том числе в области верховенства права. "Действующая независимая судебная система и фундаментальные права, такие как права собственности, необходимы не только для выполнения критериев по верховенству права. Они являются условием для привлечения инвестиций, увеличения конкурентоспособности и стимулирования экономического роста и трудоустройства", — сказал Хан.
	В свою очередь, парламентский секретарь МИД председательствующей в ЕС Латвии Занда Калниня-Лукашевица отметила, что Черногория "нуждается в дальнейших усилиях по выполнению внесенных в конституцию изменений".
	ЕС и США на фоне ухудшения отношений с РФ в связи с ситуацией на Украине летом прошлого года ввели санкции против ряда секторов российской экономики. В ответ Россия ограничила импорт продовольственных товаров из стран, которые ввели в отношении нее санкции: США, государств ЕС, Канады, Австралии и Норвегии. Ранее украинские власти, а также США и ЕС неоднократно обвиняли Москву во вмешательстве в дела Украины. Россия это отрицает и называет подобные обвинения неприемлемыми. Москва не раз заявляла, что не является стороной внутриукраинского конфликта и непричастна к событиям на юго-востоке, заинтересована в том, чтобы Украина преодолела политический и экономический кризис.
	 