
	Соратник оппозиционера Алексея Навального, бывший исполнительный директор Фонда борьбы с коррупцией (ФБК) Владимир Ашурков получил политическое убежище в Великобритании.
	Об этом Ашурков сообщил газете «Ведомости». По его словам, документы на получение политического убежища он подал в июле 2014 года, положительное решение по его заявлению власти приняли в конце марта 2015 года. Основанием для получения политического убежища они сочли угрозу необоснованного преследования по политическим мотивам.
	В Великобритании вместе с Ашурковым находится его гражданская жена Александрина Маркво, которая также обратилась к властям королевства с просьбой об убежище.
	Ашурков возвращаться пока не собирается из-за опасений ареста сразу по приезде в Россию. Сейчас он находится в контакте с ФБК и принимает участие в деятельности Партии Прогресса, членом Центрального совета которой он является.
	О претензиях правоохранительных органов к расходованию средств на финансирование участия кампании Навального в выборах мэра Москвы стало известно в августе 2013 года. По данным следствия, Ашурков, а также муниципальный депутат Константин Янкаускас и бизнесмен Николай Ляскин, перечислившие по миллиону рублей на счет Навального, разместили в Интернете обращение с призывом о добровольном пополнении своих «электронных кошельков». Получив 10 миллионов рублей, они, как полагает СК РФ, часть из них присвоили: Янкаускас — 4 миллиона, Ашурков — 2,27 миллиона, а Ляскин — 790 тысяч рублей.
	В мае 2014 года у фигурантов дела были проведены обыски, после чего Янкаускас был помещен судом под домашний арест. Ашурков был объявлен следствием в федеральный розыск. Ляскин находится на свободе, так как следствие не ходатайствовало о его аресте.
	Уголовное дело в отношении Маркова было возбуждено в конце декабря 2014 года. Она обвиняется в мошенничестве при выполнении госконтракта по организации чтений в парках столицы, а также конкурса литературных анонсов. По данным следствия, в 2010-2014 годах руководимая ею компания «Бюро-17» получила из федерального и московского бюджетов 64 миллиона рублей, однако контракты должным образом не выполнила. Она была заочно арестована, в начале марта стало известно, что ее объявили в международный розыск.