
	Конституционный суд вышел за пределы своих полномочий, принимая обращение компании «Газпром нефть». Он также совершил ошибку, изменив по просьбе бизнесменов .
	С таким заявлением выступил судья КС Геннадий Жилин. Он написал особое мнение по делу, в котором «Газпром нефть» искала новые инструменты, чтобы бороться против налоговиков.
	Топливную компанию, напомним, не устроило одно из разъясняющих писем налоговой службы, из-за которых ей пришлось увеличить размер ежегодных выплат. Но оспорить документ фирма не смогла. Верховный суд отказал ей в 2013 году, потому что не посчитал бумагу «нормативным актом» – а ВС может рассматривать претензии только к ним. Письмо не было заверено в Минюсте и не прошло официальное опубликование, указали служители Фемиды.
	В Конституционном суде «Газпром нефть» доказывала, что разъясняющие письма нуждаются в обжаловании не меньше, чем официальные постановления и распоряжения правительства. Ведь такие документы могут серьезно повлиять на бюджет налогоплательщиков. КС доводы нефтяников одобрил. Он даже велел переписать закон о «Верховном суде».
	Судья Жилин считает такие действия неправильными, указано в опубликованном на сайте КС особом мнении. «Газпром нефть» использовала неудачные инструменты судебной защиты, а Конституционный суд зря прислушался к ее позиции, полагает правовед.
	Разъяснение ФНС отлично можно было оспорить в арбитражных судах. Они имели право «признать недействительным ненормативный правовой акт, если полагали, что он не соответствует тому или иному закону», пишет Жилин.
	– Таким образом, оспоренное положение не противоречит Конституции. Оснований для признания неконституционной содержащейся в нем нормы не имелось, – отмечает конституционалист.
	Заметим, что КС своим решением не только помог «Газпром нефти». Он еще и дал обычным россиянам новую лазейку, чтобы оспаривать действия властных структур. Разъясняющие письма, например, могут писать Роспотребнадзор, Минюст и МВД. Все они теоретически могут повлиять на жизнь компаний и граждан.