
	Государство и бизнес намерены популяризировать рабочие и инженерные профессии. Специальный план об этом 5 марта подписал премьер-министр Дмитрий Медведев.
	Такие меры, по мнению чиновников, необходимы в связи с возрастающей потребностью работодателей в высококвалифицированных сотрудниках для замещения вакантных высокопроизводительных рабочих мест.
	По оценкам правительства России, новый проект охватит около 600 тысяч человек. Хотя большинство запланированных мероприятий – конкурсы, слеты, конференции, олимпиады и иные подобные акции. В частности, для популяризации рабочих и инженерных профессий будут проводиться всероссийские конкурсы «Лучший по профессии», национальные чемпионаты WorldSkills Russia и фестивали «Профи», всероссийские форумы рабочей молодежи и конкурсы «Лучший наставник работающей молодежи», научные кружки для школьников и другие мероприятия. Кроме того, Федеральной службе по труду и занятости поручено развивать информационный портал «Работа в России», а Федеральному агентству по печати – оказать государственную поддержку социально значимых проектов в средствах массовой информации и так далее.
	Выделение дополнительных средств на реализацию нового проекта не предусматривается. «Финансовое обеспечение выполнения плана осуществляется заинтересованными федеральными органами исполнительной власти в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных им в федеральном бюджете», – отмечается в постановлении.
	Вместе с тем, помимо министерств и ведомств, в числе ответственных исполнителей плана перечислены коммерческие структуры и бизнес-объединения, в том числе ОАО «Российские железные дороги» и Ассоциация высших учебных заведений транспорта, Союз лесопромышленников и лесоэкспортеров России, АНО «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов», Союз машиностроителей России и другие.
	Также активная роль в реализации проекта отведена ОАО «Научно-производственная корпорация «Уралвагонзавод» имени Ф.Э.Дзержинского». Три года назад начальник цеха этого предприятия Игорь Холманских обратился лично к Владимиру Путину с предложением объединить рабочих для разгона оппозиционных митингов. Также на «Уралвагонзаводе» был создан рабочий комитет по поддержке главы государства, а сам Игорь Холманских стал полномочным представителем президента России в Уральском федеральном округе.