
	Глава президентского Совета по правам человека (СПЧ) Михаил Федотов заявил, что выход России из Совета Европы не повлечет за собой автоматического прекращения действия моратория на смертную казнь.
	Федотов прокомментировал заявление депутатов от ЛДПР, которые ранее заявили об автоматическом прекращении действия моратория на смертную казнь в России в случае выхода страны из Совета Европы. По словам Федотова, которые приводит РИА Новости, не нужно «призывать к отмене моратория на смертную казнь, тем более увязывая это с возможным выходом России из Совета Европы».
	Ранее вице-спикер Госдумы от ЛДПР Игорь Лебедев заявлял, что России «нужны одни сутки выйти из Совета Европы для того, чтобы казнить миллионы извращенцев, насильников и педофилов, которые находятся в наших тюрьмах сегодня».
	В 1997 году в связи с вступлением России в Совет Европы был подписан протокол №6 к конвенции о защите прав человека и основных свобод относительно отмены смертной казни. Протокол так и не был ратифицирован Россией. В феврале 1999 года Конституционный суд вынес постановление, в котором признал неконституционным возможность вынесения смертных приговоров в отсутствие судов присяжных по всем регионам страны, а в ноябре 2009 году КС постановил, что никакие суды в России не могут выносить смертные приговоры.
	Ранее Парламентская ассамблея Совета Европы лишила российскую делегацию права голоса до апреля 2015 года. В ответ представители России приняли решение не участвовать в работе ПАСЕ до конца года. Как заявил накануне спикер Госдумы Сергей Нарышкин, в случае, если российская делегация не будет обладать всеми полномочиями в ПАСЕ, то «для нас теряет смысл в таких условиях работать на площадке ПАСЕ». Нарышкин говорил, что по истечении года, когда Россия не будет принимать участия в работе ПАСЕ, «возможно, встанет вопрос о членстве в Совете Европы».
	В апреле 2014 года после присоединения к России Крыма, которое европарламентарии сочли незаконным, ПАСЕ лишила российскую делегацию прав на участие в голосовании, в заседаниях уставных органов ассамблеи и в ее мониторинговой деятельности. Тогда российские представители в знак протеста отказались участвовать в летней и осенней сессиях ПАСЕ. На зимней сессии ассамблеи полномочия российской делегации были вынесены на голосование, поскольку Россия «не показала сожалений и не извинилась» за события на Украине. В результате 160 голосами за при 42 против и 11 воздержавшихся была принята резолюция, согласно которой депутаты лишили российскую делегацию права голоса как минимум до апреля 2015 года.