
	
	
	Пока же предлагаем вам почитать материалы, созданные журналистами "Фонтанки" 28 февраля:
	
	
	
	
	
	
	 
	20:00 Кроме того, в интернете появилось  с камер наблюдения, которое несколько по иному показывает события ночи 27-28 февраля:
	
	 Александр Хинштней в твиттере:
	 
	Документ о согласовании шествия в Москве:
	


	Экс-министр иностранных дел Швеции : "Убийство Бориса Немцова – это война на Донбассе, пришедшая в Москву"
	 Ирина Прохорова отменила визит в Петербург 2 марта. Причина пока не сообщается. Ирина Прохорова должна была презентовать в Европейском университете очередной выпуск журнала "Новое литературное обозрение". Об отмене сообщается на странице Университета в соцсетях. С сайта ЕУ анонс убран.
	 Акция памяти у посольства России в Киеве:
	
	Видео YouTube 
	Послы ЕС побывали на месте убийства на Большом Москворецком мосту? – 
	
	
	 В твиттере журналисты, находящиеся на месте обнаружения подозрительной "Лады", пишут о появлении хозяина автомобиля – молодой человек уверяет, что припарковался днем во дворе и уехал по делам на метро.
	 Следить за делом обещает не только СК, президент, министр внутренних дел и многочисленные политики. Николай Сванидзе от лица Совета по правам человека также заявил РИА "Новости":
	
	 
	 Ксения Собчак написала колонку для  на злобу дня:
	
	 
	  сообщает о задержании активистки с плакатом в центре Москвы:
	
	
	Рамзан Кадыров уверен, что преступление – дело рук западных спецслужб
	


	
	
	 СК несколько завуалированно говорит про найденный автомобиль. Вроде, не тот. Вот заявление Маркина:
	
	 В  высказывается мнение о том, что в ночь убийства за Немцовым не было наружного наблюдения, которое сопровождало оппозиционера в последние недели.
	Смерть в Москве в зеркале иностранных СМИ – 
	


	 Владимир Путин направил телеграмму с соболезнованиями матери Немцова. Текст размещен на официальном сайте Кремля:
	


	Организаторы «Антивоенного марша» в Петербурге договорились с полицией о том, что представители органов правопорядка не будут мешать несогласованному шествию 1 марта. Об этом  депутат Борис Вишневский.
	
	 
	 
	 Наши корреспонденты подготовили фото и видео репортажи с акции памяти от Соловецкого камня.
	
	Все фотографии можно посмотреть
	


	 Дмитрий Медведев:
	 
	 СМИ: На машине, из которой веротно стрелял убийца, обраруженной силовиками в Москве, ингушские номера.
	 НТВ убрало из сетки вещания на 1 марта "Анатомию протеста-3", ее место займет "Список Норкина". Исходя из анонса на сайте телеканала, передача будет посвящена смерти Немцова: . "Кому выгодна проковация в центре Москвы?"
	Делом об убийстве Немцова займется следователь со внушительным политическим послужным списком:
	Генерал Дрыманов с июня прошлого года он был и.о. начальника специального управления СКР по расследованию преступлений, совершенных в юго-восточных регионах Украины, которое было создано по распоряжению главы СКР, а ранее занимался геноцидом грузинских силовиков во время событий в Южной Осетии в 2008 году.Также в его багаже – Надежда Саченко, ЮКОС и много другое. Подробнее – 
	 Святослав  Вакарчук на концерте в Нью-Йорке сказал, что Невмцов был его другом и он скорбит с всеми:
	
	Видео 
	Пресс-служба навального уверяет, что его блог в ЖЖ разблокирован, но при проверке ссылка пока не работает
	 
	Найдена предполагаемая машина убийц – : 
	"Автомобиль нашли с помощью записей камер видеонаблюдения. Сейчас найденную в центре Москвы машину осматривают эксперты". 
	СК забирет дело об убийстве Немцова себе, сообщает "Газета" со ссылкой на пресс-сулжбу ведомтсва: 
	
	Официальный представитель СК России Владимир Маркин заявил, что то киллер, стрелявший в политика Бориса Немцова, использовал пули 9-мм калибра разных производителей. Магазин пистолета был заряжен ими вперемешку.
	 Около полутора часов продолжается акция памяти Бориса Немцова возле Соловецкого камня в Петербурге. Наш корреспондент  рассказывает, что сейчас здесь находится около 300 человек. Люди возлагают у памятника цветы, зажигают свечи,читают стихи на смерть оппозиционера, многие приносят портреты Бориса Немцова, кто-то оставил флаги России и Украины.  Почтить память убитого пришли многие лидеры городской оппозиции, среди них депутат Законодательного собрания Максим Резник и сопредседатель петербургского отделения партии "РПР-Парнас" Андрей Пивоваров. Посмотреть видео онлайн трансляцию от Соловецкого камня можно
	


	
	Заявление Михаила Ходорковского в связи с убийством Бориса Немцова:
	 
	
	 Мэрия согласовала траурный марш в центре города. Приехавших в Марьино будут оповещать, что марш перенесен в центр, пишет соратник Навального Леонид Волков в Twitter.
	


	


	  "Ъ" сообщает:
	
	
	
	


	
	
	
	
	   Глава Радикальной партии Украины Олег Ляшко в своем Facebook:
	
	


	
	


	 
	
	
	
	
	 
	
	12:21 
	


	12:13 
	


	
	
	


	11:27
	
	
	10:57 
	10:20 


	
	
	


	
	
	. 
	
	 
	5:06 "Интерфакс" передает, что следователи работают в квартире Бориса Немцова в центре Москвы: изымают документы, записи и другие бумаги. Также будет исследован жесткий диск компьютера Немцова.
	 
	4:31 Михаил Касьянов в эфире "Ъ FM" призвал людей завтра с утра принести цветы к месту убийства Бориса Немцова на Большом Москворецком мосту.
	
	
	Видео YouTube 
	
	
	
	


	
	
	 
	 Заявление Белого дома по убийству Немцова. Пока по ссылке . Через минуту – перевод.
	Помощница Бориса Немцова о шефе:
	


	В Москве марш 1 марта скорее всего отменят, в Петербурге организаторы пока планов не меняют, однако на субботу, 28 февраля, назначена встреча, где окончательно решится судьба протестной акции в Северной столице.
	 Заместитель генерального секретаря НАТО Александр Вершбоу в твиттере:
	
	 
	 Адвокат Вадим Прохоров:
	
	
	 К слову, задействованы все, кто только можно, камеры "видели" случившееся даже на башнях Кремля, но машины так и не найдено. В соцсетях пишут, что под подозрением сразу три белых "Форда". А у Каменного моста останавливали подряд все машины с такими характеристиками. 
	 Версии убийства совершенно разные: тут и политика, и личное, и заказ, и есть что-то совершенно невообразимое. "Лайф" пишет за гранью понимания про месть за некий аборт некой любовницы.
	
	 Ксения Собчак подтвердила личность спутницы Бориса Немцова:
	


	
	
	 
	
	 Арсений Яценюк:
	
	 
	 Леонид Волков, по информации ТАСС, не исключает возможности переноса марша 1 марта и замены его на траурные события:
	
	 
	Сенатор Маккейн: "Я опечален".
	 Предполагаемая спутница Немцова, ставшая свидетельницей убийства, – модель Анна Дурицкая:
	


	 Петр Порошенко на : "Он был мостиком между Россией и Украиной"
	 Кадры с автомобилем предполагаемых убийц Немцова на сайте 
	Последний эфир Бориса Немцова на 
	 Президент Литвы: "Россия скатывается во мрак террора против собственного народа"
	


	
	


	
	


	 Экс-посол США Макфолл:
	
	 
	
	


	 Сотрудников СМИ просят покинуть проезжую часть Каменного моста. Следственные действия на месте закончены. В ближайшее время будет открыто движение транспорта
	Елена Алексеева, официальный представитель МВД РФ:
	"Нападавшие были на белом автомобиле"
	
	По словам Владимира Маркина, на месте убийства Бориса Немцова работает бригада ГСУ по Москве во главе с Александром Дрыниным.
	 Тело увезли с места убийства, однако криминалисты продолжают работать, оцепление не снято
	


	
	


	
	


	 Ирина Хакамада:
	
	
	Представитель МВД на месте убийства Бориса Немцова со ссылкой на ФСИН категорически опровергла информацию о смерти Надежды Савченко в СИЗО. "Она жива и в добром здравии. Вся информация о ее смерти – слухи"
	
	


	1:55 Пресс-секретарь Петра Порошенко Святослав Цегойко:
	
	 
	Украинская часть твиттера активно распространяет информацию о том, что данные о смерти Надежды Савченко – информационный вброс, сайт, его осуществивший, якобы уже заблокирован
	 :
	
	 
	
	ГСУ СК РФ по Москве: Уголовное дело возбуждено не только по признакам преступления, предусмотренным статьями 105 УК РФ (убийство) и 222 УК РФ (незаконный оборот оружия)
	
	Официальный представитель ГСУ СК РФ по Москве: произведено не менее 6 выстрелов
	
	На место происшествия на Большом Каменном мосту в Москве  глава МВД Владимир Колокольцев. 
	
	
	
	 Украинский портал "УкраинаNews" передает о смерти Надежды Савченко
	
	
	 
	
	
	
	Предварительная версия: Борис Немцов прогуливался со знакомой с Украины по мосту, когда подъехала машина, откуда и прозвучали выстрелы. Кто эта знакомая и какова ее судьба, в настоящий момент не сообщается.
	
	
	
	По словам пресс-секретаря СК РФ  по факту убийства Бориса Немцова в столице возбуждено уголовное дело по статье 105, часть 1.
	На месте преступления на Большом Москворецком мосту работают бригады следователей СК. 
	Пресс-секретарь президента РФ  в курсе ситуации, но в настоящий момент от комментария воздержался.
	
	
	 Реакция в твиттере
	
	
	 
	
	
	1:23 Первые фото с места у коллег из ":
	


	Пресс-центр МВД подтвердил  информацию об убийстве
	 По предварительной информации, озвученной каналом "Россия-24", смерть политика наступила в результате 4 выстрелов
	
	
	
	 