
	
	В Петербурге суды готовятся к рассмотрению исков детского омбудсмена Светланы Агапитовой, в январе 2015 года . Предвыборная кампания, которая сопровождалась неприкрытой агрессией, подтолкнула уполномоченного к защите своих чести, достоинства, деловой репутации и компенсации морального вреда.
	Пик информационной войны пришелся на начало декабря. В социальной сети была создана группа, где объявившие себя защитниками традиционных семейных ценностей православные активисты из «Народного собора» и просто сторонники других кандидатов противопоставляли себя Агапитовой, комментируя ее предыдущую пятилетку, в том числе. Различные ресурсы тоже пестрели критикой, мимо которой не прошел и сопредседатель регионального отделения «РПР-Парнас» Андрей Пивоваров.
	Противникам Агапитова изначально обещала судебные тяжбы, усматривая в предвыборной кампании противозаконные методы. Предварительным итогом стали два исковых заявления с требованием компенсировать моральный вред 2 миллионами рублей.
	Как стало известно «Фонтанке», иск к Андрею Пивоварову Василеостровским райсудом был зарегистрирован 18 февраля. В основу претензий лег текст, который оппозиционер 3 декабря разместил в блоге на «Эхе Петербурга», распространив негативную информацию о деятельности Агапитовой в бракоразводных процессах, где состоятельные родители решали судьбу своих детей. Кроме того, омбудсмен требует признать порочащими ее честь и достоинство сведения о якобы имевшем место обращении за помощью к высокопоставленному чиновнику Москвы. При признании информации недостоверной Пивоваров должен будет опровергнуть ее в своем блоге на «Эхе» (спорный пост по состоянию на 20 апреля доступен в полном объеме, его успели посмотреть более 1500 человек). Также истец просит взыскать с ответчика 1 млн рублей в счет компенсации морального вреда. Предварительное слушание назначено на 28 апреля.
	Оппозиционер, по его словам, с иском еще не знаком. «Только сегодня и узнал о самом факте обращения в суд, – пояснил он «Фонтанке». – Странно, что из всех критиков Светлана Юрьевна в качестве ответчика выбрала меня. От авторства текста я не отказываюсь, но считаю обвинения надуманными. Запрос компенсации морального вреда удивляет».
	Второй судебный процесс ожидается в Красносельском райсуде. Там зарегистрировано заявление детского омбудсмена, требующей аналогичную сумму с координатора общественного движения «Отдельный дивизион» и юриста Санкт-Петербургского отделения Всероссийского родительского собрания Владислава Нечунаева. По мнению истицы, именно он с 15 декабря 2014 года по 19 января 2015-го размещал письменные комментарии в группе противников Агапитовой. В суде оспариваются 10 высказываний, которые несут негатив в отношении как человеческих качеств уполномоченной, так и профессиональных.
	По смыслу искового заявления, действия автора спорных комментариев были нацелены на умаление авторитета и дискредитацию Агапитовой как кандидата. Они размещены в период предвыборной кампании, а по закону Петербурга на должность уполномоченного назначается лицо, не совершившее порочащих его поступков и обладающее общественным авторитетом.
	10 апреля судья Надежда Новикова провела предварительное слушание по иску к Нечунаеву, начало процесса назначено на 15 июня.
	Ответчик «Фонтанке» сообщил: «Исковые требования не признаю. Достоверность фактов мы будем доказывать в суде. Спасибо Агапитовой за предоставленный шанс».
	Как пояснил «Фонтанке» , в случае удовлетворения исков присужденные денежные средства будут перечислены на благотворительные цели, в помощь детям. Кроме того, добавил защитник, МВД проводит в отношении Нечунаева проверку на содержание в его высказываниях состава уголовно наказуемого деяния, предусмотренного статьей 128.1 УК «Клевета».
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»