
	
	Еще несколько дней назад представить Бориса Немцова главным героем государственного телевидения было невозможно. За последние годы он попадал в теленовости исключительно в связи с какими-либо нелицеприятными случаями. «Россия 24» в сентябре 2013 года рассказывала о том, как в Немцова кинул яйцом житель Ярославля, в котором политик избирался областным депутатом. 
	Годом ранее, в декабре 2012-го, «Россия 1» задавалась вопросом, «что заставило Немцова поднять руку на молодого блогера Максима Перевалова в аэропорту Домодедова». «Блогер всего лишь спросил, зачем Немцов собрался с рыжеволосой подругой в Торонто. В ответ на это Немцов отреагировал агрессивно — набросился с кулаками». Примерно в этом же стиле о Немцове рассказывали и другие государственные каналы. Различные политики называли Немцова «врагом России» и «русским Саакашвили».
	Телеканал НТВ даже готовил традиционно разоблачающую оппозиционеров передачу «Анатомия протеста – 3», одним из главных героев которой был Борис Немцов. После его убийства передача пропала из сетки вещания.
	Острая неопределенность в том, как подавать информацию об убийстве Немцова, ощущается в сюжетах, которые выходили на телевидении ранним утром 28 февраля. В первом выпуске программы «Вести-Москва» на телеканале «Россия 1», который вышел в 08.10, убийству Немцова отвели 47 секунд. При этом текст был сухой и без единого оценочного слова.
	В 11.10 выпуск этой же программы отвел Немцову полминуты, и опять тот же отстраненный стиль. «А теперь к другим новостям. Станции метро «Боровицкая» и «Полянка» закрыты. Международный день редких заболеваний. Зима в Москве завершается теплой, но очень сырой погодой. Но погода зимним развлечениям не помеха. На страже катков и горнолыжных трасс — холодильные установки и снежные пушки…» Анонс воскресной программы «Неделя в городе»: грызуны, бегающие в клетке, в Москве запретили продажу опасных алкогольных энергетиков; «Палаточная мафия. Кому на самом деле принадлежат московские палатки? Подземные джунгли. Пройти и проложить! Как строят московское метро, мы проверили на себе». Теперь, видимо, содержание воскресной итоговой программы придется пересматривать.
	Продолжал свой изысканный стиль телеканал Life. Со ссылкой на «высокопоставленный источник» в правоохранительных органах сообщалось через несколько часов после преступления, что Немцову «могли отомстить за аборт, сделанный его любовницей», гражданкой Украины Анной Дурицкой. Впоследствии эта тема ни на LifeNews, ни в других СМИ уже не педалировалась.
	Днем телеканалы прорвало. В «Вестях-Москвы» в 14.20 появился сочувственный и скорбный тон: «громкое убийство», «политическая провокация», «55-летний политик», «четыре выстрела оказались смертельными». Примерно через час, в 15.30, на сайте Кремля вышло сообщение о том, что президент России Владимир Путин написал письмо матери Немцова Дине Эйдман, в котором сообщил, что «искренне разделяет постигшее ее горе». «Борис Немцов оставил свой след в истории России, в политике и общественной жизни. Ему выпало работать на значимых постах в трудный переходный период для нашей страны. Он всегда прямо и честно заявлял свою позицию, отстаивал свою точку зрения», — говорится в обращении.
	Новейшая история не знает случаев, чтобы Путин направлял письма родственникам погибших или убитых своих оппонентов. Вспомнить хотя бы смерть в Великобритании Бориса Березовского весной 2013 года. Сайт Кремля молчал, а сам Владимир Путин рассказывал журналистам, что Березовский просил у него прощения и разрешения вернуться в Россию.
	По информации «Фонтанки», полученной из редакций федеральных телеканалов, днем они получили указание изменить свой еще недавно враждебный по отношению к Немцову тон на уважительный и скорбный. К вечеру соус, под которым подавались новости про Немцова, стал полностью соответствовать заданным характеристикам.
	На «России 24» в программе «Вести» Борис Немцов предстал уже «самым системным представителем несистемной оппозиции», который «за четверть века прошел большой путь — общался с политиками, бизнесменами», и теперь, после прогулки «под моросящим дождем и порывистым ветром», во время которой его застрелили, «многие его соратники пришли к месту трагедии».
	В кадре предстали знавшие Немцова деятели или их записи в соцсетях. Глава Роснано Анатолий Чубайс «ни разу не видел его (Немцова) струсившим, испугавшимся чего-то». «Борис был неподкупный, до прямолинейности честный, искренний», — сказал он. «У подонков не хватило смелости смотреть ему в глаза», – убежден олигарх Михаил Прохоров. «Грустно, что такие люди, как Борис Немцов, оказываются невостребованными и с ними расправляются как с преступниками», – скорбит глава Московской Хельсинкской группы Людмила Алексеева. «Смерть Немцова — это «потеря для всего российского общества», – звучит голос главы «Яблока» Сергея Митрохина.
	На «России 24» транслировали сюжет о карьере Бориса Немцова. Вот «яркий, амбициозный политик» в 32 года становится губернатором Нижегородской области и уже через некоторое время предлагает «пересадить чиновников с иномарок на «Волги». Имеет «мощную поддержку президента Ельцина», в 1998 году становится вице-премьером и озабочен «тотальным обнищанием миллионов людей». Один из создателей Союза правых сил, с 2003 года внештатный советник президента Украины Ющенко. После чего начинается трансляция биографии Немцова в картинках под звучание безрассветной струнно-духовой музыки. Это техническое средство, видимо, должно воздействовать на телезрителей, возбуждая в них печаль и уныние.
	В новостях «Первого канала», где имя Немцова практически никогда не произносилось, он предстал теперь «известным политиком», которого «демонстративно расстреляли». «Одна из пуль попала прямо в сердце», — откуда-то знают журналисты телеканала. Ведущая новостей Екатерина Андреева избрала страдальчески почтительный тон: «Самый молодой губернатор страны. Борису Ефимовичу Немцову было 55 лет. На Большом Москворецком мосту — гора свеч, люди несут цветы, оставляют листовки с приглашением на траурный марш. На место приехали многие московские политики, которые не скрывали шока и рассказывали о том, каким он был. Неунывающим, ярким…»
	В ток-шоу «Время покажет» на «Первом» вместе с ведущим Петром Толстым быстро нашли цель, которую преследовали заказчики убийства. «Как мне кажется, убийство призвано дестабилизировать политику в России», – сказал Толстой. «Убийство призвано разжечь вражду, поднять портрет Немцова над толпой, которая пойдет крушить госучреждения, как в Киеве», – вторил ему директор Института политических исследований Сергей Марков. 
	— В качестве одной из версий следствие рассматривает коммерческие интересы. Он был депутатом Ярославской области, где расположен Ярославский НПЗ, и якобы были конфликты вокруг этого. Насколько состоятельна эта версия? — спросил Толстой у бывшего в 1992 – 1993 годах министром экономики Андрея Нечаева.
	— Он в последние годы не занимался бизнесом вообще.
	— Ну а как депутат?
	— Нам не надо подменять следствие и строить какие-то домыслы. Мы должны понять, какие выводы нам необходимо сделать из этой драматической истории. Главный вывод — нужно научиться слушать оппозицию, перестать ее шельмовать, называть национал-предателями и оскорблять…
	— Вы отдаете себе отчет в том, что вы же не где-нибудь высказываете эти мысли, а в эфире «Первого канала»? — спросил Толстой, прервав Нечаева и тут же передав слово другому приглашенному.
	На «Первый канал» позвали даже Сергея Доренко, который известен враждебным отношением к российской власти: «Тотчас оппозиция начала торговаться за власть. Успокойтесь, у вас есть тот процент, который есть. Не нужно за смерть Немцова выторговывать еще два или три процента… Немцов излучал силу, открытость, этот хохот невероятный. Он дрался».
	Вице-президент России в 1991 – 1993 годах Александр Руцкой, обратив внимание Толстого на то, что убийство совершено в месте с видом на Кремль и что 1 марта планировался митинг оппозиции, пришел к выводу, что целью преступления является намерение «всколыхнуть оппозицию». «Нет никакого другого способа [чтобы активизировать оппозицию], кроме как убить лидера. История знает тысячи примеров, войны из-за этого начинались».
	Похожим образом высказывался экономист Михаил Делягин в эфире телеканала Life: «Немцов был человеком хорошим, легким и симпатичным. Сколько людей он материл, никто не обиделся. Смерть Немцова — это голова Гонгадзе, которую подарили товарищу Путину (украинский телеведущий грузинского происхождения Георгий Гонгадзе был убит в 2000 году, что послужило поводом для протестов против тогдашнего президента Украины Леонида Кучмы. — ). Поэтому стреляли на самом деле в Путина и в Россию. Это может стать началом майдана. Вот, мол, проклятый режим опять убил хорошего человека. И эти люди пойдут на марш, который еще недавно был дурацкими кричалками».
	Вторил Делягину на Life политолог Игорь Шатров. «[Убийство Немцова] может быть выгодно украинской власти. Вот в Москве кровавый режим, который не только воюет на Донбассе, но и убивает политиков у себя», — сказал он.
	Журналисты НТВ в новостных выпусках рассуждали о «внешнеполитической подоплеке» преступления. Обращали внимание на то, что официальный комментарий Белого дома США оказался на сайте ведомства менее чем через час после убийства, хотя обычно после серьезных трагедий американским властям требуется несколько дней, чтобы определиться со своей позицией.
	Ведущий канала «ТВ Центр» делился с телезрителями, что у него «создается ощущение, что политика избрали жертвой неведомые ему силы»: «Еще за несколько часов он был бодр, весел и шутлив (на эфире радиостанции «Эхо Москвы». — )». Бывший президент СССР Михаил Горбачев в комментарии для телеканала назвал случившееся «раскачиванием политической обстановки». В сюжете приводились также слова президента Украины Петра Порошенко, который считает, что Немцова «могли убить за дружбу с Украиной». 
	Телеканал «Дождь» взял интервью у бывшего посла США в России Майкла Макфола, знавшего Немцова более 20 лет. Американский политик — единственный из многочисленных комментаторов обратил внимание, что «еще вчера люди говорили, что Немцов – враг народа, марионетка Соединенных Штатов, а сегодня они говорят, что это провокация». «Это очень странно», — сказал он.
	Александр Аликин, «Фонтанка.ру» 