
	
	"Канцлера Ангелу Меркель часто обвиняют в нерешительности. Но в Минске она превзошла саму себя, чтобы найти способ успокоить оружие на Украине". Статья в Spiegel начинается с серии реверансов главе ФРГ – очень нехарактерных для безжалостной к политикам немецкой журналистики. Но фрау канцлерин, по версии газеты, "украинский кризис изменил", сделал её эмоциональнее и жёстче, заставил "совершать поступки, которых она прежде привыкла избегать". (Напомним, что в России эксперты высмеивают европейских переговорщиков из-за их бесхребетности.)
	Потом Spiegel объясняет, что такое Debaltsewo. Потому что этот "крошечный населённый пункт" и одновременно "сердце армии" стал, по версии немецкой газеты, той самой причиной, из-за которой "переговоры потребовались так срочно". Не сам по себе посёлок, конечно. Лидеры Германии и Франции добивались саммита в Минске потому, что из-за Дебальцево возник "вопрос о поставках американского оружия украинской армии", а это могло привести к ещё большему обострению конфликта и "вовлечь США в противостояние с Россией". Поэтому европейские лидеры решили предпринять в Минске "своё последнее дипломатическое наступление".
	Кроме того, ряд вопросов Европа ставила перед собой: "На что способна европейская дипломатия? Работает ли на пользу ей угроза насилия? Какой путь правильный: поставки американского оружия или европейская дипломатия?" А самый главный вопрос Spiegel формулирует как проблему "европейской независимости": "Способна ли Европа разрешать конфликты без помощи США?"
	
	По прибытии в Минск члены французской и немецкой делегаций "сначала закрылись в немецком посольстве, чтобы скоординировать позиции с украинцами". По такому же шаблону, утверждает газета, переговоры проходили и раньше: "сначала к консенсусу приходили Англия и Франция, потом они достигали согласия с Украиной", а уж потом начинался раунд с участием России.
	Ночное бдение давалось участникам переговоров нелегко: "Порой кто-то клевал носом, роняя голову на стол". Организаторы приготовили для переговорщиков "много алкогольных напитков". Однако "Меркель к ним не притронулась".
	Тон переговоров Spiegel описывает как размеренный. Владимир Путин и Пётр Порошенко "обращались друг к другу как хорошие знакомые – на "ты". Было видно, что "личные отношения между двумя президентами хорошие". Время от времени они вставали, чтобы отойти и "обсудить особенно острый вопрос в частном порядке". В какой-то момент между ними возник ожесточённый спор, они сильно повысили голос, "но быстро успокоились".
	В зале то собирались большие группы или поменьше (газета, судя по всему, имеет в виду тот этап переговоров, когда к лидерам присоединились члены делегаций), то лидеры "шептались в углу" по двое. "Все знали, что поставлено на карту, и все, казалось, хотели прийти к соглашению".
	
	"Русские заняли жёсткую позицию. Они считали, что за ними сила, отчасти из-за ситуации в Дебальцево. Европейцы, со своей стороны, настаивали на немедленном прекращении огня, беспокоясь из-за неустойчивой ситуации украинских военных". О представителях ДНР и ЛНР Spiegel пишет так, будто те тоже находились в зале, отождествляя их с российской стороной. "Сепаратисты, что неудивительно, хотели оттянуть начало прекращения огня как можно дальше, чтобы дать себе время полностью захватить Дебальцево". Однако и Пётр Порошенко тоже почему-то "предпочитал отсрочить прекращение огня". По-видимому, делает вывод Spiegel, президент Украины "не полностью осознавал ситуацию, в которой оказались его военные". Поэтому европейцы "пытались защитить украинцев от них самих".
	За неделю до саммита, продолжает Spiegel, в Москве "европейский дуэт уже вырвал у российского президента очень важное согласие" – на то, что "выборы в сепаратистских районах пройдут только в тех областях, что остаются за сентябрьской демаркационной линией". Это означало, что "сотни квадратных километров, захваченных сепаратистами с тех пор, не будут рассматриваться как часть их территории".
	Киев сумел настоять на другом пункте: прямые переговоры Порошенко с сепаратистами, "как того требовала Москва", не состоятся.
	"Путин, однако, взял верх в другом: граница между Россией и сепаратистскими регионами Восточной Украины не будет подконтрольна ни украинцам, ни международным силам". К этому вопросу, постановили переговорщики, можно будет вернуться после выборов. "Если те вообще состоятся", – сомневается Spiegel.
	За ту ночь переговоры могли сорваться дважды. Первым спорным вопросом стал вывод тяжёлого вооружения. Но в результате дебатов была оговорена буферная зона такого размера, что сепаратистам придётся увести свои орудия "в некоторых случаях почти до границы с Россией".
	Итог обсуждений был "представлен сепаратистам", которые участвовали в переговорах "так называемой контактной группы" во дворце "Дипсервис Холл". Там же присутствовала специальный посол ОБСЕ Хайди Тальявини.
	И вот, рассказывает Spiegel, наступил наихудший момент во всех переговорах. "В 8 утра по местному времени Хайди Тальявини села в машину, чтобы отвезти порцию плохих новостей". Она поехала во Дворец Независимости – к лидерам "четвёрки". Новость, которую она собиралась сообщить, "по сути, уничтожала результаты 14 часов переговоров: повстанцы отказались подписывать итоговый документ".
	Однако "переговорщики отказались сдаваться" и продолжили дискуссии. На этот раз они "уединились в небольшой комнате вдали от главного зала". И там "Путин был проинформирован о том, что все теперь зависит от него. Это был момент, когда срыв переговоров был очень возможен".
	Путин ушёл в отдельную комнату, которая была предоставлена ему как офис на третьем этаже здания. И "позвонил лидерам сепаратистов, которые ждали в "Дипсервис Холле". "Немцы и французы не знали, что именно он сказал тем двоим – Игорю Плотницкому из Луганской республики и Александру Захарченко из Донецкой республики". Однако ещё через два часа "эта парочка согласилась на прекращение огня". И к 11 часам "марафон переговоров подошёл к концу".
	"Мы обнадёжены", – это всё, что сказала Ангела Меркель немецким журналистам "после долгих ночных переговоров".
	
	Прекращение огня, считает Spiegel, даёт сторонам выигрыш во времени. "Это немного, но лучше, чем ничего". "В конце концов, всё затмевает возможность конфликта между США и Россией как ядерной державой", – делает вывод газета.
	Минское соглашение "стало покупкой драгоценного времени и для президента США Барака Обамы", который долго убеждал "ястребов в Вашингтоне отказаться от идеи поставки оружия Украине", но недавно сказал Меркель, что "натолкнулся почти на ультиматум" и "больше не может сдержать обсуждение поставок оружия".
	Дальше газета анализирует потери и приобретения участников событий, а потом добавляет: "Россия надеется, что соглашение, достигнутое в Минске, положит конец спирали санкций, которые были наложены на страну со стороны Запада".
	Spiegel читала Ирина Тумакова,
	"Фонтанка.ру"