
	Президент России Владимир Путин встретится с главой Венесуэлы Николасом Мадуро: планируется, что они обсудят ситуацию на мировых рынках нефти и цены на нее, а также реализацию крупных проектов в энергетике.
	Целью визита, по мнению экспертов, является сверка позиций Москвы и Каракаса по ситуации на нефтяных рынках, при этом они сходятся во мнениях, что ни одна, ни другая страна не в силах изменить ситуацию с ценами, и договоренность о снижении добычи в РФ достигнута не будет.
	За последние дни глава Венесуэлы уже успел посетить ряд других нефтедобывающих стран. До визита в Москву он побывал в Иране, Саудовской Аравии, Катаре и Алжире. Мадуро пытается договориться с партнерами о совместных действиях для стабилизации нефтяных цен. Во вторник президент Венесуэлы заявил, что саммит ОПЕК для обсуждения вопроса стабилизации цен на нефть в ближайшие недели не состоится из-за отсутствия консенсуса внутри картеля.
	Визит Мадуро в Москву носит неожиданный характер, и заранее о нем объявлено не было. На этот четверг у президента было запланировано важное мероприятие — ежегодное выступление перед парламентом о работе в течение года.
	«Созывается специальная сессия национальной ассамблеи в два часа дня 15 января. Ежегодное послание рабочего президента и нашего соотечественника Николаса Мадуро», — сообщил в минувший вторник секретариат парламента страны в своем микроблоге в Twitter.
	Никаких официальных сообщений об изменении времени или переносе даты выступления главы государства перед парламентариями пока не поступало. При этом венесуэльский портал Ultimas Noticias со ссылкой на неназванный источник сообщил, что после визита в Россию Мадуро может посетить Мексику — еще одну крупную нефтедобывающую страну. В администрации президента Мексики РИА Новости заявили, что пока никакой информацией о возможном приезде главы Венесуэлы в ближайшие дни не располагают.
	Как ранее сообщил пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков, президенты России и Венесуэлы обсудят в ходе встречи в четверг, в целом, ситуацию на мировых рынках нефти и цены на нее, «это будет двусторонняя встреча в узком и расширенном составе».
	«Планируется обсуждение актуальных задач развития двустороннего сотрудничества, в том числе ход реализации крупных совместных проектов в энергетике, сельском хозяйстве, промышленности», — говорится в сообщении пресс-службы Кремля.
	Также планируется обменяться мнениями по проблематике взаимодействия на международной арене, «рассмотреть положение дел на мировых рынках нефти», передает .