
	
	
	Должность же начальника штаба группировки сил ОДКБ с момента создания считается генеральской синекурой, местом, откуда уходят на почетную пенсию. С 2012-го штабом ОДКБ командует генерал-лейтенант Александр Студеникин, до этого назначения длительное время бывший без должности вовсе. 
	При этом генерал-полковник Сидоров на потенциального отставника не похож. Ему 57 лет, что для военачальника высшего звена далеко не пенсионный возраст. Воевал в Афганистане и Чечне, награжден орденами Красной Звезды, «За военные заслуги» и медалью «За возвращение Крыма».
	Сегодня, по оценкам военных экспертов, Западный округ является одним из лучших в российской армии, как по технической оснащенности, так и по подготовке солдат и офицеров. Два года назад высокую оценку командующему Анатолию Сидорову и его офицерам на маневрах "Запад-2013" поставил президент Путин, в 2014 году округ успешно прошел "внезапную проверку" министра Сергея Шойгу. Прошедшие два месяца назад в Ленобласти совместные с белорусской армией учения "Щит Союза" также не вызвали нареканий у высшего руководства. В любимых министром обороны соревнованиях по танковому биатлону второй год подряд побеждают танкисты ЗВО. В казармах Каменки перестали вешаться солдаты, а офицеры и прапорщики намного реже, чем раньше, фигурируют в сводках криминальных новостей. 
	Ожидаемо карьера генерал-полковника Сидорова должна была продолжиться в кабинетах столичного здания на Фрунзенской набережной, где сегодня находится руководство Минобороны, однако ему предстоит занять пост, не связанный напрямую с командованием российскими военными объединениями.
	
	Одним из возможных поводов усиления ОДКБ генералом, имеющим богатый боевой и управленческий опыт, военные эксперты предполагают опасения о переносе противостояния с ИГИЛ из Сирии на территорию СНГ. 
	«Вопрос взаимодействия в рамках ОДКБ носит исключительно важный характер перед лицом исламского экстремизма, экспорта нестабильности из Афганистана на постсоветское пространство. Я думаю, это хороший выбор, и послужит дальнейшим импульсом в развитии ОДКБ как военной и военно-политической организации», – считает главный редактор журнала «Национальная оборона» Игорь Коротченко. 
	С ним согласен военный обозреватель ТАСС, полковник в отставке Виктор Литовкин: «Я думаю, что он  реорганизовал округ, организовал боевую подготовку в округе, соединил различные виды вооруженных сил и рода войск в едином пространстве. Он подготовленный офицер, участник боевых действий, очень грамотный генерал. На посту начальника объединенного штаба ОДКБ он будет на своем месте. ОДКБ не предназначена защищать интересы Российской Федерации. ОДКБ предназначена для защиты интересов государств, которые в нее входят».
	Немаловажным фактором является и то, что устав ОДКБ позволяет использовать войска организации в качестве миротворческих сил за пределами стран-участниц, либо по просьбе Совбеза ООН, либо по приглашению правительства третьей страны, которой требуется военная помощь. Сегодня на военно-политической повестке России таких стран две – Украина и Сирия. И если использование мандата «миротворческих сил» ОДКБ на востоке Украины экспертами на данный момент оценивается как маловероятное, то наземная операция в Сирии в формате «голубых касок» вполне возможна. Причем военнослужащие «миротворческих сил» ОДКБ, опять же согласно уставу организации, могут быть представлены только одной страной-участником.
	В любом случае освобождение генерал-полковника Анатолия Сидорова от прямого руководства российскими военными и выведение его в «международный формат» ОДКБ дает верховному главнокомандующему Владимиру Путину возможность при необходимости оперативно разыграть «миротворческую карту», если у Башара Асада закончатся свои солдаты.
	 Должность командующего ЗВО предстоит занять 52-летнему генерал-полковнику Андрею Картаполову, ныне заместителю начальника Генштаба ВС РФ. Андрей Картаполов, ранее не попадавший в поле зрения СМИ, в последнее время часто появляется в эфире федеральных телеканалов в качестве главного спикера воздушной операции ВКС РФ в Сирии. Штаб ЗВО на Дворцовой площади ему знаком. В 2013 – 2014 годах он занимал должность первого заместителя Анатолия Сидорова, был начальником штаба округа. Кавалер ордена «За заслуги перед Отечеством» 4-й степени с мечами, орденов Мужества и «За военные заслуги». С 2015 года, также как и Сидоров, находится в санкционном списке Евросоюза.
	Юлия Никитина, "Фонтанка.ру"