​Верховная рада в четверг приняла закон «О доступе к архивам репрессивных органов коммунистического тоталитарного режима 1917 – 1991 годов». За разработанный кабинетом министров Украины документ проголосовал 261 депутат при необходимых 226 голосах.
Закон кардинально пересматривает правила доступа граждан к архивам располагавшихся на Украине силовых ведомств бывшего СССР, в том числе КГБ, Генпрокуратуры, ГРУ Генштаба Вооруженных сил, а также армейских подразделений и судов.
Все документы этих учреждений, в настоящее время хранящиеся в архивах различных ведомств с разным режимом допуска, должны быть переданы в отраслевой государственный архив Украинского института национальной памяти. На создание такого архива отведено три месяца, все документы должны быть собраны в нем в течение двух лет со дня вступления закона в силу.
Оговаривается, что доступ не может быть закрыт к материалам о фактах нарушения прав и свобод человека и гражданина, незаконных действиях органов государственной власти, об авариях и катастрофах, о состоянии окружающей природной среды и всему, что представляет общественный интерес.
Запросить ограничение доступа могут лишь жертвы советских репрессий, члены их семей могут попросить лишь скрыть информацию об их этнической и религиозной принадлежности, политических взглядах и данных о здоровье. Закрыть или ограничить информацию заинтересованные лица смогут лишь на срок не более 25 лет. Особо оговаривается, что доступ к архивной информации о штатных или внештатных сотрудниках репрессивных органов ограничен быть не может ни при каких обстоятельствах.
Законом устанавливается, что доступ в архивы будет осуществляться без каких-либо ограничений, разрешается копирование документов (при использовании собственных средств — бесплатное), будет начата работа по оцифровке всех данных.
Обосновывая необходимость открытия архивов советских спецслужб, автор пояснительной записки к законопроекту, директор Украинского института национальной памяти Виктор Вятрович ссылается на рекомендации комитета министров Совета Европы от 2000 года, указывая, что «ни одна страна не может стать демократической, не обеспечив собственным гражданам права на правду о своем прошлом». Вятрович, один из лидеров еще первого майдана в 2004 году, в течение двух лет возглавлял архив Службы безопасности Украины, но в 2010 году с приходом к власти Виктора Януковича ушел с этого поста.
