
	Импорт безлактозной молочной продукции может быть остановлен по требованию Роспотребнадзора. Поставщикам такой продукции нужно будет получать специализированный госсертификат, по которому они смогут завозить на российский рынок только безлактозную продукцию для диетического лечебного и профилактического питания.
	В Росаккредитацию уже направлена просьба отозвать у иностранных производителей безлактозной молочной продукции декларации о соответствии, принятые якобы "в нарушение установленного порядка", сообщает "Коммерсант". Поводом для этого шага стало обращение "Союзмолока", пожаловавшегося, что под видом безлактозной молочной продукции в Россию попадают обычные сыры.
	По данным "Союзмолока", с марта этого года Франция, Италия и другие страны ЕС резко увеличили объем импорта безлактозной молочной продукции в РФ. Из Франции в январе-феврале ее было импортировано 78,4 т, в марте – 304 т, апреле – 120,6 т. Италия в январе-феврале поставила в РФ 30 т, в марте – 50 т, в апреле – 49 т.
	Организация указывает, что стремительное увеличение объемов импорта сыров из стран ЕС при затоваривании белорусской продукцией приводит к вытеснению с полок сетей российской продукции.
	Сегодня на полках "Перекрестка" лежит около 60 сортов безлактозных сыров (около 16% всей сырной продукции) из Франции, Австрии, Литвы, Дании и Италии, указывает издание. В супермаркетах "Виктория" на безлактозную продукцию приходится около 5%. В Metro Cash & Carry из 700 артикулов сыра только 20 – 25 безлактозные. Это нишевые виды сыров (бри, камамбер, пармиджано реджано), в основном из Италии и Франции.
	С августа 2014 года безлактозная молочная продукция завозилась с декларацией о соответствии, которая не предполагает тотальных исследований на выявление лечебных свойств.
	Ранее глава администрации президента Сергей Иванов подвел идеологическую базу под режим санкций: отмену продовольственного эмбарго в отношении ряда западных стран он назвал "ударом в спину" российским аграриям. Иванов допустил, что власти РФ продлят контрсанкции.