Разведывательно-аналитическая компания Stratfor опубликовала геополитический прогноз на 2015 – 2025 годы. Свои десятилетние прогнозы Stratfor выпускает с 1996-го; предыдущий, вышедший в 2010 году, предсказывал усиление националистических настроений в Евросоюзе, заметное замедление китайской экономики и старания России перейти от экспорта сырья к экспорту более сложных продуктов из него.
Новый прогноз описывает дальнейший раскол в Европе, фрагментацию России и снижение степени вовлеченности США в дела остального мира. По мнению Stratfor, Российская Федерация вряд ли сможет существовать в своей нынешней форме. Система, в которой доходы поступают в Москву и уже потом распределяются в регионы, и чувствительность к колебаниям цен на энергоресурсы приведут к тому, что Москва не сможет поддерживать региональную инфраструктуру. В этом случае регионы буду стараться обеспечить себя сами, начнется формирование формальных и неформальных автономных единиц; экономические связи центра и периферии ослабнут. И если обычно, как отмечают аналитики, такие проблемы решает ФСБ, то на этот раз из-за экономических проблем сдержать отдаление регионов ведомство не сможет. «Без запугиваний ФСБ фрагментацию России будет не предотвратить», – утверждают авторы прогноза.
Тем временем Польша, Румыния и Венгрия будут пытаться привлечь в союзники Украину и Белоруссию, Карелия будет стараться соединиться с Финляндией, контроль Кремля над Северным Кавказом «испарится», а дальневосточные территории, более связанные с Китаем, Японией и США, чем с Москвой, будут также искать независимости. «Восстания» против Москвы не будет, подчеркивают аналитики: просто столица не сумеет контролировать регионы, и образуется вакуум, в котором появятся фрагменты РФ.
Фрагментация России породит «величайший кризис», считают эксперты: в условиях ослабления власти Москвы будет неясно, кто контролирует российские Ракетные войска; это представляет потенциальную опасность, разбираться с которой предстоит Вашингтону.
Stratfor — американская частная разведывательно-аналитическая компания, в СМИ ее иногда называют «теневым ЦРУ», сообщает Википедия. Основана в 1996 году американским политологом Джорджем Фридманом, который возглавляет компанию до сих пор. Компания занимается сбором и анализом информации о событиях в мире. Информация поступает к ним как из СМИ и прочих открытых источников, так и из собственных источников компании. На основании собранных сведений аналитиками компании составляются экономические и геополитические прогнозы. Часть секретных документов компании обнародовал WikiLeaks.
