
	
	


	В Петербурге цитатник Владимира Путина получили всего 6 человек – это губернатор Георгий Полтавченко, спикер ЗакСа Вячеслав Макаров, сопредседатели петербургского отделения Общероссийского народного фронта главный врач 20-й городской больницы Санкт-Петербурга Татьяна Суровцева, ректор НИУ ИТМО Владимир Васильев и сопредседатель отделения «Деловой России» Санкт-Петербурга Виталий Фатеичев, а также глава исполнительного комитета Олег Довганюк.
	По данным «Фонтанки», на каждом экземпляре книги прикреплено личное обращение от первого замглавы кремлевской администрации Вячеслава Володина с новогодними поздравлениями. Как сказано на последней странице, автор идеи публикации цитатника Путина – Антон Володин из прокремлевского движения «Сеть», как утверждают федеральные СМИ, он не родственник главного кремлевского идеолога. 
	Главным редактором стал Никита Боровиков, некогда федеральный комиссар и председатель молодёжного движения «Наши», с мая 2012 года – председатель политической партии "Умная Россия". В выходных данных говорится, что заказчиком выступила частная школа НОУ «Ирмос», партнер Высшей школы экономики, подготавливающая школьников 10 – 11-х классов для поступления в вуз. Всего отпечатано 1500 экземпляров, которые были разосланы региональным чиновникам. Предполагается, что в течение года будет издана еще одна серия.
	В предисловии сказано, что цитатник является учебным пособием и предназначен для студентов и преподавателей вузов по направлениям подготовки «политология» и «международные отношения». «Представленные тексты позволяют с высоты сегодняшнего дня оценить, насколько он  был прав в своих прогнозах и предположениях», – говорится в обращении от авторов.
	На почти 400 страницах собраны 19 выступлений и статей президента в хронологическом порядке. Книга начинается с выступления президента на Генассамблее ООН в 2003 году и заканчивается речью главы государства на юбилейной сессии Генеральной ассамблеи в 2015 году. Также в ней опубликованы интервью телекомпании CNN 2008 года, крымская речь перед Советом Федерации в 2014 году, выступление в Сочи на пленарной сессии клуба «Валдай», статья в газете The New Your Times «Сирийская альтернатива» 2013 года. 
	Перед каждой статьей опубликована тематическая фотография или самого президента, или связанных с программной речью или статьей событий. Например, «Сирийская альтернатива» проиллюстрирована фотографией с митинга: арабского вида мужчина держит в руках плакат «Спасибо России которая вернула равновесие в мире» .
	В речах и статьях пунктиром или красным цветом выделены избранные цитаты. Как считают авторы, именно они и стали определяющими, предсказали глобальные изменения в мировой политике. 
	Например, в предвыборной статье в «Коммерсанте» в феврале 2012 года знаковыми цитатами авторы книги посчитали слова: «Мы справились с олигархией — справимся и с коррупцией», а также определение Путиным демократии: «...заключается в фундаментальном праве народа выбирать власть, так и в возможности непрерывно влиять на власть и на процесс принятия ею решений». В статье Financial Times 2006 года — надежда Путина на позитивное сотрудничество со стороны Евросоюза. В выступлении на Мюнхенской конференции 2007 года: «Мы будем действовать всегда строго в рамках международного права». В рамках речи, произнесенной на 119-й сессии Олимпийского комитета — готовность принять Олимпиаду в Сочи и так далее. 
	Перед каждой статьей также присутствует небольшое вступление от автора сборника, поясняющее значимость именно этой речи. Все авторские отступления изложены в одном духе:
	«Наша страна выступает одной из крупнейших экономик мира, обладает выдающимися военно-техническими, научными, интеллектуальными ресурсами, занимает ведущее место в системе международных отношений... Ее позиция особенно важна сейчас, когда по многим важнейшим проблемам мировой повестки Россия в лице президента Владимира Путина предлагает гораздо более гуманные, дальновидные и взаимоприемлемые решения, нежели те, которые навязывает всему миру определенная часть мировой элиты».
	Кстати, если внутри книги высказывания президента имеют некий официоз, то на обложке в виде облака собраны просторечные слова российского лидера в духе модных в социальных сетях флэш-мобов: «Мы спим по очереди», «Нет такой таблетки от коррупции», «Нас бьют, а мы крепчаем», «Я пью кефир».
	Стоит отметить, что в Сети уже стали вспоминать аналоги цитатников, существовавших в мировой истории. Например, у китайского вождя Мао Цзэдуна был краткий сборник речей, изданный правительством КНР в 1966 году. Первое издание "Красной книжки" было распродано многомиллионным тиражом, последующие издания насчитывают тираж за миллиард.
	Книгу листала Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»