
	Кандидаты и партии смогут свободно использовать в агитации только свои изображения и свои слова. Такие поправки в законодательство о выборах внесло в пятницу в Госдуму руководство фракции ЛДПР. Законопроект размещен на сайте нижней палаты парламента. Аналогичные поправки вносятся в закон об основных гарантиях избирательных прав и в закон о выборах депутатов Госдумы.
	Партии и кандидаты смогут использовать в агитационных материалах изображения только своих кандидатов, следует из законопроекта.
	По действующему законодательству кандидату и партии разрешается использовать в своих агитационных материалах изображения совершеннолетних физических лиц, получив на это их письменное согласие. В новом законопроекте депутаты резко сужают круг лиц, которые могут появляться в агитационных материалах, до изображений самих кандидатов, в том числе среди неопределенного круга лиц.
	Если данные поправки будут приняты, то это не даст возможности известным и авторитетным деятелям в полной мере участвовать в избирательных кампаниях кандидатов, говорит сопредседатель движения «Голос» Григорий Мельконьянц. Например, фотографии Владимира Путина или Алексея Навального, если они сами не будут кандидатами, будут вне закона на агитационных материалах кандидатов и партий, поясняет он.
	Список «Единой России» на выборах возглавит Дмитрий Медведев, Владимир Путин официального отношения к кампании иметь не будет. Таким образом, использование его изображений в кампании, по замыслу лидеров ЛДПР, станет незаконным. Собеседник, близкий к руководству единороссов, признает, что закон не позволит партии использовать образ Владимира Путина. Тем не менее единороссы поддержат документ, говорит источник РБК во фракции.
	Президент не является кандидатом в Госдуму, поэтому использовать, например, плакат, где кандидат стоит с Путиным, недопустимо, рассказал РБК один из авторов законопроекта, замруководителя фракции ЛДПР Ярослав Нилов.
	Глава Фонда борьбы с коррупцией Алексей Навальный также не будет принимать участия в выборах Госдумы в качестве кандидата из-за судимости. Его соратники будут выдвигать кандидатов в составе Демократической коалиции, которая пойдет на выборы по спискам партии ПАРНАС.
	Навальный рассказал РБК, что законопроект будет «колоссальным ударом по сути избирательной кампании». «Я не могу участвовать в выборах из-за судимостей, но я могу проводить встречи с избирателями, как это было во время мэрской кампании. Я выступаю в поддержку кого-то из кандидатов, потом по итогам каждой встречи делается газета с моим изображением», — пояснил Навальный, указав, что теперь этот метод агитации может быть запрещен.
	Оппозиционер отметил, что все политики собирают высказывания известных людей в свою поддержку — это так называемый endorsement. Многие кандидаты строят свою кампанию, записывая, например, ролики с общественными деятелями, но если закон будет принят, то нельзя будет размещать такие записи на YouTube.
	«Мы не хотим, чтобы разные партии злоупотребляли доверием избирателей, вводя их в заблуждение, когда они берут изображения известных артистов, певцов, политиков, иностранных граждан даже», — говорит Нилов.
	На прошлой неделе единороссы внесли законопроект, также ограничивающий участие в кампании самого Навального: поправки запрещают участвовать в предвыборных дебатах представителям кандидатов. Так, Навальный представлял ПАРНАС на прошедших выборах в Костромской области.