
	
	Сегодня Дмитрий Медведев, выступая на заседании правительства, объявил, что утвердил постановление правительства со списком товаров, попавших под запрет до 5 августа следующего года. По его словам, это стало ответом на «известные решения Евросоюза и целого ряда других государств», а также было продиктовано просьбами аграриев «сохранять продуктовое эмбарго по этим видам продукции как можно дольше».
	Опубликованный спустя пять часов после этого заявления перечень существенно не отличается от прошлогоднего. В «черный список» стран, как и прежде, входят США, участники Евросоюза, Канада, Австралия и Норвегия. До 5 августа 2016 года из них в Россию нельзя ввозить говядину, свинину и мясо птицы в свежем, охлажденном, замороженном, соленом, сушеном или копченом виде и произведенные из них колбасы, а также рыбу, моллюсков, ракообразных, овощи, фрукты, орехи, молоко и молокопродукты, в том числе сыры.
	. Теперь из-под эмбарго освобождены только «специализированные» товары, предназначенные для диетического лечебного и профилактического питания. Напомним, безлактозную продукцию исключили из списка запрещенных продуктов почти сразу после его введения в августе 2014 года. Однако, по словам отечественных производителей, технология приготовления многих сыров изначально безлактозная, поэтому, по сути, это стало путем обхода эмбарго.
	Также в перечень попали пищевые или готовые продукты, изготовленные по технологиям производства сыра и содержащие 1,5% или более молочного жира, за исключением детского питания.
	 Как говорится в тексте постановления правительства, это позволит «увеличить объёмы производства востребованных на российском рынке объектов аквакультуры, а также организовать новые рыбоводные хозяйства и поддержать действующие». Кроме того, как и в прошлом году, разрешается ввозить также семенной картофель, лук-севок, сахарную гибридную кукурузу и горох для посева.
	
	Какие еще продукты могут пропасть с полок сетей, если западные партнеры не оправдают надежд Кремля, Дмитрий Медведев не пояснил, однако российские производители и лоббирующие их интересы ведомства .
	Лоббистом расширения списка запрещенных к ввозу продуктов сейчас выступают Минсельхоз и подведомственные ему Россельхознадзор и Росрыболовство, а также отраслевые ассоциации.
	Так, ранее упоминал о необходимости запретить ввоз шоколада «для поддержки отечественных производителей». Его поддержал министр сельского хозяйства Александр Ткачев.
	
	Впрочем, по данным Ассоциации предприятий кондитерской промышленности, 65% российских шоколадных изделий произведено из какао-продуктов, закупленных за рубежом.
	 считают необходимым внести в антисанкционный список консервы, аргументируя тем, что из-за ограниченного сырья и подорожавшего наши компании не могут конкурировать с импортной продукцией. По мнению участников рынка, именно такая ситуация стала причиной запрета на поставки шпротов из Эстонии и Латвии, хотя  соображениями безопасности.
	Продуктами питания расширение списка может не ограничиться. Александр Ткачев в интервью «России 24» не исключил, что в него могут попасть, к примеру, цветы.
	Не сидят сложа руки и отраслевые ассоциации. Так, сегодня сообщило о планах обратиться к президенту с просьбой ввести запрет на ввоз в Россию вина из стран Европы.
	
	Запрет на ввоз мяса и мясной продукции, молока и молочной продукции, рыбы и рыбной продукции, овощей и фруктов, введенный 7 августа 2014 года в качестве ответной меры на наложение санкций в отношении России в связи с ситуацией в Крыму, население восприняло позитивно. Согласно опросу ВЦИОМ, проведенному сразу после введения эмбарго, 84% жителей России поддержало такое решение, 80% выразили уверенность, что ограничение ввоза зарубежных товаров принесет пользу России.
	Впрочем, среди читателей «Фонтанки» в ноябре 2014-го спокойно отнеслись к антисанкциям только . Из них 19% сообщили, что не употребляют импортных продуктов, 21% – что поддерживают решение властей, потому что им виднее. Однако 29% заявили, что опасаются подорожания продуктов и дефицита.
	Оценивая влияние антисанкций почти год спустя, премьер Дмитрий Медведев признал, что эти действия оказались «чувствительными» для потребителя из-за «всплеска цен на продукты».
	Так, согласно данным исследования, проведенного Институтом стратегического анализа ФБК в конце 2014 года, дополнительный объем расходов российских домохозяйств на продовольственные товары, попавшие под эмбарго на импорт, за неполные 4 месяца (в период с 7 августа по 25 ноября 2014 года) составил 44,7 млрд рублей.
	Впрочем, премьер отметил, что запрет все же «придал импульс развитию сельского хозяйства» и сделал присутствие отечественной продукции в торговых сетях «более заметным».
	Ретейлеры соглашаются, что за год заместить санкционный товар практически удалось, но замещение именно российским товаром происходило не всегда.
	Пострадало и качество продуктов. Как сообщается в докладе Роспотребнадзора, посвященном состоянию продовольственного сырья и пищевых продуктов, в 2014 году ведомством были забракованы 73 тыс. партий продукции объемом 1 949 772 кг, что почти на 60% выше, чем в 2013 году. По мнению участников рынка, такая динамика может быть связана, в том числе, с новыми условиями после введения продовольственного эмбарго. В частности, в ассоциации "Союзмолоко" утверждали, что нехватка отечественного сырья привела к росту использования в молочной продукции пальмового масла.
	
	
	
	 
	По мнению ретейлеров, продление эмбарго пройдет для потребителя безболезненно, однако против расширения списка запретных товаров они протестуют. Так, по словам , только на голландские поставки приходится четверть ассортимента его сети.
	
	
	
	 
	По мнению Игоря Янковского, ослабление рубля куда больше сказалось на росте цен, нежели эмбарго. По этой же причине даже в случае его отмены не все попавшие под запрет товары смогли бы вернуться на полки сетей — из-за ослабления рубля они просто оказались бы не по карману потребителю.
	Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»