
	Президент Чехии Милош Земан в интервью обозревателям «Коммерсанъ ФМ» заявил, что санкции в отношении России могут быть сняты уже до конца этого года. Он также допустил, что в ближайшие десятилетия Россия может стать членом ЕС. При этом Украина войти в НАТО не должна и не может, уверен чешский политик. Об этом сообщает радиостанция «Коммерсанъ ФМ».
	«Я полностью надеюсь, что ситуация на востоке Украины, где теперь уже практически не идет гражданская война, хотя и есть отдельные локальные инциденты, удовлетворительна. И я даже добавил бы, что санкции возможно полностью ликвидировать, может быть, до конца этого года. Совет Европы будет это обсуждать в середине июня или июля, не знаю точно. Ну, поживем – увидим», – сказал Милош Земан.
	Говоря о природе конфликта на востоке Украины, он отметил, что сравнивал его с испанской гражданской войной, где одну сторону поддерживали Германия и Италия, другую – Советский Союз и частично Франция. «Но это была война испанцев против испанцев. Хотя существовала поддержка вот этой одной стороны. В данном случае я полностью уверен, что Россия поддерживает разнообразными способами – не регулярной армией – тех, кто борется на востоке Украины. …Киевскую администрацию поддерживает Евросоюз, потому что есть денежная помощь со стороны Евросоюза киевскому правительству», – отметил президент Чехии.
	«Что касается Украины, надо сделать два шага, – уверен он. – Во-первых, хотеть быть членом НАТО, когда вы вступаете в этот элитный клуб, и, во-вторых, другие члены этого клуба единогласно должны согласиться. И этого не существует. Не только Штайнмайер, но и Франсуа Олланд сказал, что он против. Значит, если члены против, то вы не можете вступить в этот клуб, который называется НАТО».
	Также президент Чехии коснулся вопроса вступлении России в ЕС. «Не могу исключить, и также об этом говорил, что за двадцать лет Россия станет членом Евросоюза. Это полностью возможно, это комплементарные экономики. Россия нуждается в современных технологиях, Евросоюз нуждается в энергетических ресурсах. И это дополняет друг друга», – считает Милош Земан.
	 