
	После того, как в российском МИДе осудили участие хорватских добровольцев в конфликте на Донбассе, в министерстве иностранных дел Хорватии призвали своих сограждан вернуться на родину, чтобы не мешать осуществлению минских соглашений, подготовленных для деэскалации конфликта на юго-востоке Украины. С заявлением выступили и в Сербии, осудив участие своих граждан в боях.
	Во внешнеполитическом ведомстве Хорватии заявили, что приветствуют соглашение, заключенное в Минске, и призвали всех иностранных бойцов, которые находятся на Донбассе, покинуть зону конфликта, чтобы принятый план как можно скорее принес результаты, говорится в сообщении на сайте министерства.
	В Загребе еще раз подтвердили, что в боях участвовали хорватские граждане. По данным МИДа, таковых всего восемь человек. Но, как подчеркнули в ведомстве, они не связаны ни с каким государственным учреждением и власти их не поддерживают. "Хотя речь идет об очень небольшом числе людей, нас беспокоит эта ситуация, и мы следим за происходящим", – говорится в заявлении хорватского министерства.
	В ведомстве также подчеркнули, что Хорватия стремится к деэскалации конфликта на Донбассе, и напомнили, что накануне на саммите Евросоюза в Брюсселе первый заместитель премьер-министра и министр иностранных дел страны – члена ЕС Весна Пусич призвала скорее "достичь соглашения о прекращении военных действий и установлении мира".
	Сегодня же, 13 февраля, власти еще одного европейского государства (но не члена ЕС) признали участие в конфликте своих граждан. Сербский премьер-министр Александр Вучич заявил, что в боях на Донбассе участвуют сербы, и осудил их действия. Он указал, что Сербия не является стороной конфликта и присутствие добровольцев в зоне военных действий вредит ее имиджу.
	Вучич указал, что 90% сербов, которые воюют на Донбассе, получают за это зарплату, пишет газета Telegraf. Издание приводит данные, согласно которым "добровольцы" могут получать до десяти тысяч долларов в месяц. Вместе с тем издание цитирует слова одного из участников конфликта, который утверждает, что все сербы воюют бесплатно. Отметим, ранее власти Сербии уже называли воюющих за границей добровольцев "наемниками" и грозили, что накажут участников боевых действий на Украине.
	При этом глава Евросовета Дональд Туск заявил, что не располагает фактами участия граждан Евросоюза в боях на Украине и считает подобную информацию скорее пропагандой. Отметим, что согласованные накануне минские договоренности предполагают вывод иностранных участников боевых действий за пределы Украины.
	На днях в МИДе Хорватии указали, что хорваты наряду с другими жителями Европы принимают участие в конфликте на Донбассе, сражаясь на стороне украинских военных. В Москве указали, что это заявление вызывает "озабоченность и недоумение". В российском МИДе обратили внимание, что минские договоренности, согласованные в ходе прошедших этой ночью переговоров "нормандской группы", предусматривают вывод с территории Украины всех иностранных граждан, которые принимали участие в конфликте. В ведомстве также обратили внимание, что участие иностранцев в конфликте на Донбассе "неприемлемо и служит лишь его разжиганию".
	Ранее неоднократно сообщалось, что на востоке Украины находятся добровольцы из РФ. По словам сепаратистов, на их стороне воевали тысячи российских граждан. Присутствие россиян на Донбассе подтверждал даже президент России Владимир Путин: он заявил, что те "по зову сердца" поехали исполнять свой долг. Между тем куратор, который оправлял россиян на Донбасс, рассказал, что они получают за это зарплату. В ОБСЕ ранее обращали внимание, что присутствие российских добровольцев на Донбассе не способствует урегулированию конфликта, и просили Москву перекрыть границу с Украиной, чтобы желающие повоевать туда не попадали.