
	Назначение первого замминистра транспорта Олега Белозерова на должность президента РЖД не стало полной неожиданностью: он назывался в числе кандидатов на этот пост – вместе с вице-президентом железнодорожной компании Александром Мишариным, вице-премьером Аркадием Дворковичем и своим непосредственным шефом, министром транспорта Максимом Соколовым.
	46-летнего Белозерова, как и Якунина, можно назвать стопроцентным петербуржцем, хотя родился он в латвийском городе Вентспилсе. В государственном реестре врачей Латвии есть информация о докторе с редким именем Леонила Белозерова. Именно так, по данным «Фонтанки», зовут мать нового главы РЖД. Таким образом, теоретически можно предположить, что родители Олега Белозерова либо проживали, либо до сих пор проживают в Латвии.
	Если последнее предположение верно, то Олегу Белозерову придется особенно трудно при урегулировании конфликта с Латвией. Напомним, что после того, как был арестован глава местных железных дорог, РЖД полностью прекратили транзит грузов через эту страну из-за «ремонта путей».
	Учился Олег Белозеров в Ленинграде: в 1986 году он поступил в Ленинградский финансово-экономический университет, который окончил в 1992 году с перерывом на службу в армии. После получения диплома работал менеджером и экономистом в различных небольших компаниях. В середине 1990-х годов он вошел в учредители строительной компании «Лагун», где также официально работал в должности замдиректора по экономике и финансам.
	По данным «Фонтанки», Белозерову принадлежала 19%-ная доля в этой компании. Основным собственником был известный петербургский предприниматель Андрей Кадкин. Компания «Лагун» стала крупным подрядчиком «Ленэнерго» и Водоканала. К 1998 году в структурах ОАО «Лагун» трудились до 1000 человек. Его даже задействовали в схемах, которые по нынешним временам кажутся сомнительными.
	Так, в 1997 году «Лагун» бесплатно получил от оборонного завода имени Морозова строительные материалы. Подрядчик, используя эти материалы, провел работы для «Ленэнерго». Энергетическая компания, в свою очередь, погасила задолженность областной детской клинической больницы за потребленную теплоэнергию. В итоге комитет финансов Ленобласти уменьшил сумму налогов, которые должен был заплатить завод, на полученную сумму. Тем более что официально платить предприятию было нечем.
	В 1998 году Олег Белозеров ушел работать в «Ленэнерго», где сначала был замом коммерческого директора по топливу, а потом – коммерческим директором. Тогда же, по словам одного из партнеров Белозерова, будущий глава РЖД познакомился с братьями Аркадием и Борисом Ротенбергами. На тот момент о них знали только любители дзюдо: Борис только вернулся из Финляндии, Роман имел несколько компаний и в свободное время занимался дзюдо с вице-мэром Владимиром Путиным.
	В 1998 году Роман Ротенберг вместе с Геннадием Тимченко создал дзюдоистский клуб «Явара-Нева», почетным президентом которого стал Владимир Путин. В работе клуба принимал участие и партнер Белозерова по ОАО «Лагун» Андрей Кадкин: по данным системы СПАРК, он был учредителем ООО «СКД «Явара-Нева», которое занимается строительством спортивного комплекса и яхт-клуба на острове Бычий.
	В 2000 году Олег Белозеров покинул «Ленэнерго» и несколько раз менял место работы. Сначала он вернулся в «Лагун» и полгода поработал замдиректора ОАО «Грузовое автотранспортное предприятие №21» – одной из «дочек» группы. Сейчас «ГАТП-21» входит в структуру крупнейшего пассажирского перевозчика города ОАО «Третий парк» и является парком предприятия на Витебском проспекте.
	Работал в аппарате полпреда президента в Северо-Западном округе на должности начальника финансово-экономического отдела, в 2001-2002 – замдиректора ОАО «ЛОМО» по управлению корпоративным имуществом. Наконец, в 2002 году он возглавил ОАО «Российская топливная компания», которое занимается поставкой торфа, мазута и угля по всей стране. В настоящее время компания на 100% принадлежит государству и считается стратегическим предприятием. Архивная отчетность отсутствует в публичном доступе, однако, по данным Forbes, одно время долей в компании владел банк «Северный морской путь» братьев Ротенбергов.
	Как говорит собеседник в петербургских  предпринимательских кругах, еще до назначения в «Российскую топливную компанию» Олег Белозеров был хорошо знаком с петербургским бизнесменом Игорем Чуяном, который в том же 2002 году стал сотрудником ФГУП «Росспиртпром» и постепенно дорос до директора этого предприятия. ФГУП координирует работу оставшихся государственных ликероводочных заводов. Братья Ротенберги через аффилированные компании были совладельцами некоторых из этих предприятий, а «Росспиртпром» СМИ упорно относили к области их интересов.
	В середине 2004 года Олег Белозеров стал заместителем руководителя Федерального дорожного агентства, а в конце того же года возглавил его. При нем крупнейшим подрядчиком Росавтодора стала компания «Мостотрест», которая также частично принадлежит семье Ротенбергов. По данным СПАРКа, в 2005 году общий объем госконтрактов, заключенных «Мостотрестом», составил 15 млрд рублей. В 2007 году речь шла о 12 млрд, в 2010 – о 131.
	Еще один любопытный факт: по данным «Фонтанки», Олег Белозеров также хорошо знаком с Дмитрием Калантырским, который долгое время был руководителем банка «Северный морской путь». К примеру, в феврале 2013 года Белозеров и Калантырский отправились вместе на уик-энд в Псковскую область. Возможно, цель поездки была деловой. Однако стоит рассказать о том, что Калантырский является совладельцем ООО «Заозерье», зарегистрированного в Петербурге.
	Его партнер Петр Орлов владеет одноименной компанией из Псковской области, которой принадлежит база отдыха «Заозерье» в Пушкинских горах. А партнер Орлова по этому бизнесу Светлана Баринова является также учредителем ОАО «Имбирь». Это акционерное общество образовалось после приватизации ГУП «Имбирь», управлявшего банями на углу Среднего проспекта и 5-й линии. Сейчас часть здания сдается под офисы. Еще одним учредителем «Имбиря» является жена нового президента РЖД – Ольга Белозерова.
	Замминистра транспорта Олег Белозеров стал в марте 2009 года. Согласно его официальной декларации, в 2014 году он заработал 10,5 млн рублей, его жена – 12,1 млн. Новому президенту РЖД принадлежит квартира в 214 кв. м на Каменноостровском проспекте, купленная еще в 1997 году.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»