
	Приморский суд Петербурга 13 июля закрепил свободный статус за начальником метрополитена Владимиром Гарюгиным. По делу о злоупотреблении полномочиями на 466 млн рублей он не является ни обвиняемым, ни ответчиком.
	Напомним, в феврале 2015 года СК сообщил о подозрениях в адрес бессменного шефа петербургской подземки. Якобы он при заключении договора на строительство наземного вестибюля "Адмиралтейской" не обременил инвестора компенсацией за уже построенный фундамент и подземный вестибюль. Контрольно-счетная палата Петербурга насчитала упущенную выгоду 466 млн рублей. по статье 201 УК "Злоупотребление полномочиями".
	Если есть ущерб, то должен быть и потерпевший. В марте 2015 года СК признал таковым комитет по транспорту Петербурга, тем самым поставив Смольный и Гарюгина по разные стороны баррикад.
	С постановлением о признании потерпевшим следователь Пальцев под роспись ознакомил юрисконсульта комитета Ирину Тихонову. Почти сразу в деле появился гражданский иск к виновным лицам на 466 млн. Подписан он был той же Ириной Тихоновой. Так как единственным фигурантом значится Владимир Гарюгин, взыскание прежде всего было обращено на него.
	Исковое заявление, когда о нем узнали в Смольном, вызвало, как пояснили "Фонтанке" осведомленные собеседники, однозначные эмоции. Какого характера – предположить несложно. Через пару дней комитет снял все претензии с Гарюгина, несмотря на то, что следователь Пальцев пытался донести последствия такого шага. Отказ от иска подписала та же юрисконсульт, но столь ответственное решение наверняка принимала уже не она. Скорее всего, указание исходило от руководства комитета, которое, в свою очередь, почти наверняка консультировалось с профильным вице-губернатором. Получить комментарий главы комитета Воробьева не удалось, он в отпуске.
	Тем не менее спустя несколько дней следствие оперировало в Приморском суде иском как существующим, чтобы добиться ареста имущества Гарюгина «для обеспечения исполнения приговора и гражданского иска и возмещения причиненного имущественного ущерба». Суд удовлетворил ходатайство, благодаря чему рупор Следственного комитета Владимир Маркин смог применить излюбленный прием – посчитать чужое:
	«Арестованы принадлежащие Гарюгину более 31 млн рублей, крупные суммы в иностранной валюте, 3 земельных участка в Ленинградской области, жилой дом, автомобиль "Тойота Лэнд Крузер" и 3 сберегательных сертификата общей стоимостью 2,4 млн рублей».
	13 июля адвокат Владимир Львов доносил до суда мысль, что следствие оперировало ложными данными, и просил определить статус Гарюгина. Судья Комарецкая вынесла постановление: обвинения нет, претензий тоже, ответчиком начальник метрополитена не является.
	
	В правительственных кулуарах шептались, что Ирине Тихоновой иск аукнулся выговором и даже увольнением.
	«Чья-то шутка. Хотя сегодня не первое апреля», – ответила Ирина Евгеньевна «Фонтанке» по рабочему телефону.
	В комитете по транспорту добавили, что за все время работы юрисконсульт мерам дисциплинарного взыскания не подвергалась.
	Уголовному делу Гарюгина идет шестой месяц. В передвижениях он не ограничен, .
	Александр Ермаков, Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»