
	
	В столице 16 мая прошли два политических съезда, в обоих приняла участие депутат Госдумы Оксана Дмитриева. Сначала бывший член «Справедливой России» и еще 92 делегата из 46 регионов учредили «Партию профессионалов». Затем переименовали «Партию национальной безопасности России» экс-депутата Госдумы Александра Федулова в «Сильную Россию».
	«Это коалиция. Поскольку «Партия профессионалов» не сможет участвовать в выборах 2015 года, то технически это будет возможно в составе партии «Сильная Россия». Регионы, где мы будем биться за власть, будут определены на предвыборном съезде через месяц. Надеюсь, что к союзу еще присоединятся другие силы, например, на съезде сегодня был председатель партии «Дело» Константин Бабкин», – рассказал Дмитриева «Фонтанке».
	Новый союзник Александр Федулов — фигура неоднозначная. Он прославился своим лоббированием антигейского закона, каждые несколько лет менял партии: был выгнан из "Единства" ("Медведь") , исключен из фракции "Отечество — Вся Россия", предлагал ликвидировать КПРФ и привлечь Зюганова к ответственности. В середине 2000-х состоял сначала в СПС, потом в партии «Яблоко», откуда был исключен за националистические высказывания.
	«Хорошего союзника нашла себе уважаемая Оксана Дмитриева. Как один из членов бюро партии, голосовавший за его исключение, выражаю свои соболезнования Оксане Генриховне. Могла бы найти союзников поприличнее, честное слово», – написал в Facebook депутат петербургского ЗакСа Борис Вишневский.
	Впрочем, ни саму Дмитриеву, ни ее соратников эти обвинения не смущают: «По факту партия сменила устав, принята новая программа. В целом это партия социальной демократии и экономического патриотизма. Ее лозунг из Конституции — "За достойную жизнь и свободное развитие"», – говорит Дмитриева. Ее соратница, депутат Госдумы Наталья Петухова отмечает, что основатель партии Федулов сейчас уже не занимает руководящих постов. «У нас нет к нему вопросов, у партии новый образ и новый руководитель, им избран Дмитрий Грачев (брат мужа Дмитриевой, депутата Ивана Грачева. — .)», – рассказала Петухова «Фонтанке».
	Днем ранее бывший однопартиец Дмитриевой, возглавивший петербургское отделение справедливороссов Олег Нилов критиковал новое объединение. «У новой партии аббревиатура которой такая же, как у «Справедливой России» – «СР». Это делается для того, чтобы цинично встать на тропу спойлерских партий, против которых Дмитриева и Грачев сами неоднократно выступали. Налицо пресловутые двойные стандарты», – цитировали Нилова в партийной пресс-службе.
	Впрочем, и на эти нападки соратница Дмитриевой Петухова отвечает спокойно: «Просто совпадение, у «Сильной России» свой флаг и свой символ».
	Независимые наблюдатели видят в новом объединении технический характер. «По моему мнению, партия Федулова изначально создавалась как политтехнологическое явление, согласованное с властями — несистемная партия, не нарушающая правил. Такие партии часто создаются на продажу или как спойлерские», – отмечает политолог Евгений Негров. По его словам, публичных дивидендов Дмитриева не получит от такого объединения, зато сможет участвовать в выборах.
	Политический консультант Игорь Минтусов осторожно отметил, что объединение — это всегда плюс: «Видимо, в этом случае плюсы перевесили минусы», – прокомментировал он.
	Экономист и политолог Дмитрий Травин увидел в действиях Дмитриевой отчаяние. «Дело в том, что конфликт, который был у нее в «Справедливой России», – это политический крах. В стране, где три с половиной политических партии, после такого скандала уходить просто некуда», – объясняет Травин. По его словам, Дмитриеву вполне мог ждать путь Ирины Хакамады, которая ездит по стране с лекциями об успехе. «То, что она сейчас делает, — это имитация политики. От безвыходности чего только не придумаешь. Этот странный альянс имеет право на жизнь, если станет спойлером, отнимающим голоса у демократических партий. Но слабо верится, что Дмитриева на такое пойдет. Если же нет, то Оксана Генриховна может закончить свою политическую биографию», – резюмирует он.
	Напомним, что Дмитриева покинула «Справедливую Россию» в конце марта 2015 года. Бывшие однопартийцы не стали повторно выдвигать политика на пост руководителя петербургского отделения, предъявив массу претензий. Ей вменялись плохие показатели на выборах в сентябре 2014 года, непрозрачная касса партийного отделения (почти 20 млн рублей), сокращение почти в десять раз численности членов партии и прочие недочеты. Дмитриева эти обвинения опровергала и удивлялась, почему бывшие коллеги не обратились в прокуратуру насчет финансов отделения, недоумевала, как партия, выборы не признавшая из-за фальсификаций, может сетовать на плохие результаты. Сама Дмитриева объясняла ситуацию конфликтом с руководством партии. Сразу после выхода из партии Дмитриева заявила о намерении создать свой политический проект. О его поддержке спустя несколько дней заявили депутаты петербургского ЗакСа Ирина Комолова, исключенная из КПРФ, бывшие яблочники и сторонники «Гражданской платформы» Ольга Галкина, Максим Резник, Вячеслав Нотяг, бывшие справедливороссы Вячеслав Бакулин и Сергей Трохманенко. Однако их на съезде «Сильной России» не было.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»