
	Вадим Тюльпанов предлагает сделать 31 декабря нерабочим днем. Сенатор подготовил проект поправок в Трудовой кодекс РФ, которые устанавливают нерабочий день 31 декабря и делают рабочим 8 января.
	По мнению бывшего спикера ЗакСа Петербурга, последний день декабря на деле только формально считается рабочим, в действительности же 31 декабря большинство офисов и учреждений или вообще закрыто, или функционируют неполный рабочий день. Распространена практика неформальных отпусков в день перед большими каникулами, финансовые сделки и принятие серьезных решений, как правило, откладываются на следующий год, в офисах — нерабочая атмосфера. При этом формальное пребывание на рабочих полного штата сотрудников бюджетных организаций оборачивается экономическими затратами для государства. Сенатор уже подготовил соответствующий законопроект и намерен внести его в первый рабочий день после каникул, 11 января.
	Накануне глава комитета по социальной политике Совета Федерации Валерий Рязанский высказался в поддержку этой идеи, уже несколько лет пытаются ее реализовать и депутаты Госдумы, и члены Общественной палаты, несмотря на протесты Министерства труда, которое среди прочего ссылается на то, что в этот день еще могут совершаться банковские операции и, если 31 декабря станет нерабочим, работодателям придется оплачивать своим финансовым службам выход на работу по двойному тарифу.
	«Я лично сегодня поздравлял с наступающим Новым годом руководителей разных учреждений и предприятий, и услышал от них, что сотрудников они распустили, но сами вынуждены сидеть в офисах без дела чуть ли не в одиночку, – цитирует слова Тюльпанова его пресс-служба. – Как правило, деловая активность к этому дню практически сводится к нулю, и все основные управленческие и экономические шаги либо сделаны накануне, либо переносятся на постканикулярное время. Этот день с точки зрения эффективности труда безнадежен. Я подчеркну, что мы предлагаем не добавить еще один выходной, а заменить один праздничный день – 8 января на другой – 31 декабря, и вносим в статью 112 Трудового кодекса РФ соответствующие изменения. Православное Рождество справляется в ночь с 6 на 7 января, поэтому у верующих останется в запасе еще один день для отдыха после ночной службы».
	 
	 