
	
	 В Мариинском дворце введена новая пропускная система для журналистов. Как рассказал «Фонтанке» коллега из газеты «Коммерсант» Антон Арсеньев, вопреки обыкновению в Законодательное собрание ему сегодня пришлось проходить со сложностями: его аккредитацию пристально изучили на стойке охраны, а затем отправили в пресс-службу, там ему нужно было сообщить, с какими целями журналист посещает парламент и сколько времени намерен здесь провести.
	Как сообщил «Фонтанке» источник в Мариинском дворце, такие нововведения были озвучены сегодня новым начальником отдела материально-технического обеспечения Аленой Кукушкиной. Она попросила пресс-службу не просто записывать каждого сотрудника СМИ, но и сопровождать его во время работы в ЗакСе, все комментарии депутатов также должны проходить через сотрудников пресс-центра парламента.
	«Как это выполнить технически, не понимает никто, очевидно, в понедельник, на который запланировано заседание комитета по законодательству, система будет опробована», – сообщил собеседник издания. Он также отметил, что такая система работы связана с недавними событиями в городском парламенте — посещением здания шаманом Колей и ошибкой в открытках к 23 февраля.
	Напомним, как писала «Фонтанка», депутат Игорь Коровин провел экскурсию шаману Коле из Нарьян-Мара, их прогулку по дворцу запечатлела пресса – журналисты написали о ритуале изгнания духов из ЗакСа. Как говорил Коровин «Фонтанке», сразу после этого по указанию спикера Вячеслава Макарова его лишили возможности принимать гостей, а разобраться, можно ли было изгонять духов с рабочих мест депутатов, .
	После другой уже корпоративной истории, всплывшей в СМИ, один из сотрудников ЗакСа лишился аккредитации. Причиной этому стали открытки к 23 февраля. На одной из партий вместо бело-сине-красного флага около подписи спикера ЗакСа Вячеслава Макарова . Некоторые опознали расцветку как флаг протектората Богемии и Моравии. Это государство накануне Второй мировой учредили власти Третьего рейха на оккупированных территориях, где проживали этнические чехи. В парламенте тогда назвали открытку технической ошибкой, а после Макаров пообещал найти виновных.
	В результате разбирательств головы не полетели, однако кадровые перестановки были совершены: вместо Михаила Погорелова материально-техническим обеспечением, а также вопросами охраны озадачили Алену Кукушкину. Она ранее возглавляла кадровую службу, на ее место соответственно перешел Погорелов. В прессе также отмечали, что Кукушкина приходится племянницей Макарову, однако в парламенте эту информацию опровергли. По данным «Фонтанки», Кукушкина — племянница хорошего друга единоросса.
	Тем не менее первые ее решения не обрадовали ни журналистов, которым теперь усложнили работу, ни самих парламентариев.
	«Могу сказать про себя, не надо спрашивать разрешения, чтобы обратиться ко мне за комментарием и пообщаться со мной. Работа с журналистами — это важная часть моей работы», – сообщил «Фонтанке» депутат Борис Вишневский.
	Депутат Марина Шишкина была удивлена такими изменениями работы журналистов. «Меня это не радует, буду лично разбираться с этим. Журналисты ходят в ЗакС не кофе пить, а работать. Задача любого госучреждения — соблюдать открытость. Журналисты передают информацию обществу», – добавила депутат Марина Шишкина.
	В Союзе журналистов Петербурга о данных изменениях узнали от журналиста «Фонтанки». «Это ухудшение условий доступности информации. А сейчас такие времена, когда людям надо больше объяснять о происходящем. Если информация подтвердится, Союз сделает соответствующее заявление», – сообщила глава объединения Людмила Фомичева.
	Стоит добавить, что официально в Законодательном собрании не стали комментировать ситуацию — глава пресс-службы Елена Тимошенко оказалась на больничном. По данным «Фонтанки», данные изменения носят устный, а не письменный характер; что будет при нарушении регламентаций новой ответственной за работу материально-технического блока ЗакСа, пока неизвестно.
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»