
	Запуск первого спутника Единой космической системы «Тундра» состоится не раньше июня 2015 года. Космический аппарат пока не готов к запуску, сообщили «Коммерсанту» несколько источников в ракетно-космической промышленности, а также в Минобороны.
	Первоначально аппарат планировали запустить в 2013 году, потом — в конце 2014 года и в первом квартале 2015 года.
	Аппараты «Тундра» должны заменить устаревшие спутники системы обнаружения стартов баллистических ракет «Око-1», являющейся частью системы предупреждения о ракетном нападении. К началу января 2015 года, по данным «Коммерсанта», спутники «Око», отработавшие сверх ожидаемого срока эксплуатации пять-семь лет, вышли из строя.
	Таким образом, после снятия с боевого дежурства аппаратов системы «Око-1» и до запуска «Тундры» в составе космического эшелона системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН) не будет ни одного спутника.
	Источники в Минобороны уверяют, что отсутствие спутников пока не скажется на работоспособности всей системы предупреждения о ракетном нападении. Это подтверждает и генеральный конструктор СПРН Сергей Боев «Все ракетоопасные направления на сегодняшний день надежно контролируются наземным сегментом СПРН, — заявил Боев. — Потеря космического эшелона компенсируется замыканием и усилением наземного сегмента».
	Спутник «Тундра» должен стать первым аппаратом Единой космической системы (ЕКС). О планах по созданию ЕКС в июне 2013 года объявил президент РФ Владимир Путин. В 2014 году представители Минобороны заявляли, что к 2018 году на орбиту будут отправлены десять спутников ЕКС.
	Кроме космических аппаратов, в состав ЕКС должны входить модернизированные командные пункты, обеспечивающие управление орбитальной группировкой, а также прием и обработку информации в автоматическом режиме.
	Создание ЕКС, как заявлял министр обороны Сергей Шойгу, позволит России обнаруживать пуски как существующих, так и перспективных баллистических ракет из акватории Мирового океана и с территорий стран, проводящих испытания.