Белоруссия продолжает пропускать на территорию России европейскую продукцию (овощи и фрукты), поставки которой запрещены Россией с 7 августа 2014 года, сообщил Россельхознадзор.
По данным ведомства, которые приводит "Интерфакс", транспорт, ввозящий в Белоруссию карантинную продукцию из стран Евросоюза, в тот же день после прохождения таможенной очистки, в сопровождении реэкспортных фитосанитарных сертификатов, выданных Главной государственной инспекцией по семеноводству, карантину и защите растений Белоруссии, направляется в Россию.
"Белоруссия, являющаяся страной, которая осуществляет контроль на границе Евразийского экономического союза с Евросоюзом, не принимает меры по предотвращению нелегального ввоза подкарантинной продукции в Россию и грубо нарушает требования Международного стандарта по фитосанитарным мерам по установлению аутентичности груза и экспертизе фитосанитарных документов", – говорится в сообщении.
Россельхознадзор напомнил о 58 случаях, когда израильская, турецкая и чилийская национальные организации по карантину и защите растений официально подтвердили фальсификацию своих фитосанитарных сертификатов, поступивших из Литвы, Чехии и Болгарии через территорию Белоруссии в Россию.
Тема белорусского реэкспорта возникла в августе 2014 года, после того как Россия запретила ввоз продуктов из присоединившихся к санкциям стран Запада. В конце ноября Россельхознадзор ужесточил условия транзита растительной продукции из Белоруссии в связи с подозрениями в реэкспорте продукции из стран ЕС.
Позднее ведомство ввело запрет на ввоз в Россию продукции ряда белорусских мясокомбинатов и птицефабрик. Официальной причиной запрета назвали обнаружение бактерий, микроорганизмов, антибиотиков и генома вируса африканской чумы свиней.
В конце 2014 года президент Белоруссии Александр Лукашенко рассказал, по какой причине Россия ограничила поставки белорусских продуктов на свой внутренний рынок. По его мнению, российское продовольствие не может конкурировать с белорусским "ни по качеству, ни по цене", а россияне применяют "бандитские" меры против белорусских товаров.
