
	Президент России Владимир Путин в телеинтервью на канале "Россия-1" сообщил о предложении США "выстроить сотрудничество так, чтобы избежать каких бы то ни было инцидентов" в небе Сирии. В ночь на воскресенье,11 октября, Минобороны сообщало о втором раунде переговоров с американцами. В Пентагоне ранее подчеркивали, что готовы обсуждать вопросы безопасности полетов, а саму российскую стратегию считают ошибочной.
	Также президент сообщил о предложении США выстроить сотрудничество так, чтобы избежать инцидентов. Однако при этом отметил, что партнеры России отказались предоставлять данные о целях на территории Сирии. Достоверно известно, что об этом просил Британию российский посол Александр Яковенко.
	Задача операции российских военных в Сирии – это стабилизация законной власти в этой стране, заявил Путин. Ранее российские власти официально декларировали другую цель: Минобороны неоднократно сообщало, что начавшиеся 30 сентября авиаудары нацелены на террористов "Исламского государства" (группировка запрещена на территории России).
	"Наша задача заключается в том, чтобы стабилизировать законную власть и создать условия для поиска политического компромисса", – сказал президент в интервью. Ранее страны Запада и Турция со ссылкой на данные разведки сообщали, что против "Исламского государства" направлены лишь 5 – 10% российских авиаударов, а на деле уничтожается инфраструктура многих оппозиционных формирований, противостоящих армии Асада.
	Также Путин заявил, что действия российских вооруженных сил в Сирии – это результат тщательной подготовки. "Все, что происходит в небе и на земле, это не спонтанные действия, а исполнение намеченных планов", – цитирует президента "Интерфакс". Наземная операция полностью исключена, подчеркнул президент: "Что бы ни произошло, мы не собираемся этого делать, и наши сирийские друзья об этом знают".
	Путин сказал также, что связывает с поддержкой армии Асада надежду на политическое урегулирование конфликта: "Если сирийская армия покажет свою жизнеспособность и готовность бороться с терроризмом, покажет, что власть может это сделать, тогда и возможности достичь политических компромиссов будут значительно выше".
	"Когда рядом со столицей встает подразделение международных террористов ИГИЛ, тогда, наверное, никакого желания договариваться властям Сирии, которые, наверное, себя чуть ли не в осаде чувствуют в собственной столице, наверное, не возникает", – прокомментировал президент.
	Путин также заявил, что Россия "не делает разницы между шиитами и суннитами" и не собирается "ввязываться в межрелигиозные конфликты".
	Опасность терактов в России существует, заметил президент, но она была и до начала операции в Сирии. Он подчеркнул, что в данном вопросе нужно действовать на упреждение. "Надо на опережение действовать (в борьбе с террористами), – заявил глава государства в интервью телеканалу "Россия-1". – Конечно, опасность такая (совершения терактов) существует. Но она и без активных действий в Сирии – она и так существовала... И если бы мы позволили, извините за моветон, "схомячить" эту Сирию, то вот эти тысячи людей, которые там сейчас бегают с автоматами Калашникова, они оказались бы на нашей территории".
	Операция в Сирии позволяет бороться с террористами "на дальних подступах", пояснил он. Глава Российского государства отметил, что еще раньше, когда ему пришлось принимать решение об активных действиях против международных террористов, его предупреждали о возможных последствиях и ответных шагах бандитов. "Я пришел к убеждению, что если бояться, что они что-то будут делать, то они обязательно это сделают", – заявил Путин.
	Президент РФ также прокомментировал данные Пентагона о том, что четыре российские ракеты, запущенные с кораблей в Каспийском море, не долетели до Сирии и упали в Иране. Первоначально американские СМИ сообщали об этом со ссылкой на источники, позже данные подтвердил глава Пентагона Эштон Картер. Путин на это заявил: "Американская разведка одна из лучших в мире, давайте не будем бросать в нее камни. Это одна из самых мощных (разведок), но она не все знает и не должна все знать".
	Интервью президента состоялось в программе "Воскресный вечер с Владимиром Соловьевым". Днем по московскому времени программа вышла в эфир на Дальнем Востоке.
	С 30 сентября российские ВКС наносят удары по позициям боевиков, 7 октября были использованы ракеты морского базирования.