
	Госдума в пятницу отклонила в первом чтении законопроект, предлагающий разрешить россиянам, имеющим американское гражданство, усыновлять сирот в РФ. Депутаты считают, что отдельного закона для этого принимать не нужно – наличие второго паспорта и так не мешает гражданам РФ усыновлять российских детей.
	Профильный комитет Госдумы по конституционному законодательству и госстроительству ранее рекомендовал нижней палате отклонить законопроект, так как "предлагаемое правовое регулирование является избыточным". В комитете отметили, что в Семейном кодексе установлен закрытый перечень исключений, препятствующих усыновлению, среди которых наличие гражданства иностранного государства не упоминается.
	Таким образом, говорится в заключении, в федеральном законодательстве не содержится норм, устанавливающих запрет для граждан РФ, имеющих гражданство иностранного государства, на усыновление (удочерение) детей, являющихся гражданами России.
	Поправки предлагалось внести в закон, запретивший гражданам США усыновлять российских сирот и вступивший в силу с 2013 года. Автор документа – депутат от "Справедливой России" Дмитрий Гудков. При обсуждении законопроекта в Госдуме в пятницу Гудков заявил, что известно о сотнях случаев, когда россиянам, имеющим также гражданство США, запрещали усыновлять сирот в России. «Новосибирским областным судом гражданке РФ Коневой Н.М. было отказано в праве усыновления ее родного племянника, оставшегося без попечения родителей, по причине наличия у Коневой Н.М. второго гражданства Соединенных Штатов Америки», – говорится в пояснительной записке Гудкова.
	Однако депутаты согласились с позицией профильного комитета. «В федеральном законодательстве не содержится норм, устанавливающих запрет для граждан РФ, имеющих гражданство иностранного государства, на усыновление детей, являющихся гражданами РФ», – заключили в комитете
	Усыновление детей гражданами США было запрещено законом «О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан Российской Федерации», который также известен как «закон Димы Яковлева». Он был принят в качестве ответа на американский «акт Магнитского».