
	
	Спустя три дня после проведения в Петербурге Международного русского консервативного форума в Законодательном собрании отстаивали память Ленинграда. Так, коммунист Константин Смирнов предложил законопроект о увековечивании советского наименования города в главном законе – Уставе Петербурга. «Настоящий проект закона разработан в целях патриотического воспитания граждан России и направлен на сохранение исторической преемственности памяти о подвиге ленинградцев в период блокады, как одной из традиционных основ единства жителей нашего города», – указал в пояснительной записке депутат. 
	Чтобы доказать важность своего документа, Смирнов устроил целую презентацию: "Город над вольной Невой.." – начал он чтение стихов. Затем перешел на произведения Ольги Берггольц, был упомянут Эдуард Хиль и даже процитирован Самуил Маршак: "— Это что за остановка – Бологое иль Поповка? А с платформы говорят:— Это город Ленинград". Напоследок Смирнов даже проскандировал кричалку "Зенита": "Лучше клуба нам не надо, чем "Зенит" из Ленинграда". 
	Пока законодатель выступал в роли чтеца-декламатора, на экране над креслом председательствующего сменялись портреты поэтов и упоминаемых деятелей.
	"Знаменитый Леонид Утесов в 1928 году создал свой джаз-ансамбль именно в Ленинграде. Ленинградцы, родные, друзья, – обратился Смирнов к депутатам. – Основой традиций является преемственность в развитии общества, бережное отношение к наследию. В нашей истории был такой жизненный процесс и назывался он Ленинград. Он вмещал в себя отдельный пласт культуры и великие свершения и подвиги. Наш президент Владимир Прутин... извините, Путин сказал, что история – единое целое, давайте хранить её и передавать поколениям", – призвал он коллег. 
	Спикер ЗакСа Вячеслав Макаров поблагодарил коллегу за столь иллюстративное представление законопроекта, однако среди депутатов нашлись те, кому не понравилось творчество Смирнова. Так, Александр Кобринский напомнил, что цитируемых поэтов советская власть не жаловала: «Ольгу Берггольц в заключении били по животу, когда она была беременной, а Маршаку пришлось бежать от ареста в Москву». А депутат Алексей Ковалев попросил коллегу излагать суть законопроекта не как на концерте. Тем не менее возражения законодателей касались только формы, сам законопроект был поддержан.
	Спустя четверть часа о подвиге ленинградцев вспоминали вновь. Фракция "Яблоко" взяла перерыв в заседании на 30 секунд, вышедший на трибуну Кобринский  также обратился к стихам, однако цитирование его касалось сравнительно недавних строк барда Александра Городницкого. Затем было оглашено заявление: "Мы считаем, что приглашение европейских неонацистов в наш город, переживший ужасы фашистской блокады, в преддверии 70-летия Великой Победы над фашизмом – оскорбление памяти погибших во время Великой Отечественной войны. Это позорно и недопустимо, – прочитал он документ, под которым . – Мы обращаемся ко всем петербуржцам, которые хранят в своих семьях память о  жертвах войны и блокады, с призывом не только дать должную оценку приглашению в наш город европейских неонацистов, но не допустить ничего подобного впредь. Мы считаем, что данное мероприятие было бы невозможным без заинтересованной поддержки и прямого содействия российских властей". 17 депутатов сообщили, что данное заявление, по сути, ни на кого не направленное, предлагается подписать и другим депутатам, вне зависимости от политической и партийной окраски. 
	Желающих, насколько известно «Фонтанке», не оказалось.
	А спикер Вячеслав Макаров и вовсе не стал отвечать на соответствующий вопрос журналистов в перерыве: он лишь сообщил, что его резко отрицательное отношение к фашизму воспитано с малых лет. Когда спикера попросили конкретизировать его отношение к форуму, он сообщил, что на все вопросы уже ответил.
	Не увидел проблематики в том, что в город организованно приехали националисты из Европы, поддерживающие радикальные идеи, и депутат Виталий Милонов. Свое отношение он выразил во время доклада о законопроекте о мусоре. "Здесь говорили о форуме, на котором были 1,5 человека, ничего из себя не представляющие. А вместо этого они восторгаются не игрушечными, а реальными фашистами, как Порошенко.." – начал говорить он, но спикер прервал его, отключив микрофон: "Не по теме". Однако Милонов всё же воспользовался трибуной и добавил вслед о том, что присутствующие должны почтить память жертв бомбежек НАТО в Югославии, а "тех, кто над этим смеется, лишить гражданства и выгнать навсегда за территорию РФ".
	Более осторожный подход продемонстрировал уполномоченный по правам человека Александр Шишлов, когда спросили о его позиции по данному вопросу: "Как человек, я возмущен и , его стихотворение соответствует моей позиции. А как уполномоченный, я прежде всего дождусь ответа официальных органов. Я знаю, что была запрошена прокуратура и центр по борьбе с экстремизмом, надо понять, что за люди к нам приехали. Но могу добавить, что действия полиции были восприняты СМИ как защита людей, поддерживающих Гитлера".
	Напомним, что в Петербурге 22 марта в отеле "Холидэй ИНН" прошел Международный русский консервативный форум, в котором приняли участие националистические партии Европы. Участники высказывались . На улице в это время протестовали антифашисты, несколько человек в результате были задержаны и провели ночь в полиции.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"