
	Избирательные участки открылись в Эстонии на выборах в парламент страны.
	Избирательные участки будут работать до 20.00 (21.00 мск). Промежуточные данные о количестве проголосовавших объявят в 12.00, 16.00 и 20.00 по местному времени (13.00, 17.00 и 21.00 мск). Голосовать можно только на участке по месту жительства. Предварительные данные голосования станут известны поздно вечером.
	Выборы пройдут в 12 многомандатных избирательных округах, на 547 избирательных участках, при этом на три округа разбит Таллин и отдельным округом представлен город Тарту. Согласно эстонскому закону о выборах, в стране не существует минимального порога явки избирателей. Таким образом, при любом количестве проголосовавших выборы будут признаны состоявшимися.
	Проживающие за рубежом граждане Эстонии могут голосовать на 40 избирательных участках в эстонских дипломатических представительствах по всему миру, в том числе в Москве, Петербурге и Пскове. В этом году на выборах будут присутствовать более 100 наблюдателей из 15 стран мира.
	По данным республиканской избирательной комиссии страны (VVK), на 101 место в парламенте Эстонии претендуют 872 кандидата. В предстоящих выборах примут участие 10 партий и 11 независимых кандидатов, при этом пытаться преодолеть пятипроцентный барьер будут все четыре партии, представленные в нынешнем парламенте страны. На прошлых выборах в 2011 году стать народными избранниками намеревались 789 кандидатов. На парламентских выборах, в отличие от муниципальных, нельзя создавать никаких предвыборных союзов и объединений различных политических структур.
	Эстонское законодательство не разрешает лицам, не имеющим эстонского гражданства, но проживающим в стране с видом на жительство, выбирать национальный парламент, хотя муниципальное руководство (местные органы власти) они выбирать могут. Таким образом, около 90 тысяч "неграждан" не смогут принять участие в этих выборах.
	Всего в республике проживают около 1,3 миллиона человек, примерно 84% которых составляют граждане этой страны. Число граждан России составляет более 100 тысяч человек. Около 90 тысяч жителей Эстонии (примерно 6,5% населения) не имеют определенного гражданства. В последние годы Эстония неоднократно подвергалась критике со стороны России и международных организаций за большое число "неграждан" в стране.
	 