
	Послание президента Федеральному Собранию – это не просто часовая речь, а целый ритуал. По этой причине в социальных сетях обсуждают не только конкретные тезисы главы государства, но и каждый его чих.
	«Не опоздал», – отметил в своем твиттере депутат Госдумы Дмитрий Гудков, имея в виду привычку Владимира Путина постоянно приходить позже назначенного времени. «Очередной съезд КПСС начался с глотка», – пошутил блогер @_plohish_: президент, выйдя к трибуне, первым делом потянулся к стакану с водой. «Ой, а галстук у него в горошек! Как у Ленина в мавзолее!» – написал Кирилл Страхов, помощник депутата ЗакСа Бориса Вишневского.
	


	Все отметили, что президент начал послание с минуты молчания в память о погибших при атаке на Су-24 – тем более что в зале находились вдовы летчика Олега Пешкова и морпеха Александра Позынича. «Очень правильное начало», – похвалил главу государства экс-сотрудник администрации президента и известный блогер Станислав Апетьян.
	Самые яркие эмоции вызвала та часть послания, которая была посвящена Турции. Согласно данным сервиса Topsy, именно ее больше всего обсуждают в англоязычном сегменте Твиттера. Особенно фразу, которая, безусловно, станет теперь крылатой: «Аллах решил наказать правящую клику в Турции, лишив её разума и рассудка». Естественно, что комментировали ее и российские пользователи. Одной из самых популярных стала шутка о том, что теперь Путин может закончить свое послание знаменитым «Аллах акбар!»
	Традиционный для президентских посланий фрагмент про борьбу с коррупцией вызвал обсуждение из-за действий режиссера трансляции. После слов Владимира Путина о том, что «чиновники, судьи, правоохранители, депутаты всех уровней обязаны представлять декларации о наличии зарубежной недвижимости и активов», на всю страну неожиданно показали генерального прокурора Юрия Чайку. Его семья, напомним, стала героем расследования Фонда борьбы с коррупцией, в котором утверждается, что сын генпрокурора владеет домами и отелями за границей.
	


	Это заметили все. «Ахахаха. Личная заинтересованность чинов – камера, крупный план Чайка. Занавес», – написала, например, @Kubikiva_Masha. Второй раз про генерального прокурора вспомнили в тот момент, когда Владимир Путин, уже завершая выступление, вспомнил высказывание Дмитрия Менделеева о том, что сила России – «в единстве, воинстве, благодушной семейственности».
	«Семья Ротенбергов. Семья Ковальчуков. Семья Шамаловых. Семья Чаек. Наша сила», – заметил Алексей Навальный. Впрочем, справедливости ради нужно отметить, что реакцию аудитории на коррупционную часть послания комментировали не только оппозиционеры. «Что же вы не хлопаете-то? Хлопайте, хлопайте, все там будете. А то притихли, как про коррупцию речь пошла», – написала бывший пресс-секретарь движения «Наши» Кристина Потупчик.
	Что касается основной части послания, которая была посвящена экономике, то все отметили, что президент выдвигает свои тезисы, мягко говоря, не первый раз. «Какие хорошие, правильные слова говорит президент в своём послании! После них в стране все изменится в лучшую сторону! В этот раз – точно!» – пошутил в своем твиттере известный петербургский предприниматель Игорь Водопьянов.
	«По-моему, он читает послание десятилетней давности», – вторит ему другой пользователь. «Главная фраза Путина сегодня: "Мы столько лет об этом говорим, а воз и ныне там". Всё остальное несущественно», – считает @A_Menshenin.
	Кроме того, многие отметили, что президент ни слова не сказал об Украине, хотя еще год назад эта тема была одной из самых главных. Зато ее подняли в своих комментариях сторонники действующей власти. «Путин выступит с посланием Федеральному Собранию, а Джо Байден – с посланием к Верховной Раде Украины. Говорящая сама за себя симметрия», – написал известный консервативный публицист Егор Холмогоров.
	Ни слова не прозвучало и про протесты дальнобойщиков, хотя многие ждали этого. Тем более что самые активные водители собрались в окрестностях Москвы и, судя по соцсетям, слушали президента в придорожных кафе. И, так и не услышав ни слова про систему «Платон», 
	По традиции, обсуждали не только Путина, но и тех, кто сидит в зале. В тот момент, когда камера выхватывала премьера Дмитрия Медведева, блогеры дружно делали скриншоты. Так, его поймали в тот момент, когда он разглядывал что-то на потолке Георгиевского зала Кремля. Тут же последовали шутки.
	


	Удалось сделать и традиционные скриншоты «спящего премьера» – Дмитрия Медведева с закрытыми глазами. «Спишь такой, слышишь: «Спасибо, Дмитрий Анатольевич». Резко просыпаешься, тебе хлопают и сидишь с умным лицом», – написали в популярном пародийном аккаунте «Загнивающий Запад».
	


	Вторым по популярности после Медведева был байкер и лидер мотоклуба «Ночные волки» Хирург. Он остался верен себе и пришел слушать президента в косухе и вязаной шапочке. «[Твое лицо] когда пришел на официальное мероприятие, а шапка прилипла к волосам», – написал один из пользователей.
	


	Соцсети изучал Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»