
	Члены Совета при президенте по развитию гражданского общества и правам человека принесли извинения Дмитрию Зимину и Евгению Ясину за включение фондов «Династия» и «Либеральная миссия», которые они возглавляют (соответственно), в список иностранных агентов. Заявление, подписанное председателем СПЧ Михаилом Федотовым, появилось на сайте совета.
	«Осознавая долю своей личной ответственности за ту политику, которую российское государство проводит в отношении некоммерческих организаций, мы считаем своим моральным долгом принести извинения Дмитрию Зимину и Евгению Ясину за тот оскорбительный ярлык «иностранных агентов», который на возглавляемые ими благотворительные фонды наклеил первый заместитель министра юстиции РФ С.А. Герасимов», – говорится в заявлении. Члены СПЧ называют эту акцию «показательной» и отмечают, что если ее цель состояла в том, чтобы «опорочить в глазах общественности людей, чья репутация абсолютно безупречна, то она заведомо недостижима».
	«Нынешний пример демонстративно абсурдного правоприменения переполняет наше терпение. Мы настаиваем на том, чтобы министр юстиции РФ А.В. Коновалов отменил решение своего заместителя», – требуют члены СПЧ. В противном случае они пообещали добиться отмены решения Минюста в судебном порядке. «А пресловутый закон [об НКО – иностранных агентах] должен быть незамедлительно либо исправлен, либо признан утратившим силу. Третьего не дано», – заключили члены СПЧ.
	Свои подписи под заявлением поставили не все члены СПЧ. Включая Федотова, свои имена указали 37 из 62 членов совета. Среди них Людмила Алексеева, Даниил Дондурей, Леонид Парфенов, Ирина Хакамада, Николай Сванидзе, Иван Засурский, Тамара Морщакова, Игорь Кривенко, Максим Шевченко и другие.
	25 мая Минюст включил фонды «Династия» и «Либеральная миссия» в список иностранных агентов. Организация является одним из частных спонсоров проектов в области науки и образования в России. На следующий день Зимин заявил, что прекращает спонсирование фонда. В беседе с «Ведомостями» Зимин заявил, что готов изменить свое решение, если Минюст свое решение отзовет, а ему принесут извинения. Решение министерства в суде он оспаривать не намерен.