
	Следственным управлением СК РФ по Чеченской Республике возбуждено уголовное дело по ст. 286, ч. 3, УК РФ по факту превышения сотрудниками правоохранительных органов из Ставропольской области, проводивших спецоперацию, должностных обязанностей, повлекших тяжкие последствия в виде смерти Д. Дадаева, уроженца Чечни, сообщает официальный сайт управления.
	"Полицейскими Ставропольского края 19 апреля т.г. в г. Грозном проводилась спецоперация по задержанию Д. Дадаева. Задержание проводилось совместно с ВОГОиП МВД России в густонаселенном частном секторе Ленинского района с применением автоматического оружия. При этом ни о планировании, ни о проведении мероприятий не было уведомлено ни одно из подразделений Министерства внутренних дел по Чеченской Республике. МВД по Чеченской Республике официально сообщает о том, что не было поставлено в известность коллегами из Ставропольского края о проведении спецоперации в г. Грозном", – говорится в сообщении.
	Ранее стало известно о том, что глава Чечни Рамзан Кадыров назвал «не соответствующим действительности от начала и до конца» заявление МВД России о том, что спецоперация ставропольских полицейских в Чечне была согласована с республиканской полицией.
	«Достоверно известно, что о проводимой операции не был письменно, устно или по телефону информирован никто из числа руководства МВД по ЧР и его структурных подразделений, включая Управление уголовного розыска. И, тем более, никто из сотрудников не принимал участие в этом мероприятии», – говорится в заявлении на официальном сайте главы Чечни.
	Сотрудники МВД Ставрополья вечером 19 апреля провели в Грозном спецоперацию, в результате которой был убит находившийся в федеральном розыске Джабраил Дадаев. 24 апреля МВД РФ выпустило официальное заявление, в котором подчеркивалось, что ставропольские полицейские связались с чеченскими коллегами, а те в ответ предложили свою помощь. Ранее Кадыров заявлял, что в случае проведения несогласованных операций силовиками из других регионов чеченские полицейские могут стрелять в них на поражение.