
	
	На стоимость перелета на Кипр депутатов Законодательного собрания обратили внимание активисты Фонда борьбы с коррупцией в Петербурге. Контракт на поездку в Ларнаку заключен почти на 1 млн рублей. Стоимость каждого билета в обе стороны колеблется от 69 тысяч до 200 тысяч рублей.
	Причем любопытно, что самые дешевые билеты оказались у спикера Вячеслава Макарова, которого почему-то в контракте обозначили как Марков. У некой Валентины Марковой (очевидно, тоже Макаровой, такая сотрудница упоминается на сайте ЗакСа, она является советником спикера парламента, и ее инициалы совпадают с данными его племянницы) билеты дороже на 20 тысяч рублей. У главы аппарата ЗакСа Юрия Таничева билеты стоят почти 200 тысяч рублей. Он, в отличие от коллег, намерен вернуться раньше на 2 дня — его поездка спланирована с 25 по 30 июня. Другие участники командировки на Кипр вернутся 2 июля. У депутатов Марины Шишкиной и Максима Яковлева билеты не дороже, чем у главы аппарата, однако почти в два раза превышают стоимость авиаперелета на Кипр Вячеслава Макарова — 121 тысяча и 152 тысячи рублей. Контракт заключен с единственным поставщиком — конторой по продаже авиа- и ж/д билетов «Лавс.ру».
	«Стоимость самого дорогого билета от компании «Трансаэро» в эти дни бизнес-классом составляет 64 400 рублей без учета таксы и иных сборов», – отмечает глава петербургского отделения фонда Дмитрий Сухарев. Кроме того, он уверен, что заключение такого рода контракта незаконно. «Федеральная антимонопольная служба по этому поводу высказалась однозначно – без конкурсных процедур билеты покупаются только у перевозчика. Зарплаты они себе на 10% сократили... Бюджет сокращают... А потом незаконно летят на Кипр», – добавляет он.
	В юридической компании Pen&Paper, комментируя ситуацию, также сослались на постановление ФАС. «Оно относилось к 94-му ФЗ, но пункт о закупках у единственного поставщика в 44-м ФЗ точно такой же. Поэтому, с нашей точки зрения, это незаконно». Также в компании отметили, что, согласно недавнему постановлению Минэкономразвития, депутаты могли сами купить себе билеты на самолет, а потом обратиться за компенсацией к начальству, в этом случае никаких документов на портале госзакупок можно было бы не публиковать.
	В Законодательном собрании «Фонтанке» сообщили, что закупка проводилась в соответствии с законом. «Мы – госорган, и не можем покупать билеты на различных сайтах и интернет-ресурсах», – пояснили в пресс-службе парламента.
	Депутат Константин Смирнов в разговоре с «Фонтанкой» сообщил, что был не в курсе подробностей покупки билетов, однако отметил, что уверен в добросовестности действий сотрудников аппарата ЗакСа. «У нас официальная делегация, встреча с первым лицом, мы подписали с Кипром договор о сотрудничестве, они у нас были, а мы у них — нет. Теперь мы должны сделать ответный визит, тем более что остальную часть поездки они нам оплачивают». Депутат Марина Шишкина также не знала о специфических ценах на билеты: «Нас делегировала комиссия по образованию и культуре, мы будем на Кипре именно эти темы и обсуждать. Мне даже пришлось сдать билеты, я собиралась лететь в отпуск в это время», – отметила она.
	Неофициально в ЗакСе говорят, что, вероятно, речь идет об ошибке компании, которая организует перелет.
	В компании "Ленинградское агентство воздушных сообщений", с которой был заключен контракт, дали другое пояснение: «Дело в том, что Законодательное собрание долго не могло определиться, на кого именно покупать билеты. А цены за это время менялись — курс скакал. Поэтому у каждого из участников перелета свои расценки», – сообщил «Фонтанке» юрист компании. Он добавил, что принцип работы фирмы таков, что сначала агент покупает билеты, а потом заключает договор, поэтому, несмотря на то, что документ подписан 15 апреля, поездкой на Кипр занимались гораздо раньше. По словам специалиста ЛАВСа, парламентарии выбрали компанию «Аэрофлот», а не «Трансаэро» (у которой перелет дешевле) по причине удобства времени перелета. «Это пожелание клиента, как лететь и на чем. Кто-то обращает внимание на цену, а кто-то — на время и свободные места».
	Также в ЛАВСе заметили и еще один момент, ставший полной неожиданностью: по данным фирмы, Законодательное собрание без объяснений причин расторгло контракт, и в ближайшее время бронь билетов будет отменена. В пресс-службе Законодательного собрания сообщили, что не подтверждают эту информацию.
	Так это или нет, однако ситуацию в любом случае будут разбирать УФАС и прокуратура, куда обратились активисты-антикоррупционеры.
	В Фонде борьбы с коррупцией составили таблицу с информацией о том, куда заказывали билеты в этом и прошлом году депутатам и аппарату ЗакСа. Согласно документам с сайта госзакупок, поездка на Кипр должна быть самой дорогостоящей.
	

                
                
                Автор: 
            
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»