Тема России обсуждалась на встрече замминистра обороны США Кристин Вормут и греческого министра обороны Панос Камменоса, Пентагон требует от Афин поддержать санкции против Москвы. Об этом сам греческий министр сообщил журналистам после встречи с Вормут.
Как сообщила пресс-служба греческого минобороны, журналисты спросили, поднималась ли на переговорах тема России.
«Тема России поднималась. Я объяснил, что, помимо того, что для нас Россия является союзнической и дружественной страной, с которой нас связывают нерушимые узы благодаря общий религии, у нас есть и экономические связи. Потери Греции от санкций в год составляют около 4 миллиардов евро. К нам каждый год приезжают 1,5 миллиона туристов из России. Мы экспортируем сельскохозяйственные продукты (в Россию). Я объяснил, что Европейский союз не возмещает потери греческим фермерам по этим вопросам»,- сказал греческий министр.
Что касается обороны, то, по словам Камменоса, находящиеся на вооружении Греции российские системы включены в натовские, комплексы С-300 охраняют базу в Суде (на Крите).
«Меня просили продолжить санкции, особенно в связи с Крымом. Я объяснил (Вормут), что украинская тема очень чувствительная для Греции, поскольку 300 тысяч греков живут в Мариуполе (на юге Донбасса) и его окрестностях, и эти люди чувствуют себя в безопасности рядом с православной церковью»,- сказал Камменос.
По словам министра, он и Вормут высказались за продолжение тесных греко-американских связей и за укрепление Греции как фактора стабильности в регионе.
Камменос сообщил, что обсуждалось также оборонное сотрудничество, в частности возможность создания в Греции новой авиабазы НАТО. Камменос 15 мая сообщил, что обсудит с коллегой из США Эштоном Картером предложение Афин о создании новой авиабазы НАТО в юго-восточной части Эгейского моря и укрепление базы Суда на Крите. Однако накануне визита Камменоса в США минобороны Греции сообщило, что встреча с Картером отменена из-за «непредвиденных обстоятельств». По мнению обозревателей, это может быть связано с недовольством США тесными связями Греции и России.
В Вашингтоне Камменос встретится с помощником госсекретаря США по Европе и Евразии Викторией Нуланд, с конгрессменами и представителями американских еврейских организаций, передает .
