
	
	Официальная причина переноса даты голосования — число зарегистрированных кандидатов равно нулю. Еще накануне таковых насчитывалось 22 человека. При этом комиссия не принимала решения о массовой отмене регистраций. Это значит, что выдвиженцы сами внезапно и в едином порыве передумали участвовать в выборах, о чем должны были известить комиссию соответствующими заявлениями.
	По странному стечению обстоятельств именно 18 августа в Сестрорецком районном суде должно пройти заседание по заявлению прокуратуры Курортного района, которая требует отменить выборы в «Солнечном». Прокуратуре показались странными обстоятельства их назначения.
	Окружная комиссия недоступна для комментариев. А в Горизбиркоме празднуют победу и готовятся осуществлять «жесточайший контроль» над новой избирательной кампанией в «Солнечном».
	«Этот процесс должен проходить открыто, с обеспечением конкурентности и легитимности выборов, под жесточайшим контролем Санкт-Петербургской избирательной комиссии», – сказал председатель Горизбиркома Алексей Пучнин.
	Среди 22 счастливчиков, которым удалось успешно пройти испытание сбором документов и открытием избирательного счета, есть кандидаты от КПРФ, ЛДПР и 6 самовыдвиженцев.
	В петербургском отделении КПРФ новость об отзыве кандидатур в «Солнечном» вызвала удивление. Первый секретарь регионального комитета партии Ольга Ходунова пояснила «Фонтанке», что никакого партийного решения на этот счет не принималось, а без него отказываться от участия в выборах кандидаты не должны были. «Предстоит партийное разбирательство, – говорит Ольга Ходунова. – Вчера вечером о таком даже речи не было. Это можно было сделать только в случае коллегиального решения. Но это моя оценка. Пока рано говорить о каких-либо мерах в отношении наших кандидатов. Разбирательство в рабочем порядке поручим штабу по выборам, подключив юридическую службу. Когда будут известны результаты, пока трудно сказать».
	Петербургские «жириновцы» отнеслись в таинственному происшествию в «Солнечном» значительно проще. Заместитель координатора городского отделения ЛДПР Сергей Тихомиров сообщил, что в партии о муниципальные перипетиях Курортного района ничего не знают. «Выборы там проходят не по партийным спискам, – объяснил Тихомиров. – Там по одномандатным округам кандидаты выдвигались, и они могли принять решение о самоотзыве». Со слов Сергея Тихомирова выходит, что выдвигало кандидатов от ЛДПР местное отделение партии в Курортном районе. Пообщаться с его руководителем невозможно, потому что руководителя попросту нет. «И телефона у отделения в Курортном районе тоже нет, личные номера членов партии мы не даем, – говорит Тихомиров. – А если кому-то в Курортном районе надо вступить в ЛДПР, он обращается в городское отделение».
	Самовыдвиженцы, четверо из которых — бывшие депутаты МО «Солнечное», со сложения полномочий которыми и началась темная история «Солнечных» выборов, не смогли объяснить «Фонтанке», зачем умыли руки вторично.
	Так, Николай Лаврик заявил, что о переносе выборов узнал от корреспондента «Фонтанки». «Никаких заявлений я не писал, ничего не делал. Сегодня все выясню, перезвоните, пожалуйста, завтра», – сказал теперь уже бывший кандидат.
	Егор Королев на вопрос корреспондента, писал ли он какие-либо заявления в окружную комиссию, ответил так: «Не могу ничего конкретно сказать... от вас о переносе выборов услышал впервые. Давайте оставим это без комментариев».
	Телефон экс-муниципала Ольги Барышевой оказался выключен.
	Бывший председатель муниципального совета МО «Солнечное» Николай Стариков сообщил, что заявление писал. Но на вопрос «почему?» не ответил, сославшись, что находится где-то очень далеко, в роуминге, а вернется не раньше понедельника.
	«Перенос выборов на новую дату не снимает с ИКМО «Солнечное» ответственности за все ее действия в рамках организации этих выборов», – отметил, комментируя ситуацию, председатель Горизбиркома Алексей Пучнин.
	Тем не менее в городской комиссии подчеркивают, что дальнейшая судьба судебного разбирательства в отношении ИКМО «Солнечное» – в руках заявителя, то есть прокуратуры Курортного района.
	О назначении выборов в муниципальном образовании «Солнечное» стало известно 25 июля, за 4 дня до окончания приема документов у потенциальных кандидатов. Как говорят в Горизбиркоме, там проводили мониторинг и неожиданно обнаружили, что депутаты еще 16 июля заявили о самороспуске. А местная ИКМО объявила о выборах в муниципальной газете «Солнечные часы», которая печатается на обычном офисном принтере тиражом 200 штук. Горизбиркому удалось добиться продления приема документов у кандидатов на одну неделю. К 7 августа сдать документы смогли 77 выдвиженцев, 22 из них были зарегистрированы.
	Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»