
	
	Председателем комитета по печати и взаимодействию со средствами массовой информации стал ранее исполнявший обязанности Сергей Серезлеев. Он – не новый человек в Смольном. 10 последних лет Серезлеев работал в комитете по печати, оставаясь в роли первого заместителя председателя – и в команде вице-губернатора Аллы Маниловой, и в бытность вице-губернатором Василия Кичеджи.
	В июле 2014-го, когда прежнего руководителя комитета, Александра Лобкова, освободили от должности, Серезлеев стал исполнять обязанности главы ведомства. Однако окончательного решения по судьбе этого кресла Георгий Полтавченко решил до губернаторских перевыборов не принимать. Еще осенью, после победы на выборах, Полтавченко изменил структуру ряда подразделений Смольного, после чего комитет по печати перешел под кураторство главы смольнинской администрации Александра Говорунова. И лишь в конце января Полтавченко принял окончательное решение о назначении Сергея Серезлеева руководителем комитета по печати.
	Сергею Григорьевичу 46 лет. Он закончил высшее учебное заведение Комитета государственной безопасности. В 2004-м получил экономическое образование, закончив питерский ФинЭк. С 1999-го по 2004-й работал в Налоговой полиции Петербурга. С 2004-го перешел на работу в Смольный.
	«Фонтанка» поинтересовалась мнением руководителей различных петербургских СМИ по поводу этого назначения.
	
	"Искренне рад за Сергея. В череде нынешних назначений Смольного это – одно из самых удачных. У Серезлеева за плечами славный боевой путь, которым в Смольном мало кто может похвастаться. Он 10 лет проработал в профильном комитете на разных должностях. Начинал еще при Маниловой, был первым замом у Зинчука, Коренникова, Лобкова. И все это время он эффективно трудился, а значит, вникал в проблемы отрасли. В отличие от многих коллег по чину, ему ни минуты лишней не потребуется, чтобы войти в курс дела. Серезлеев знает, как устроены бюрократические коридоры правительства, и, вместе с тем, он не вызывает отторжения у большинства руководителей городских СМИ. У него хорошая репутация первого заместителя, иметь которого сочтут за счастье главы многих ведомств Смольного. Он, может быть, пока не столько политик, сколько производственник, человек дела. Но способен при необходимости справиться и с политическим функционалом. Именно такие профессионалы и нужны во времена кризисов".
	
	«Я отношусь к этому назначению нормально. Он работал в комитете, знает эту работу лучше других. Мы вместе написали два законопроекта, поэтому я понимаю, что он продуктивен и знает проблемы отрасли».
	
	«Господин Серезлеев лично знаком со многими журналистами и руководителями петербургских СМИ, он открытый человек. Как заместитель руководителя Союза журналистов Петербурга и Ленинградской области могу сказать, что Сергей знает и полностью погружен в историю реставрации Дома журналиста, прислушивается к мнению Союза и владеет ситуацией».
	
	«Он профессиональный человек, многое знает, так как уже 8 лет работает заместителем председателя комитета. Знает систему грантов, поощрений, проводит конкурсы и премии правительства, знаком с рекламным рынком. Это, конечно, лучше, нежели придет новый человек и будет вникать в эти подробности. Серезлеев будет полезен журналистам в это сложное время. Да, я имею в виду кризис, возможно, в ближайшее время скоро появится много безработных».
	
	«В качестве первого заместителя, исполняющего обязанности председателя, он всегда был отзывчивым и профессиональным. Он глубоко знает эту сферу. К сожалению, о его назначении я узнаю от вас, поэтому комментировать не хочу. Эту новость должны были дать телеканал «Санкт-Петербург» и «Петербургский дневник».
	«Фонтанка.ру»