Наблюдательный совет реформ государственных предприятий будет создан на Украине, его возглавит экс-президент Грузии, председатель Одесской государственной администрации Михаил Саакашвили, заявил на брифинге министр экономического развития и торговли Айварас Абрамавичус.
«Мы создаем сегодня наблюдательный совет реформ. Это группа экспертов с широчайшим опытом в области государственного управления и реформирования, они знают Украину, вызовы, стоящие перед страной, и готовы работать на успех реформ госпредприятий», — сказал Абрамавичус.
По его словам, в совет войдут представители разных стран. Абрамавичус отметил, что приоритетом создаваемого совета станет реформирование украинских госпредприятий, которые, по его словам, работают неэффективно. В частности, будет реформирована структура управления ими, проведена приватизация. Кроме того, украинские власти, по словам Абрамавичуса, намерены искать генеральных директоров для таких компаний по всему миру, а кроме того предприятия обяжут проходить международный аудит. По словам министра, для эффективной борьбы с коррупцией главам госпредприятий необходимо повысить зарплату.
В свою очередь сам Саакашвили отметил, что его цель на посту главы наблюдательного совета, как и в качестве главы Одесской области, — это борьба с коррупцией и эффективная работа. «Это очень важно, когда министр не ворует и не берет взятки… все эти годы шел масштабный грабеж Украины, и он продолжается», — сказал Саакашвили, отметив, что у страны есть огромный потенциал.
Саакашвили был назначен одесским губернатором 30 мая, он заявлял, что планирует полное обновление власти в области. Саакашвили покинул Грузию после вступления в должность нового президента страны Георгия Маргвелашвили в ноябре 2013 года. Главная прокуратура Грузии заочно предъявила ему обвинения по нескольким уголовным делам, в том числе о растрате около 5 миллионов долларов государственных средств на личные нужды. Позднее Саакашвили был объявлен в розыск в Грузии. Ранее он заявлял, что намерен вернуться во власть вместе со своей командой по итогам выборов 2016 года, напоминает .
