
	Правительству Молдавии следует поторопиться с проведением реформ, страна находится на краю пропасти и может превратиться в новую горячую точку, считает генеральный секретарь Совета Европы Турбьёрн Ягланд. Он написал об этом в свой статье для The New York Times.
	Проевропейские политические силы, пришедшие к власти в Молдавии в 2009 году, сделали недостаточно для того, чтобы экономика и государственные институты стали более открытыми, отметил Ягланд.
	Государство по-прежнему находится в руках олигархов, коррупция процветает. Крайне низкие доходы вынуждают сотни тысяч молдаван уезжать за границу в поисках лучшей жизни. В стране зреет широкое общественное разочарование. Олицетворением неспособности государства защитить интересы граждан стал скандал с исчезновением миллиарда долларов из трех банков, разразившийся в конце прошлого года, напоминает политик.
	Как приверженцы евроинтеграции, так и сторонники Евразийского экономического союза, возглавляемого Россией, испытывают негодование по отношению к молдавским элитам, пишет генсек Совета Европы.
	При этом в ближайшее время страна может столкнуться с серьезными экономическими потрясениями, если властям не удастся выполнить все необходимое для восстановления внешнего финансирования, приостановленного в ожидании конкретных действий по борьбе с коррупцией, отмечает он.
	По словам Ягланда, в последние месяцы наблюдается ухудшение отношений Молдавии с Приднестровьем. Полномасштабный конфликт маловероятен, пишет политик, но "в таком напряженном окружении" ситуация может выйти из-под контроля.
	Ягланд призывает власти Молдавии извлечь урок из событий на Украине: по его словам, в сегодняшней Европе прочность и стабильность государства зависят от его приверженности демократии и верховенству закона. "Мы не должны забывать, что кризис на Украине начался с глубокого разочарования народа политическими институтами", – подчеркнул он.
	Правительству Молдавии следует срочно принять меры по борьбе с коррупцией и по укреплению банков. Кроме того, следует защитить судебную систему от политического вмешательства. В противном случае последствия кризиса безопасности, угрожающего Молдавии, выйдут далеко за пределы этой страны, предостерегает генсек Совета Европы.
	 
	 