
	Судья Конституционного суда РФ Александр Кокотов считает события на Украине «консолидирующим фактором» для России. Об этом он заявил в обнародованном сегодня, 11 декабря.
	Напомним, выступление Кокотова вообще-то было посвящено отмене прямых выборов мэров. Служитель Фемиды объяснял, почему КС должен был признать этот закон неконституционным. Однако особое мнение содержит также немало лирических отступлений и философских размышлений о соотношении разных уровней власти в России.
	В частности, Кокотов пишет: «Слава Богу, 90-е годы XX века позади. Благодаря разумной политике федерального центра удалось вырвать страну из объятий деволюционного федерализма и поставить на рельсы федерализма интегративного. Распад страны остановлен. В стране отрабатывается модель управления, основанная на концепте «единство в многообразии»… На первом месте именно единство. Региональные элиты политически эффективно контролируются федеральным центром. Тем более что появился внешний консолидирующий страну фактор (те же события на Украине), хотя мы его не жаждали и не жаждем».
	Судья Конституционного суда считает, что усиление самостоятельности муниципалитетов поможет стране лучше противостоять «внутренним и внешним угрозам», тем более что они «никуда не делись».
	«Они (угрозы) выдавлены из актуальной политической повестки, но при определенных условиях способны в нее вновь вернуться. При этом одна из самых мощных гарантий против подобных угроз – подлинно самостоятельное местное самоуправление», – заключает Кокотов.
	«Важность для нашей страны местного самоуправления такого качества подтверждает исторический опыт. Государи средневековой Европы зачастую обращались к городам за помощью для противостояния такому серьезному противнику, как феодалы – региональные сепаратисты того формата», – приводит исторические аналогии судья.
	Добавим, что поправки к закону «Об общих принципах организации местного самоуправления» оспорили осенью . Они были недовольны тем, что губернаторские администрации теперь могут диктовать муниципалитетам, как назначать их главу – выбирать всенародно, назначать из состава депутатов или нанимать по конкурсу. Такая практика сужает права на местное самоуправление и может вылиться в протесты, объясняли парламентарии.
	 