
	
	На заседании Законодательного собрания Петербурга 15 апреля шестеро депутатов, в разное время исключенных из разных партий, сели рядом. На рабочее место они установили флажки «За честные выборы», однако символику вскоре попросили убрать. В перерыве парламентарии (Ирина Комолова, исключенная из КПРФ, бывшие яблочники и сторонники «Гражданской платформы» Ольга Галкина, Максим Резник, Вячеслав Нотяг, бывшие справедливороссы Вячеслав Бакулин и Сергей Трохманенко) пояснили, что теперь будут называться группой независимых депутатов.
	«Преждевременно сейчас излагать нашу концепцию, необходимо сначала ее выработать. Нас объединило то, что мы за честные выборы. Остальное – еще обсуждаемо», – рассказал «Фонтанке» депутат Бакулин. По его словам, группа намерена сотрудничать с вышедшей из партии «Справедливая Россия» Оксаной Дмитриевой. «Но пока тоже конкретики нет, она будет через месяц, когда пройдет учредительный съезд «Партии профессионалов». Если все сложится удачно, тогда с ними и пойдем на выборы», – добавляет Бакулин.
	По словам бывшего справедливоросса Сергея Трохманенко, у группы одна общая цель – совместное написание законопроектов. «У всех их накопилось много: это и сфера ЖКХ, и социалка, и пенсионные инициативы федерального характера. Пока только обговорили в общих чертах, что готовы вместе работать, и обсудили общие направления деятельности».
	Стоит отметить, что ранее Дмитриева заявляла, что однозначным утверждением ее нового проекта будет признание вхождения Крыма в состав России законным. По этой причине (расхождение по внешнеполитическим вопросам) она не стала приглашать в будущую партию Дмитрия Гудкова и Михаила Прохорова.
	Крымский вопрос когда-то разделил и парламентскую фракцию «Справедливой России». В частности, вопреки партийной линии, Трохманенко проголосовал против поддержки введения войск на Крымский полуостров. «Волеизъявление граждан и введение войск – это два разных вопроса, их не надо путать». Он отмечает, что поддерживает вхождение Крыма в состав России. «Это было в соответствии с Конституцией. Но мы будем работать и с другими политическими силами, которые разделяют наши взгляды. Вступать в другие партии, будучи депутатами, мы не можем», – добавляет он.
	В сотрудничестве с Дмитриевой заинтересован депутат новообразовавшейся группы Максим Резник: «Я пока не вижу других возможных вариантов. Но моя позиция известна, и я ее менять не намерен: люди – не мусор, их нельзя передавать туда-сюда, референдум был незаконным, хотя большинство и так бы поддержали воссоединение с Россией», – говорит законодатель. Он добавляет, что желание сотрудничать с Дмитриевой и «Партией профессионалов» не было главным фактором объединения депутатов: «Нам казалось, что мы находимся в несколько зависшем состоянии, так легче работать».
	Сама Оксана Дмитриева сообщила «Фонтанке», что еще не проводила переговоры с независимыми депутатами о сотрудничестве с новым проектом. Она добавила, что сейчас еще идет работа над программой нового движения: «С будущими сторонниками нам нужно будет четко обсудить и зафиксировать нашу позицию не только по муниципальным и городским вопросам, но и экономическим и внешнеполитическим. Нужно будет определить, до какой степени компромисса каждая сила может дойти».
	Напомним, что Оксана Дмитриева вышла из «Справедливой России» в конце марта. До этого партийное руководство отказалось выдвигать ее на пост руководителя петербургского регионального отделения. Кроме того, ей предъявили обвинения в том, что во время руководства отделением его численность сократилась в несколько раз, а также намекнули на непрозрачность бюджета. Сама Дмитриева предполагала, что всему виной ее взаимоотношения с Мироновым, который увидел в ней политического конкурента. Тем не менее лидер "Справедливой России" Сергей Миронов до этого отмечал, что вопрос об исключении Дмитриевой из партии "не стоял и не стоит". Он также говорил, что предлагал Дмитриевой гарантированный депутатский мандат и первый номер в региональной группе на выборах в Госдуму в 2016 году.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»