
	Ракетно-бомбовые удары и пуски зенитных управляемых ракет отработают военные в рамках внезапной проверки боеготовности авиации и ПВО Центрального военного округа РФ, сообщил во вторник заместитель начальника Генштаба (ГШ) Вооруженных сил РФ – начальник главного оперативного управления ГШ генерал-лейтенант Андрей Картаполов.
	«Третий этап будет полностью посвящен отработке практических действий авиации и средств ПВО на полигонах «Ашулук» и «Капустин яр». В ходе этого этапа будут отработаны учебные вопросы по отражению авиационного удара, практические пуски зенитных управляемых ракет, а также нанесение ракетно-бомбовых ударов по объектам и базам условных террористов», — сказал генерал на брифинге для иностранных военных атташе, посвященном внезапной проверке боеготовности.
	Он отметил, что в ходе этого же этапа самолеты Дальней авиации проведут пуски крылатых ракет воздушного базирования по целям на полигоне «Пембой».
	«Там же будут отработаны вопросы перехвата крылатых ракет силами истребительной авиации», — сказал Картаполов.
	Завершая встречу с военными атташе, Картаполов подчеркнул, что внезапные проверки боеготовности направлены только на совершенствование боевой выучки российской армии.
	«Мы не делаем из этого тайну, мы предоставляем всю информацию и хотели бы видеть такую же открытость у наших партнеров», — сказал Картаполов.
	Он пообещал военным атташе в ходе следующих внезапных проверок обязательно рассказывать о них на таких же встречах.
	Внезапная проверка боеготовности группировки авиации и войск противовоздушной обороны ЦВО, начатая по решению верховного главнокомандующего РФ Владимира Путина, в понедельник в 13.00, продлится до 28 мая. В среду начнется второй этап внезапной проверки, в ходе которого объединенное стратегическое командование Центрального военного округа приступит к непосредственному планированию и организации боевых действий. К проверке привлекаются около 12 тысяч военнослужащих, задействованы до 250 самолетов и вертолетов, около 700 единиц различного вооружения и военной техники, передает .