
	
	В Петербурге завершился Медиафорум Общероссийского народного фронта. По данным организаторов, около 350 представителей региональных медиа в течение трех дней обсуждали актуальные вопросы и проблемы развития отечественной и мировой журналистики. Закрыли форум не менее масштабно: встречей победителей конкурса «Правда и справедливость», организованного ОНФ, с президентом Владимиром Путиным.
	Мероприятие организовали в одном из павильонов "Ленэкспо". По соседству с театрально-цирковым фестивалем и выставкой "Битва за Берлин". Панораму, посвященную победе в Великой Отечественной войне, президент посетил и даже оставил похвальный комментарий в книге отзывов. А 
	Так что к мастерам слова из регионов России (по словам организатора встречи режиссера Станислава Говорухина, даже из Крыма) глава государства пришел с приподнятым настроением. "Это я удачно к вам зашел", – воодушевился президент, узнав, что встречается не просто с представителями СМИ, а с целыми победителями конкурса. Последние поспешили приступить к вопросам к Путину, раз уж такая возможность удалась, и получилась мини-версия традиционной пресс-конференции российского лидера.
	


	Начала общение с президентом представитель независимого СМИ "Новая газета района" Краснодарского края – ее настолько взволновал фильм про гаранта, что она решила поинтересоваться, когда же будет следующий. "Не думаю, что стоит частить, перехвалят", – заулыбался Путин. Затем добавил, что уверен: фильм должен был быть не про него, а про простого человека, например про военнослужащего, который доблестно защищал страну 15 лет назад на Северном Кавказе.
	Впрочем, волновали СМИ не только успехи Путина, но и проблемы местных предприятий. В частности, журналиста из Вологодской области беспокоила приватизации местного завода, производящего знаменитое масло.
	"Мы не собираемся раздавать за бесценок, чтобы кто-то потом руки нагрел и в карман что-то положил. Должна быть справедливая оценка, выгодная для государства сделка и условия, которые, безусловно, должны быть соблюдены потом будущим собственником. Мы посмотрим на этот вопрос", –  пообещал Путин и вернулся к вопросу экономики. Она, по его словам, сейчас даже не в кризисной ситуации, так... "сложности определенные". "Цена на нефть упала со 100 до 50, но она с 50 до нуля не может упасть", – логично рассудил президент, добавив, что пик "сложностей" уже пережит, хоть в некоторых сферах еще придется "затянуть пояса".
	Больше всего региональные СМИ переживали, что местные чиновники до сих пор позволяют себе роскошь и излишества. В частности, корреспондент бурятского "Московского комсомольца" пожаловался Путину на зарплату мэра Улан-Удэ. Президент согласился: надо подумать, как регламентировать доходы и имущество, которыми пользуются чиновники. "В СССР порядка было больше: кому-то – "Москвич", министрам – "Чайка", кому-то – "Волга" . Надо подумать о том, чтобы расписать это и сейчас. Хотя бы общие рекомендации, – заключил гарант и добавил: – Зарплата губернатора и его заместителей не должна в разы превышать средний доход по региону".
	Настаивали "независимые СМИ" и на том, что местные власти тратят деньги лишь на угодные им газеты. "Средства на поддержку СМИ должны быть подконтрольны обществу. СМИ должны быть как в поговорке: на то и щука, чтобы карась не дремал", – заявил Путин, добавив, что, по информации Минфина, уже в этом году средства на освещение деятельности администраций сокращены на 20 процентов.
	Впрочем, президент попросил "независимых" обратить внимание и на простых людей: описывать примеры их интересной и положительной работы. А то, мол, некоторые взяли моду: берут деньги с компаний не за то, чтобы освещать их деятельность, а наоборот – не писать про них плохо. "Некрасиво", – заключил он.
	Замолвили за себя слово и журналисты печатных изданий и местных телекомпаний. Так, журналистка "Волгодонского вестника" спросила, можно ли поднять норму по количеству рекламы в региональном эфире. "Нам же надо как-то компенсировать падение и наращивать рекламу, но, к сожалению, у нас только 15 процентов в час эфирного времени", – отметила она.
	Из ответа выяснилось: президент иногда смотрит телевизор и даже нецензурно выражается, когда передачу прерывают рекламой. "Я понимаю проблему, и, более того, мне приходится этим постоянно заниматься с нашими федеральными средствами массовой информации: как и вы, мужики такие здоровые приходят, чуть ли не плачут. Мне их так жалко сразу становится. Но пока все-таки мы держимся. Пусть изыскивают, изыскивают внутренние резервы".
	Впрочем, вопрос финансирования президент пообещал все-таки рассмотреть после просьбы журналистки из Черноморья, которая в очередной раз обратила внимание, что субсидии надо выделять не только правительственным СМИ. А после жалобы газетчиков на подорожание бумаги пообещал обратиться в ФАС.
	Отметил Путин и необходимость изменения законодательной базы, касающейся деятельности независимых журналистов, однако конкретики не уточнил. Такой ответ он дал корреспонденту из Приморского края, который посетовал на давление со стороны властей.
	Выступил президент и в качестве недовольного читателя. Журналистка с Дальнего Востока расстроилась, что ее фоторепортаж за бесплатно не взяли в "Российскую газету", сказав, что это не их формат. "Они не послали туда корреспондента, а вы это сделали. Неправильно", – покачал головой Путин и от имени "Российской газеты" извинился.
	Был на встрече победителей конкурса "Правда и справедливость" и петербургский деятель СМИ. Издатель  газеты "Экология и общество" Сергей Лисовский сразу заявил, что представляет донбассовцев Санкт-Петербурга и от их имени хочет поблагодарить гаранта за гуманитарную помощь. Интересовался же Лисовский уничтожением лесов. Путин с ним согласился: проблема требует дополнительного изучения, ведь даже передвигаясь на самолете над страной, глава государства видит, что все не так, как на бумаге.
	Представители региональных СМИ интересовались как частностями, так и вполне конкретными вещами, касающимися журналистской деятельности. Так, Максим Румянцев из екатеринбургского "Крик ТВ" рассказал Путину о том, как сложно добиться ответов от правоохранительных органов и чиновников. "Я ловил пьяных прокуроров, у меня судьи сбегали с приговора, а полицейские при мне давали взятки заявителям, чтобы те отозвали иски. Я обращался к Чайке, но на мои запросы не хотят отвечать. Я им открыто говорю: «Извините, мой президент вчера по телевизору сказал вот так. Какому президенту вы здесь служите? Для вас есть вообще закон Российской Федерации?" – провозгласил журналист на встрече с Путиным.
	Гарант таким выступлением остался доволен, заверив корреспондента, что власти должны реагировать в соответствии с законом, добавил: "Я подумал, пока вы говорили: кто это осмеливается говорить, что у нас нет свободной прессы?"
	


	Проговорив с региональными СМИ почти 2 часа, Путин сообщил, что остался удовлетворен общением и прессой, ведь именно независимые журналисты решают проблемы в стране цивилизованным путем. Пообещав еще продолжить такую работу, глава государства уехал в аэропорт, оставив "Вестникам" и "Правдам" совместную фотографию на память.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"