
	Москва серьезно озабочена поступающими сообщениями о намерении США начать массированные поставки вооружения на Украину, заявил на брифинге официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич.
	«На фоне достаточно успешного выполнения договоренностей о прекращении огня на Донбассе, которое было достигнуто 12 февраля нынешнего года в Минске при содействии лидеров стран «нормандского формата», вызывают самую серьезную озабоченность продолжающие поступать сообщения о намерении США начать массированную поставку вооружений на Украину», — сказал он.
	«В конгрессе даже разрабатывается специальный закон, который предусматривает выделение 1 миллиарда долларов США на оснащение и обучение украинских войск, как будто в Вашингтоне собрались их взять на полное содержание», — добавил Лукашевич.
	«Более того, в эти дни, по имеющимся данным, на Яворовский полигон во Львовской области перебрасывается до 300 военнослужащих 173-й воздушно-десантной бригады вооруженных сил США, которая расквартирована в Италии. Эти военнослужащие будут обучать украинских солдат обращению с заокеанской боевой техникой. Таким образом, американские военные уже находятся на Украине», — подчеркнул официальный представитель МИД. Он добавил, что «очевидно, что они собираются привнести в эту страну отнюдь не мир».
	«Хотелось бы, чтобы киевские власти и весь украинский народ задумались над последствиями таких шагов», — сказал дипломат, добавив, что «оружием войну не погасить».
	«Мы вновь предупреждаем Вашингтон о колоссальном ущербе для наших двусторонних отношений, если жителей Донбасса начнут убивать из американского оружия. Поставки вооружений чреваты не только срывом перемирия и новой эскалацией на юго-востоке, но и угрожают безопасности Российской Федерации», — сказал Лукашевич.
	Ранее стало известно, что США планируют направить на Украину в марте – октябре не менее 300 военнослужащих по линии сотрудничества с украинской армией, говорится в документе, опубликованном на сайте госзакупок, напоминает .