
	2015 год в России — один из самых насыщенных выборами в регионах. Как подсчитали в Институте социально-экономических и политических исследований, 13 сентября в стране пройдет 3 тысячи голосований, а за победу поборются 90 тысяч кандидатов на кресла в органах власти различных уровней. ИСЭПИ перед выборами проанализировали активность партий: число партий, проявивших хотя бы минимальный уровень активности и набравших зачетные очки, увеличилось, по данным специалистов, с 45 до 51. А в регионах все уверенней о себе стали заявлять партии патриотического толка.
	Как сказано в исследовании, на данный момент партии можно разделить на несколько групп. Среди первой — парламентской — лидирует «Единая Россия». С одной стороны, исследователи уверены, что партия власти успешно в последнее время использует социальную риторику, с другой — признают: успешность ее членам приносит сложившийся бренд.
	


	Ведущими непарламентскими партиями в Институте считают «Родину» и «Патриотов России», в рамках большого предвыборного разгона они умудрились выиграть 6 мандатов в промежуточных региональных выборах весной в разных регионах, по сравнению с ними ранее популярное «Яблоко» сдало позиции, заработав лишь 1 мандат. При этом «фруктовая» партия в рейтинге информационной активности, согласно исследованию, намного выше «Родины» и «Патриотов».
	Выделяют ИСЭПИ так называемые квалифицированные непарламентские партии, которые заработали возможность не собирать подписи на выборах в Думу (РПР-Парнас, «Гражданская платформа» и др.), партии-оболочки, находящиеся в спящем режиме («Партия национальной безопасности России»), и активно развивающиеся малые партии («Гражданская инициатива» и пр.).
	По словам директора по исследованиям ИСЭПИ Алексея Пожалова, сами кампании 2015 года исследователи еще не оценивали, однако на данный момент могут точно сказать о том, что участвовать в них будут все парламентские партии, а также малые партии патриотического толка и либеральный блок.
	Подобная картина сложилась и в Ломоносове, муниципальном образовании, где в этом году пройдут единственные в Петербурге выборы. Причем традиционной петербургской несистемной оппозиции там пока не видно: большинство активистов уехало в Калугу, Кострому и Новосибирск помогать партии Алексея Навального и РПР-Парнас на выборах в местные парламенты. Оставшиеся оппозиционные политики смысла участвовать в ломоносовских выборах не видят.
	«Никто не изъявлял желания участвовать. Делать это просто ради процесса — нет смысла. Тем более что муниципалитет города Ломоносов — это отдельный мир, там все по-другому», – уверен депутат ЗакСа Максим Резник. Глава петербургского «Яблока» Михаил Амосов также не отправил коллег по партии участвовать в предвыборной гонке в Ломоносове, правда, по другим причинам. За Петродворцовый район когда-то в партии отвечал адвокат Олег Баронов, которого 2 месяца назад . «В том числе и поэтому нас нет в Ломоносове. Но в любом случае мы считаем, что неправильно идти в ломоносовские депутаты, будучи жителем, например, Гражданки», – говорит Амосов, добавляя важный момент: сейчас партия готовится к заксовским выборам, а Ломоносов, по всей вероятности, не будет отдельным округом на них.
	Другого мнения придерживается лидер коммунистов Петербурга и области Сергей Малинкович: «Сейчас все соглашаются, что «Коммунисты России» — это основная партия страны. Мы должны вести себя соответствующим образом и участвовать в выборах. А муниципальные выборы — это вообще наш конек». Малинковича не смущает, что его кандидаты живут в Петербурге: «Это один субъект, что и Ломоносов, — несущественно». На данный момент на сайте ЦИКа опубликованы данные о 4-х представителях «Коммунистов России», однако, по словам Малинковича, кандидатов в два раза больше. «ИКМО задает слишком много вопросов нашим участникам и просят оригиналы протоколов выдвижения, а не копии», – жалуется он.
	Помимо российских коммунистов на ломоносовские мандаты нацелены как представители партии «Родина», правда, инкогнито (Юрий Любомирский, организатор скандального «Патриотического форума», куда съехались националистические европейские партии, обозначил себя самовыдвиженцем), так и сторонники историка со сталинским акцентом Николая Старикова, партия «Великое отечество» (от них документы подала юрист Стелла Бызган).
	Остальные партийные участники выборов — члены парламентских партий, а также действующие депутаты муниципалитета. Как объясняют в аппаратах политических объединений, выборы для них — дело тренировки перед предстоящей парламентской гонкой. Впрочем, для части тренировка будет условной, уверены местные жители, делящиеся мнением на форуме города Ломоносова (Рамбова). Они увидели среди кандидатов «Единой России» «управляемых бюджетников»: врача поликлиники, сотрудника детского садика и в свое время сложившего мандат ради сенаторства Валентины Матвиенко депутата. А среди эсеров – иногородних засланцев (один из подавших документов партийцев — студент из Саратова). «Грустно только, что эти выборы ничего не решат при существующем законодательстве. Полномочий у МО нет, а результат будет сделан заранее на досрочных выборах. Родителей опять попросят проголосовать на собраниях в школе».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»
	 
	 