
	Отключение территорий Донецкой и Луганской областей Украины, контролируемых ДНР и ЛНР, от газоснабжения на фоне тяжелой гуманитарной ситуации «геноцидом попахивает», заявил президент России Владимир Путин. Об этом в среду, 25 февраля, сообщает «Интерфакс».
	«Я знаю, что там проживает около четырех миллионов человек. Представьте себе, что все эти люди окажутся без газоснабжения в зимний период времени. Мало того, что там голод уже, и без того ОБСЕ констатировала, что там гуманитарная катастрофа, да еще и от газоснабжения их отключить. Это как называется? Это уже геноцидом попахивает», — заявил Путин на пресс-конференции после переговоров с президентом Кипра.
	По мнению российского президента, у властей Украины нет понимания, что такое вопросы гуманитарного характера и гуманизм.
	«Хорошо, там есть люди, которые действительно с оружием в руках отстаивают свои права и интересы. Там есть такие люди. Сейчас не будем дискутировать по поводу того, кто в чем виноват. Но там есть и дети и женщины», — добавил Путин.
	Ранее 25 февраля генеральный директор «Газпрома» Алексей Миллер направил главе «Нафтогаза Украины» Андрею Коболеву письмо, в котором попросил подтвердить условие и дальше вносить предоплату за газ исключительно в случае прекращения поставок в районы Донецкой и Луганской областей. Ранее такое условие было озвучено устно.
	Также в своем письме Миллер отметил, что при текущих условиях поставки предоплаченного объема газа в Украину продолжатся около трех суток.
	Очередной конфликт между "Газпромом" и «Нафтогазом Украины» начался 19 февраля, после того, как украинская компания прекратила поставки в Донецкую и Луганскую области. Согласно официальной версии, это произошло из-за повреждений в инфраструктуре.
	В свою очередь «Газпром» начал поставлять газ в эти области при помощи незадействованных приграничных точек приема-сдачи, при этом подача топлива велась за счет контракта с «Нафтогазом».
	На следующий день в «Нафтогазе» заявили, что не заказывали «гуманитарную» поставку газа через газоизмерительные станции «Платово» и «Прохоровка» на границе Луганской и Донецкой областей. Тогда Коболев подчеркнул, что компания не может проверить объемы поставок и «не будет оплачивать этот счет», поскольку он «будет противоречить контракту». По данным «Газпрома», речь идет о 12 миллионах кубометров газа в сутки.