
	В Сахаровском центре в Москве прощаются с Борисом Немцовым. Политик был убит на Большом Москворецком мосту ночью 27 февраля. Похоронят Бориса Немцова на Троекуровском кладбище. "Фонтанка" в прямом эфире рассказывает о том, как проходит траурная церемония. 
	 
	
	 Бориса Немцова похоронят на Троекуровском кладбище в 15:30
	 
	 
	 
	 ОМОН вытеснил людей с проезжей части, все расходятся
	 
	 Люди покидают Сахаровский центр, идут к метро. Прощание стало все-таки несколько политизированным:
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Катафалк покинул территорию Сахаровского центра под аплодисменты и скандирование "Герои не умирают""
	 
	 
	 
	 
	 
	Гроб вынесли под скрипичное сопровождение 10-летнего скрипача Саввы Фарбера — сына учителя Ильи Фарбера (приговоренного к семи годам и одному месяцу лишения свободы по делу о взятке и злоупотреблении должностными полномочиями).
	


	 Цветы от тех, кто не успел лично проститься, передают по рукам
	


	
	 
	 
	 
	 Из зала уносят цветы, последние люди заходят проститься, на Земляном валу уже готов катафалк.
	
	 
	 
	 
	
	 
	 
	 
	 еще несколько кадров от Сахаровского центра
	


	


	 Главный раввин России Берл Лазар накануне посетил место убийства и зажег на Большом Москворецком мосту свечу в память о погибшем.
	
	 Временно траурные речи отложили – пытаются дать возможность пройти как можно большему количеству людей, потому как до окончания церемонии остается полчаса, а людей очень много. 
	 Тоже способ проститься:
	 
	 
	 
	
	 
	 
	 
	
	 
	 
	 
	 : 
	
	
	"У меня большая личная трагедия. Сегодня не время и не место обсуждать этот вопрос", – отрезал  все попытки журналистов выспросить у него относительно необходимости и планов по активизации политической борьбы
	 
	 Очередь действительно огромная. Евгений Фельдман из "Новой газеты" публикует в Твиттере фото с коптера:
	 
	 
	 
	Навального все-таки не отпустили, сообщает . Объяснили, что не родственник, а веских оснований для того, чтобы на сутки прервать арест оппозиционера, не предоставлено:
	
	 
	 
	
	 
	 Очередь к Сахаровскому центру – почти километровая
	 
	 
	 
	
	Водитель уборочной машины ГБУ «Автомобильные дороги» Сергей Б., ставший свидетелем убийства на Большом Москворецком мосту политика Бориса Немцова, опроверг  сообщения о том, что увольняется.
	«Я работаю, у меня таких вопросов не возникало, об увольнении не думал. Не знаю, откуда у вас такая информация. Я выполняю свою работу так, как есть», — добавил он.
	
	 
	 
	 
	 Людей, пришедших проститься, очень много. Полиция тоже присутствует
	 
	 вспоминает и Бориса Немцова, и своего мужа: "Они шли навстречу всем жизненным переменам...сложно представить, что среди нас больше нет Бориса. Что он не подойдет со своей улыбкой".
	 
	Видно, что Наине Иосифовне действительно тяжело, говорит очень тихо. Мать Бориса Немцова впервые за долгое время отвела взгляд от гроба только во время этой речи.
	
	 
	 
	 
	
	Попрощаться приехала вдова первого президента России Наина Ельцина
	
	 
	 
	 
	 цитирует :
	
	
	 
	 
	 
	
	 
	 
	 
	 : "За все 25 лет его политической карьеры я не знаю ни одного случая, когда он бы предал".
	высказал новую версию причины убийства:
	 
	 
	 
	
	 
	 
	 
	 Следователи восстановили картину убийства, пишет : злоумышленики следили за Немцовым с утра 27 февраля на трех машинах, сменяя друг друга. По предварительной информации, киллер ждал его на мосту, после выстрелов он сел в подъехавший за ним автомобиль
	 Посол ЕС в России Вигаудас Ушацкас:
	
	 
	
	 
	 
	 
	
	 
	 
	 
	  наградил Немцова орденом Свободы.
	
	 
	 
	  цитирует главу :
	
	 
	 В Твиттере пишут, что в очереди появился человек с плакатом "Слава России! Героям слава!". Сотрудники полиции попросили плакат убрать.
	цитирует :
	
	
	 
	
	 
	 
	 
	 
	 :
	
	 "Борис был революционером духа, он никогда не призывал к крови, насилию..."  – говорит 
	 В очереди на прощание стоит фигурант дела ЮКОСа Платон Лебедев
	 Министр иностранных дел Литвы : "В России реформы безвозвратны, если не начнут стрелять..." – вспоминает он интервью Немцова 20-летней давности
	: "Он прервал свою блестящую научную карьеру на самом пике, чтобы бороться за то, чтобы мы жили лучше"
	 Многие из пришедших вспоминают, что Борис Немцов воспринимался легким и даже легковесным, однако это не так, придя из науки, он был одним из самых организованных и собранных политиков. 
	
	 
	 
	 
	
	 
	 
	 
	Говорят, что очередь растянулась очень далеко, чтобы проститься с политиком, надо отстоять час-полтора
	 
	 
	 
	 Поэт :
	
	 Также присутствуют представители дипмиссий европейских стран и мэр Риги Нил Ушаков
	 
	 На траурной церемонии посол США Теффт
	 
	
	
	
	
	 Среди тех, кто не будет присутствовать на прощании с Борисом Немцовым, его подруга и главный свидетель убийства Анна Дурицкая. После завершения основных следственных действий она покинула территорию России и вернулась в Киев. 
	
	 
	 
	 
	
	
	Стало известно, что один из свидетелей убийства – работник коммунальной службы, принял решение об увольнении:
	
	 
	 Алексей Навальный не смог попасть на церемонию прощания, однако Янскаускас приехал. Суд отпустил его из-под домашнего ареста
	 
	 
	 
	
	
	
	
	
	 
	 
	 