
	Глава МИД России Сергей Лавров и государственный секретарь США Джон Керри провели сегодня переговоры. Об этом сообщается на . Как отмечается в сообщении, телефонный разговор состоялся по американской инициативе.
	
	Джон Керри предложил расширить переговорные форматы, в ответ на что Сергей Лавров подчеркнул «готовность России делать все от нее зависящее для побуждения сторон к мирному решению при понимании, что реальные результаты могут быть достигнуты исключительно через прямой диалог с Донецком и Луганском, от которого Киев всячески уклоняется, явно взяв курс на силовое подавление Юго-Востока Украины».
	По словам главы российского МИД, Соединенные Штаты должны употребить свое влияние на украинские власти, чтобы «добиться отказа от ставки на военный сценарий».
	Говоря о причинах сложившейся ситуации, Лавров заявил, что обострение стало «следствием постоянных обстрелов населенных пунктов со стороны украинских войск, грубо нарушавших минские договоренности».
	
	Киев не исполняет обязательства о запуске всеобъемлющего конституционного процесса с участием всех регионов и политических сил страны, сказал Лавров. Кроме того, по его словам, нет прогресса и в расследовании многочисленных преступлений, совершенных в ходе внутриукраинского конфликта.
	Напомним вчерашнее высказывание Джона Керри. «Приверженность России минским договоренностям будет оцениваться не по словам, а по делам. Мы призываем Россию немедленно прекратить поддерживать сепаратистов. В противном случае международное давление и давление со стороны США на Россию и ее ставленников будет только увеличиваться», – отметил он своем письменном заявлении, процитированном .
	Вице-президент США Джозеф Байден и президент Украины Петр Порошенко в  условились добиваться дальнейшего ужесточения санкций в отношении России.
	Президент США Барак Обама же напрямую  в том, что она ответственна за возобновление военных действий на Украине. «Мы продолжим придерживаться нашей политики и будем усиливать давление на Россию», — сказал Обама на пресс-конференции в Нью-Дели.
	Напомним, ситуация накалилась после , в результате чего погибли 30 мирных жителей.