
	К октябрю 2016 года в России будет построен первый атомный плавучий энергоблок. Об этом рассказал вице-премьер России Дмитрий Рогозин на встрече с участниками восьмой молодежной экспедиции в Арктику.
	«Это фактически атомный реактор, который можно пристыковывать к береговой инфраструктуре, и он через кабель будет подавать энергию в любой арктический город. То есть фактически можно питать электричеством любой населенный пункт в арктической зоне», — пояснил Рогозин. И добавил, что для освоения шельфа и дна будет создаваться специальная техника.
	Дмитрий Рогозин также рассказал про еще одну веху в развитии Арктики. К 2020 году в России будут построены три новых атомных ледокола. Первый из них будет спущен на воду уже в 2017 году.
	Он напомнил, что в России создано Объединенное северное командование, призванное защитить интересы страны. При этом Дмитрий Рогозин подчеркнул, что о милитаризации речи не идет.
	Изучение же это очень заманчиво — в развитие Северного морского пути с востока на запад пойдут караваны, отметил Дмитрий Рогозин. Именно из-за этого и необходимо обновление ледокольного флота. «Это очень заманчивая тема. В этой связи надо обновить весь ледокольный флот. Я недавно был в Петербурге, на Балтзаводе уже идет сбойка новых атомных ледоколов. У нас будет в 2017 году первый ледокол новой серии, потом в 2019 и 2020 годах. У нас будут три новых ледокола», – заявил вице-премьер.
	«Если говорить об освоении Арктики, то здесь ситуация неоднозначная. Проект по возрождению Северного морского пути не новый и начат уже несколько лет назад. Сейчас есть понимание, что основные инвестиции были сделаны в то время, когда экономика России быстро развивалась, – заявил «Фонтанке» аналитик ИК «Энергокапитал» Александр Игнатюк. – В шельфовом проекте ситуация несколько иная. Тем не менее нужно понимать, что развитие Арктики, в том числе и ледокольного флота, плавучих АЭС и шельфа, должно быть в приоритете. Сейчас ясно, что на чем-то придется экономить».
	Эксперт отметил, что речь идет не о виртуальной экономике. «Суда уже ходят. Да, в настоящий момент это суда ледового класса, но уже понятна экономия по сравнению с традиционным движением из Европы в Азию, она составляет от 30 до 70 %. Это топливо, время, фрахт. Этот проект выгоден не только России, но и Европе и Азии. Однако здесь есть и политический вопрос. Нужно понимать, что, передавая тот или иной маршрут России, фактически передается и территория. Здесь могут возникнуть определенные препоны. Политические вопросы могут двигать или замедлять процесс освоения Арктики».
	Для справки: На Балтийском заводе в Петербурге ведется строительство плавучей атомной энергостанции «Академик Ломоносов». Заказчиком реализации проекта выступает ОАО «Концерн Росэнергоатом».
	«Академик Ломоносов» – основной проект серии. Плавучий энергоблок создается на основе серийной энергетической установки атомных ледоколов, проверенной в течение их длительной эксплуатации в Арктике. Энергоустановка плавучей атомной телоэнергостанции имеет максимальную электрическую мощность болеее 70 МВт и включает две реакторные установки КЛТ-40С.
	Установленная электрическая мощность каждого реактора — 35 МВт, тепловая мощность — 140 гигакалорий в час. Срок эксплуатации станции составит минимум 36 лет.
	Плавучая станция может использоваться для получения электрической и тепловой энергии, а также для опреснения морской воды.