Палата представителей конгресса США в ходе обсуждения законопроекта об ассигнованиях на нужды министерства обороны приняла поправку, запрещающую выделять средства на подготовку добровольческого украинского батальона «Азов». Об этом сообщается на сайте автора инициативы, демократа Джона Коньерса-младшего (John Conyers, Jr.), представляющего Мичиган.
«Я выражаю благодарность в связи с тем, что Палата представителей единогласно приняла вчера вечером мои поправки, гарантирующие, что наши военные не будут обучать членов омерзительного неонацистского "Азова"», — отметил Коньерс.
В пресс-релизе приводятся ссылки на публикации в англоязычной прессе, которые указывают на неонацистскую сущность добровольческого батальона.
В частности, журнал Foreign Policy охарактеризовал это формирование украинской нацгвардии как «откровенно неонацистское» и «фашистское». При этом министр внутренних дел Украины Арсен Аваков анонсировал, что «Азов» станет одним из первых подразделений, которые будет обучать Пентагон.
Со ссылкой на агентство Reuters далее напоминается, что «Азов» возник из военизированной национал-социалистической группировки «Патриот Украины», которая выдвигает лозунги превосходства белой расы, расовой чистоты, необходимости авторитарной власти и централизованной национальной экономики.
Как отмечается, «одиозным» основателем «Азова» является Андрей Билецкий, в 2008 году организовавший неонацистскую группировку «Социал-национальная ассамблея». После того как в сентябре 2014 года «Азов» был включен в состав нацгвардии и начал получать большое количество тяжелых вооружений, Билецкий свою риторику умерил.
В свою очередь, The Telegraph указывает, что «Азов» на своем знамени использует неонацистский символ «Вольфсангель» («Волчий крюк»), а его участники являются открытыми белыми расистами и антисемитами.
Согласно публикации в Washington Post, члены батальона потенциально могут воевать против пророссийских противников самовольно и даже повернуть оружие против украинского правительства, если оно будет склоняться к дипломатическому урегулированию конфликта.
Также палатой была принята поправка, в которой содержится запрет на поставку на Украину и в Ирак переносных зенитно-ракетных комплексов.
