
	Для выхода России на устойчивый путь развития необходимо возродить демократические институты и политическую конкуренцию, избавиться от чрезмерной централизации власти, а также отказаться от конфронтации с Западом, считают авторы доклада "Ценности перестройки в контексте современной России".
	Презентация документа, подготовленного Горбачев-Фондом и Комитетом гражданских инициатив к 30-летию начала демократических реформ в СССР, состоится в четверг, 28 мая.
	Исследование начинается с опровержения расхожего тезиса о том, что преобразования в СССР были спровоцированы Западом. "Перестройка не была привнесена извне, она вызрела в советском обществе", – убеждены авторы доклада. По их мнению, одной из главных предпосылок реформ стало переосмысление функции власти, которая должна быть "средством, а не сакральной целью".
	На внешнеполитической арене советское руководство отказалось от борьбы за мировое лидерство, "что выглядело сдачей ранее завоеванных позиций". "Однако с точки зрения общечеловеческих ценностей, а не геополитического и военного выигрыша любой ценой, эта политика была абсолютно новой, по-настоящему современной, реалистичной и рациональной", – пишут авторы доклада.
	Перемены конца 80-х – начала 90-х годов в исследовании сравниваются с Февральской революцией 1917 года, поскольку они стали масштабной попыткой перевести страну на новую траекторию развития, избавиться от "эффекта колеи". "Одним из важнейших достижений перестройки стала институционализация выборов как демократической ценности, инструмента формирования власти и ее смены путем свободного волеизъявления граждан", – подчеркивается в докладе.
	Однако, признают авторы документа, перестройку можно назвать "незавершенной революцией". Среди причин неудач начавшихся в стране преобразований – гражданский конфликт 1993 года, вспыхнувшая через год война в Чечне и разгул криминала. Разочарование в экономических реформах у граждан наступило после дефолта в августе 1998 года. Все эти факторы "усилили в общественном мнении запрос на возврат к авторитарному государству, "жесткой рукой" наводящему порядок в стране".
	Последующий период, по мнению подготовивших доклад экспертов, стал временем возрождения в России элементов советской политической системы. "После того, как в первой половине 2000-х годов силовики и бюрократия подчинили себе олигархию, старые полуразрушенные советские политические институты обрели "жизнь после смерти". Реформы были окончательно свернуты, так как на первый план вышла задача поддержания стабильности, предполагавшая сохранение контрольного пакета власти и собственности, сконцентрированного в руках нового правящего слоя", – говорится в исследовании.
	Авторы документа приходят к выводу, что реформы заложили основы рыночной экономики и государственности в РФ, однако "не привели к устойчивому, долгосрочному положительному результату и переходу страны к современной, динамичной модели развития".
	"Институты демократии были дискредитированы в глазах существенной части населения, сформировалась однобокая и неконкурентоспособная сырьевая модель, сдерживающая развитие экономики", – констатируют авторы доклада. По их мнению, в стране была выстроена "вертикаль власти" со сверхцентрализацией государственных ресурсов и управленческих полномочий". Политическая конкуренция в стране была "практически ликвидирована", а "все наиболее значимые СМИ перешли под государственный контроль". "Наконец, Россия и Запад подошли к опасной грани противостояния, приблизив тем самым опасность новой "холодной войны" и эскалации международных конфликтов", – сказано в документе.
	Авторы доклада предупреждают, что сохранение существующих тенденций "в эпоху глобализации обернется хроническим отставанием России. "Любые попытки игнорировать нормы, институты и процедуры, основанные на демократических ценностях, в перспективе ведут к глубокой дестабилизации системы", – подчеркивается в докладе. Его разработчики призывают вернуться к ценностям перестройки, чтобы вернуть "стране утраченную демократическую альтернативу".
	"Новый этап глубоких демократических реформ неизбежен", – убеждены авторы доклада. Их стимулом станут те же проблемы, которые породили перестройку, считают эксперты. "Неэффективность и отсталость политической системы, экономическая и технологическая отсталость, архаические способы взаимодействия государства и общества, повышение до опасного уровня внешнеполитического противостояния", – говорится в докладе. Наиболее актуальными сегодня политическими идеями перестройки, с точки зрения исследователей, являются свободные выборы, федерализм, правовое государство, социальная демократия и самоорганизация общества.