
	
	«Местная власть должна быть доступна народу на расстоянии вытянутой руки» – такой идеальный образ муниципального депутата нарисовал общественности Владимир Путин, обращаясь с посланием к Федеральному собранию в 2013 году. Однако народные избранники стараются не распространять завет лидера нации на судебных приставов. 
	Непогашенные кредиты – одна из самых частых причин присутствия фамилий депутатов в базе данных должников Петербурга по версии Федеральной службы судебных приставов. При этом кресла местной власти занимают обеспеченные люди – руководители, директора и главы предприятий различных форм собственности. Несмотря на высокие должности, если верить заветному списку, немногие из них стремятся обезопасить свой здоровый сон.
	
	Так, желаемый гость судебных приставов – гендиректор ООО «Омега-Сервис» и депутат партии «Единая Россия» . Его суммарная задолженность превышает . Неоплаченные кредиты, выплаты неимущественного характера, мелкие штрафы ГИБДД – финансовая история у бизнесмена тянется с 2012 года.
	В округе, где, по идее, должен трудиться муниципал, почему-то изначально даже поставили под сомнение факт существования депутата. Тщетно корреспондент пытался убедить секретаря Анну, что такой человек был избран в их округе (о чем свидетельствуют официальные данные), более того – что он должен время от времени проводить приемы для своих избирателей.
	«Говорят, что вы меня обыскались, – на позитивной ноте начал «потерявшийся» муниципал разговор с «Фонтанкой». Однако, услышав суть вопроса, резко отрезал: – Комментирую только вживую. Если вам что-то нужно, то тогда подъезжайте. Мне ничего не надо».
	Его  задолжал больше  Стоит предположить, что переживаний на этот счет у него быть не должно. Парламентарий работает в ООО «Медицинский центр Эко-безопасность» в должности врача-психиатра и наверняка владеет техниками достижения спокойствия и концентрации.
	Своеобразную гонку преследования ведет еще один . Трудясь заместителем гендиректора в «Фирме Салют», он накопил больше .
	Получить их комментарии не получилось – они не отвечали на звонки.
	Целый калейдоскоп недоимки собрал . В 2014 году он был избран депутатом от партии "ЕР". «Фонтанка» уже писала о том, как его лишили партийного билета КПРФ. Тогда он 
	Деньги, если верить базе данных ФССН, ему действительно нужны – чтобы расплатиться за коммунальные услуги, страховые взносы и долги имущественного характера. Всего на него за два года было составлено 14 исполнительных листов и судебных приказов на сумму.
	В разговоре с журналистом Юрий Савин пояснил: он – жертва ненасытности кредитных организаций. «Незадолго до дефолта в 2008 году взял ипотеку. Купил три квартиры. До 2011 года деньги выплачивал, но потом возможность исчезла, – с грустью признал он. – Жилье у меня забрали и продали. Остались хвостики. Вот, банки все равно заработали на этом. Но я все покрою, как будет возможность».
	Около  задолжали чемпионка мира по боксу,  и . Обе народные избранницы состоят в рядах «Единой России».
	В разговоре с «Фонтанкой» спортсменка заверила: деньги выплатила прежде, чем подавать заявку на участие в муниципальных выборах. «Конечно, не буду отрицать наличие долгов. С учетом моего дорогущего вида спорта – он требует больших затрат – уходит около 3,5 млн рублей в год. Приходится брать кредиты, – говорит Нина Абросова. – На этот раз «попала» на банк с бешеными процентами. Но все вопросы с долгом решила до выборов. Сама была удивлена, что приставы не обновили свою базу данных».
	«Я никаких информаций давать не буду», – была менее общительной глава муниципального учреждения Лариса Авдеева.
	Дурной педагогический пример подает . Единоросс в округе "Народный" должен перечислить с 2009 года – за непогашенный кредит и налог имущественного характера. Пока же на сайте ФССП виртуальная кнопка «Оплатить» заманчиво предлагает очистить совесть муниципала.
	«Кому это я должен полмиллиона? Непогашенный кредит – да, но откуда образовалось еще 109 тысяч рублей? – удивился он. – У меня история короткая: у машины стуканул двигатель. Как раз прислали эсэмэску из банка с предложением взять кредит. Его предварительно одобрили. Решил, что авто отремонтирую, перекредитуюсь, и все будет нормально. Машину отремонтировал, но в последний момент в кредите отказали. И вот началась эта эпопея».
	Отрицательному влиянию старших коллег, видимо, поддался . Он отличился не только тем, что получил удостоверение народного избранника от партии, но и до этого успел задолжать . В отношении него уже возбуждено исполнительное производство.
	Однако с заграничными поездками проблем у него нет – действует договоренность с судебными приставами. «Сумма у меня несущественная, в отличие от других, у кого миллионные долги. А я свой каждый месяц выплачиваю, осталось немного, – объясняет Александр. – А вы для народа публикуете или эти сведения куда-то собираетесь отправлять?»
	Руководитель  также находится в списке неплательщиков. По всей видимости, плотный график мероприятий не позволяет депутату вовремя платить за коммунальные услуги и иные налоги. На официальном сайте молодого политика в деталях описываются его «заслуги»: в 2011 году – помощник Виталия Милонова и депутат МО "Красненькая речка", год спустя – премия от губернатора Полтавченко, в 2014 году – советник главы администрации Фрунзенского района. В то же время, начиная с 2012 года, Черепанов задолжал .
	Телефон муниципала был вне зоны доступа, но корреспондент смог отправить вопросы через пресс-службу «Молодой гвардии». Ответ на момент написания материала так и не был получен.
	«Серьезную сумму» – с точки зрения нынешней почти нулевой зарплаты у муниципального депутата – задерживает . Ныне руководитель адвокатского кабинета имени себя не торопится покрыть сумму в . Он попадал в поле зрения петербургских СМИ спустя месяц после избрания в 2014-м, когда стал фигурантом по уголовному делу о покушении на мошенничество. В момент . Эту сумму, по версии следствия, он получил от строительной компании за готовность решить неприятный вопрос бизнесменов, связанный с незаконной миграцией.
	В округе "Гавань" подтвердили, что Тимофей Кунгуров продолжает трудиться депутатом, участвуя в заседаниях совета. Между тем в Следственном комитете по Петербургу уточнили, что расследование уголовного дела в отношении парламентария продлили еще на февраль.
	Несколько меньше –  – задолжала . Видный политик имеет «стремительную» биографию: в 23 года – главный редактор партийного журнала «Россия Единая» в Петербурге, в 25 лет включена в кадровый реестр партии, в 27 лет – работа на муниципальном уровне в качестве депутата.
	«У меня действительно был долг, но он уже давно погашен. Почему там моя фамилия? Наверно, нужно писать туда (в ФССП) письма или заявления какие-то, чего я не делала», – пояснила депутат. 
	В целом журналист насчитал лишь не менее 5 муниципальных образований из 111, где депутаты были полностью «чисты» – без штрафов ГИБДД и иных замечаний. В то же время отметим, что приведенная выше информация актуальна на момент написания материала.
	
	Принадлежность некоторых должников к местной власти, как правило, судебным приставам известна. Там объясняют, что никаких особых рычагов у муниципалов нет. Но даже небольшой ресурс давления и приставка «депутат» к фамилии магическим образом влияют на ход дела.
	«Была у нас ситуация, когда одна из наших молодых приставов должна была взыскать долг с жены депутата по пенсионнику – деньги небольшие, копейки. Она вышла в адрес этой семьи и попыталась описать имущество в счет долга. То есть какой-нибудь электрический чайник. В итоге депутат подивился этой «наглости» и написал на нее жалобу. Все, девушку довольно быстро загнобили, и она уволилась. Такая уж система – понимаете, как после такого должны преследовать чиновников-должников», – неофициально поделился своими соображениями собеседник «Фонтанки», работающий в ФССП.
	
	Заметную фору своим муниципальным коллегам могут дать политики масти покрупнее. Так, за депутатом ЗакСа от КПРФ Игорем Коровиным в электронной базе значатся 11 млн рублей – за «задолженность» и «кредитные платежи». Значительно больше придется возвращать лидеру петербургского отделения партии «Родина» и экс-кандидату в губернаторы Андрею Петрову. Напротив его фамилии стоит цифра в 114 млн рублей.
	«У меня нет секретов от граждан РФ, – объяснил председатель петербургского отделения партии «Родина». – Этот долг – мое личное поручительство за кредиты, взятые государственной компанией. Фирма на данный момент по различным причинам находится в состоянии ликвидации. Банки же меня и других поручителей сделали фактически должниками. Осталось дождаться реализации всего имущества, которое позволит рассчитаться с кредитными организациями. Но мы готовы переживать все трудности, как бы ни было страшно и тяжело».
	Редакция «Фонтанки» готова предоставить возможность муниципальным депутатам высказать свою точку зрения.
	Алексей Стрельников,
	специально для "Фонтанки.ру"