
	В России подвели итоги прошедшего единого дня голосования: как выяснялось, не во всех регионах победу одержала действующая власть. Так, например,  большинство в местном совете взяли  — 7 из 12 мандатов достались КПРФ, а «Единая Россия» получила 3 места. Такой расклад называют вполне закономерным — там уже более трех месяцев без зарплаты остаются работники рудников, в августе несколько человек объявляли голодовку, а две сотни недовольных выходили на протестный митинг, который как раз и поддерживали коммунисты.
	 в Интернете уже успели прозвать столицей оппозиции. В 38-тысячном городе единороссы проиграли выборы в горсобрание по 16 из 21 одномандатных округов. В частности, уже экс-спикер горсобрания Алексей Собакин не смог обойти самовыдвиженца Виктора Алферова, аналогичные результаты показала и его заместитель, набрав 27,8% голосов против 63,6% у кандидата от КПРФ. Секретарь местного политсовета «Единой России» Алексей Нечаев набрал всего 11,3%, уступив самовыдвиженцу Евгению Коурову (62,1%). Интересно, что в небольшом городке Челябинской области неплохо развито гражданское движение, так, в группе «Верхний Уфалей без произвола и коррупции!» «ВКонтакте» состоит 1300 участников. А согласно проведенному в группе опросу, на который откликнулись 4 тысячи человек, более 3 тысяч выразили отрицательное или скорее отрицательное отношение к «Единой России». Правда, по голосованию в Челябинское областное заксобрание протест Верхнего Уфалея незаметен: 48,83% избирателей таки проголосовали за партию власти.
	
	, где кандидаты от «Единой России» проиграли графе «против всех», которую с этого года вернули в бюллетень. Протестная строка стала популярной в городе Алдане, поселке Ленинский Алданского района и поселке Беркакит Нерюнгринского района. Предполагается, что выборы в этих муниципалитетах придется проводить заново.
	Неожиданный пример протестного голосования показал: в нескольких районах региона , никогда раньше не участвовавшей в выборах. Так, "Единая Россия" набрала 18,5%, а Партия ветеранов России – 68,8% голосов. В конце августа Партия ветеранов России провела в городе протестный митинг: не менее сотни человек на несанкционированной акции заявили об антисанитарии, проблемах с питьевой водой, очередях в детсад и коррупции. А 8 сентября на улицы вышло порядка 1000 человек — в знак протеста против переизбрания горсоветом действующего главы города.
	Интересно, что «ветераны» в ходе выборов заявляли о многочисленных нарушениях и подкупах, однако административный ресурс не помог кандидатам от власти.
	Еще одной неожиданной особенностью Дагестана стали  В Цунтинском районе Дагестана сторонники Рогозина и вовсе заняли первое место, собрав 47% от общего числа голосов. «В остальных районах Дагестана зафиксированы нарушения практически на всех участках. Хорошие для партии показатели отмечены в Кулинском (более 17%), Кайтагском (прошли 12 депутатов от партии), Ахтынском (14,22%) и нескольких других районах, в городах Кизляр, Каспийск», – отчитывается на собственном сайте «Родина».
	Как объясняют местные жители, частичный провал «Единой России» на выборах связан c чередой проблем в регионе: «У нас разбитые дороги, отсутствие воды в целых кварталах и масса других недовольств», – объясняют собеседники «Фонтанки», утверждая, что победить в таких условиях смогли бы любые кандидаты, противопоставляющие себя находящимся у власти.
	Другой пример проигрыша «Единой России», судя по всему, не связан с оппозиционными настроениями.  на выборах в горсовет большинство получила малоизвестная Партия возрождения села, набрав 42,76%, а за «Единую Россию» проголосовали 31,11% избирателей, третье место заняли коммунисты — 11,31%. Впрочем, если заглянуть на сайт победившей партии, становится понятно, что позиция ее представителей не сильно разнится с генеральной линией власти:
	
	Таким же объяснением предполагает воспользоваться и в отношении всех регионов, где «Единая Россия» не показала высокий результат.
	
	Уверен, что процент протестного голосования может увеличится за год, :
	
	Что же касается прошедших в этом году выборов, Явлинский уверен, что проигрыш в ряде регионов связан исключительно с тем, что от «Единой России» были выдвинуты неудачные кандидаты:
	
	Справедливости ради отметим, что:
	В Пензенской области губернатором стал Иван Белозёрцев, врио от «Единой России», его результат — 86%. В Ленобласти Александр Дрозденко набрал 82,1%.
	Выдвинутый от «Единой России» Рустам Минниханов на выборах главы Татарстана набрал более 96% голосов.
	Аман Тулеев в Кемеровской области побил рекорды кампании – 96,69% голосов.
	 
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»