
	Международная награда за большой вклад в дело ядерного нераспространения, учрежденная Фондом Карнеги, вручена в Вашингтоне бывшему министру иностранных дел России Игорю Иванову. В ходе торжественной церемонии, состоявшейся вечером 23 марта и приуроченной к конференции по ядерной безопасности, такую же награду получил экс-министр обороны Великобритании Десмонд Браун.
	Учредители награды присвоили ей имена двух бывших американских сенаторов – демократа Сэма Нанна и республиканца Ричарда Лугара. В начале 90-х годов прошлого века они разработали программу оказания помощи России в ликвидации вооружений, подпадающих под сокращение в соответствии с международными соглашениями. Иванов, возглавлявший МИД РФ в 1998-2004 годах, внес весомый вклад в ее выполнение, а также разработку и реализацию других важных проектов в сфере ядерного нераспространения.
	В последние годы он вместе с Брауном выдвинул инициативу по укреплению безопасности в евроатлантическом регионе и подготовил с другими видными экспертами немало ценных рекомендаций в данной области. Экс-министр возглавляет сейчас Российский совет по международным отношениям. Вручая ему награду, Нанн также напомнил, что Иванов "всегда стремился к улучшению отношений России с США и другими странами Запада".
	Выступая на торжественном приеме, бывший российский министр заявил о необходимости активного сотрудничества между Москвой и Вашингтоном, подчеркнув, что без этого "не может быть стабильности и безопасности во всем мире". Отметив, что сейчас отношения между двумя странами крайне осложнены, он тем не менее выразил уверенность в возможности "возобновления конструктивного диалога".
	Комментируя позже получение награды, Иванов указал, что "проблема нераспространения будет актуальной, пока в мире сохраняется оружие массового уничтожения". Он также с сожалением констатировал, что в настоящее время "нарушен диалог между ядерными державами в целом и между Россией и США в частности". По его мнению, нарушены и "те формы сотрудничества, которые нарабатывались десятилетиями, в том числе даже в годы холодной войны". "Именно это позволяло выстраивать отношения взаимного доверия и повышать взаимную безопасность", – сказал бывший глава МИД РФ, еще раз подчеркнув необходимость возобновления нормального диалога между двумя странами.
	 