
	Новосибирская мэрия отказала художнику Артему Лоскутову в согласовании «Монстрации-2015». Чиновники сослались на ошибки в оформлении заявки, следует из документа, находящегося в распоряжении издания "Тайга.Инфо".
	«Ваше обращение от 20 апреля 2015 года не может быть рассмотрено в качестве уведомления о проведении публичного мероприятия, отвечающего требованиям федерального закона № 54 «О собраниях, митингах, демонстрациях, шествиях и пикетированиях», — говорится в документе, подписанном мэром Анатолием Локтем. Представители мэрии уточнили, что в уведомлении отсутствуют подписи всех ответственных за организацию «Монстрации». Кроме того, в документе была указана неверная дата: вместо «1 мая 2015 года» — «1 мая 2014 года».
	«Подписи нет на электронном документе, поэтому идите лесом.<…> В 2014 году это никого не смущало. Не могу сказать, что меня это [решение] устраивает», — заявил Лоскутов в разговоре с изданием. Он уточнил, что заявка была идентична той, что подавалась в мэрию в прошлом году, когда акцию удалось согласовать. «Все настолько так же, как в прошлом году, что я даже дату исправить забыл», — отметил он.
	«Вынужден заметить, что «Монстрацию» в этом году согласовывают вообще во всех городах, кроме Новосибирска», — написал Лоскутов в Twitter.
	Чиновники предупредили Лоскутова, что в том случае, если 1 мая «Монстрация» пройдет без согласования с мэрией, то организатор и участники акции могут быть привлечены к ответственности. Художник выразил надежду, что городские власти согласуют другую заявку на «Монстрацию» в формате «культурного мероприятия». «Надеюсь, именно эту заявку мы и согласуем с мэром, и избежим никому не нужных конфликтов», — сказал Лоскутов, добавив, что власти пока не ответили на это уведомление.
	«Монстрация» ежегодно проходит в Новосибирске с 2004 года. Ее участники приходят на шествие с абсурдистскими и смешными лозунгами. В последние годы аналогичная акция стала проводиться и в других городах России. В 2011 году Лоскутов был награжден за организацию «Монстрации» премией в области современного искусства «Инновация».