
	Киевский окружной административный суд снял с рассмотрения иск министерства юстиции Украины о запрете деятельности Компартии, сообщается на сайте суда.
	С момента госпереворота на Украине новые власти приняли ряд мер, направленных на борьбу с инакомыслием. Одним из примеров стал роспуск в Верховной раде фракции Компартии, лидер которой критически отзывался о проводимой силовиками спецоперации на востоке страны. По этой же причине власти еще в прошлом году инициировали запрет КПУ на Украине. Киевский окружной административный суд планировал рассмотреть иск минюста о запрете Компартии Украины в понедельник.
	Однако, как пояснили в суде, заседание не состоится из-за того, что защита Компартии подала апелляцию в суд второй инстанции — Киевский апелляционный административный суд. Защита КПУ пытается оспорить решение о передаче дела в Киевский окружной админсуд. Этот суд считает, что данная апелляция препятствует рассмотрению им дела.
	«Суд снимает с рассмотрения административное дело по иску министерства юстиции Украины и государственной регистрационной службы Украины к Коммунистической партии Украины о запрете Коммунистической партии Украины, назначенное на 30 марта», — сообщает киевский окружной административный суд.
	Киевские власти начали в апреле 2014 года на востоке Украины силовую операцию против недовольных февральским госпереворотом жителей. По данным ООН, погибли уже более 6 тысяч человек. В начале мая лидер Компартии Петр Симоненко заявил, что если бы он был главой государства, то «немедленно отозвал бы все войска» из восточных регионов страны, назвав спецоперацию с привлечением армии войной против народа.
	После этого на тот момент и.о. президента Александр Турчинов обратился в минюст с просьбой проверить деятельность КПУ на предмет возможной причастности к сотрудничеству с ополченцами и в случае подтверждения этого незамедлительно принять меры о ее запрете. Министр юстиции Павел Петренко 8 июля 2014 года сообщил о подаче ведомством в Окружной административный суд Киева иска о запрете Компартии Украины, передает .