
	Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко, президенты Белоруссии Александр Лукашенко и Казахстана Нурсултан Назарбаев поздравили Дмитрия Медведева с юбилеем, отметив высокий авторитет России в мире и ее роль в развитии Евразийского экономического союза (ЕАЭС).
	Медведев отмечает 50-летний юбилей.
	Матвиенко отметила, что работа Медведева на посту главы кабмина заслуживает «большого уважения». «Ваша ответственная государственная деятельность на посту председателя правительства РФ, направленная на устойчивое социально-экономическое развитие страны в нынешних непростых условиях, улучшение качества и условий жизни граждан, заслуживает большого уважения», — говорится в поздравлении Матвиенко, размещенном на сайте Совфеда.
	По ее словам, трудно переоценить вклад Медведева и в укрепление взаимодействия федеральных органов исполнительной власти с парламентом. «В Совете Федерации высоко ценят Ваше внимание к совершенствованию нашего сотрудничества в законопроектной работе», — отметила Матвиенко.
	Лукашенко отметил важность работы Медведева в укреплении сотрудничества в рамках ЕАЭС.
	«Уверен, что Ваша энергичная деятельность на высоком посту председателя правительства Российской Федерации, понимание важности интеграционного взаимодействия стран в современных условиях будут и в дальнейшем способствовать решению актуальных задач союзного строительства  , укреплению взаимовыгодного сотрудничества государств ЕАЭС с учетом интересов всех сторон», — говорится в поздравлении Лукашенко, которое приводит пресс-служба белорусского лидера.
	По информации пресс-службы Назарбаева, в своем поздравлении президент Казахстана отметил энергичность и дальновидность Медведева, а также динамичное развитие России и ее высокий авторитет в мировом сообществе.
	«Убежден, что сложившийся между нами высокий уровень доверия и взаимопонимания и в дальнейшем будет служить укреплению духа партнерства и союзничества наших стран», — говорится в поздравлении. В завершение Назарбаев пожелал Медведеву крепкого здоровья, счастья и благополучия, сообщает .