
	Конституционный суд рассмотрит запрос Совета Федерации о переносе даты думских выборов. Заседание, в спешном порядке назначенное КС, пройдет сегодня утром.
	На нем выступят представители СовФеда, Госдумы и других структур. Они попытаются доказать, почему думские выборы 2016 года нужно перенести с декабря на сентябрь, и почему это конституционно.
	Напомним, по статье 96 Основного закона, российский парламент избирается сроком на пять лет. Однако, если голосование 2016 года будет досрочным, думцы просидят на своих местах на несколько месяцев меньше. С точки зрения Совета Федерации, такая перестановка не только не противоречит Конституции, но и очень полезна. Она может стать «стимулом для повышения электоральной активности и формирования эффективной системы политической конкуренции», следует из поступившего в КС запроса.
	По мнению сенаторов, население будет особенно активно, так как думские выборы совпадут в сентябрьским Единым днем голосования.
	– Незначительное расхождение между календарным и действительным сроками полномочий Государственной Думы допускалось и ранее, – убеждают члены Совета Федерации. И обещают, что обеспечат «непрерывность народного представительства».
	Напомним, предложение провести парламентские выборы досрочно впервые прозвучало весной 2015 года. При этом до сих пор непонятно, для чего это нужно . Политологи отмечают, что сентябрьское голосование поможет снизить активность оппозиционных кандидатов. Они не смогут «достучаться» до народа, потому что избирательная кампания придется на лето – период отпусков.
	Досрочную процедуру законодатели решили легитимировать через Конституционный суд, причем сюда, как «нейтральная сторона», написал обращение Совет Федерации. В четверг, 24 июня, он попросил растолковать, насколько строго нужно понимать положение Конституции о пятилетнем сроке полномочий Госдумы. Уже на следующий день КС принял запрос к производству, хотя для обычных дел эта процедура . Видимо, забыто было правило о том, что судьи за пять дней до того, как занести дело в свой график, должны получить по нему весь пакет документов.
	Решение по делу КС провозгласит публично после слушаний. Можно предположить, что подготовка документа займет несколько дней.