
	
	В Петербурге определилась политическая судьба 900 человек — членов партии «Справедливая Россия». Теперь к власти их поведет депутат Госдумы Олег Нилов, за его избрание проголосовали на партийной конференции 4 марта 14 человек. Однако этого могло не произойти.
	Напомним, что еще в конце февраля федеральный президиум партии не поддержал кандидатуру Дмитриевой на эту роль. Ей вменялись плохие показатели на прошедших выборах, непрозрачная касса регионального отделения (почти 20 млн рублей), сокращение в 13 раз численности членов партии и другие недочеты. Сама Дмитриева их, правда, опровергала и удивлялась, почему насчет финансов ее обвинители не обратились в прокуратуру, и как партия, выборы не признавшая из-за фальсификаций,  Экс-кандидат в губернаторы Петербурга тем не менее утверждала, что ее идеологический противник Нилов не сможет набрать нужное количество голосов на региональной конференции. Так война принципов превратилась в дележку человеческого ресурса членов и делегатов партии.
	Еще до объявления Нилова кандидатом произошел конфликт в Василеостровско-Петроградском районном отделении партии. Как рассказывает его член – депутат ЗакСа Алексей Ковалев, о собрании глава партийной ячейки – депутат Госдумы, бывший помощник Дмитриевой Дмитрий Ушаков не уведомил должным образом всех к этому причастных, кроме того, были выбраны неудобное время и место встречи. В результате кворум на собрании набран не был, и от отделения не отправили на конференцию ни одного человека. Другая история произошла в Выборгском районе. Там 28 февраля выбрали кандидата, однако бюро партии отменило эти результаты. Формальной причиной стало то, что в одной из шести первичных организаций не было проведено встречи. Федеральный орган «Справедливой России» в свою очередь усмотрел в действиях бюро нарушение — по уставу правом по отмене результатов собрания обладает не бюро, а специальная мандатная комиссия. На основании этой ошибки 2 марта были приостановлены полномочия Дмитриевой и всего бюро, а также исключены из партии Сергей Трохманенко и руководитель аппарата Валентина Бондаренко. Эсеры объясняют, что именно последние обязаны были бдить за соблюдением юридической корректности принимаемых решений.
	Интригу до последнего момента, по данным «Фонтанки», держали депутат ЗакСа Анатолий Кривенченко, а также делегаты от Кронштадтского, Пушкинского и Колпинского районов. Как говорят в кулуарах, некоторым из них звонил лично лидер партии Сергей Миронов, чтобы уговорить прийти на партийную конференцию и проголосовать хотя бы даже и против Нилова. Арифметика заключалась в следующем: всего было выбрано 28 делегатов. Двоих исключили из партии, а значит, чтобы набрать кворум, то есть как минимум половину от заявленных делегатов, нужно участие в конференции 14 человек.
	Еще до начала собрания в офисе партии Дмитриева собрала у себя в приемной 10 делегатов, 2 исключенных коллег и еще около десятка сторонников. Они заявили о намерении написать заявления о выходе из партии. Среди сторонников несостоявшегося губернатора – руководители четырех районных отделений партии: Курортного, Центрального, Невско-Фрунзенского и Петродворцового, а также депутат Госдумы Наталья Петухова. Заявления о прощании со «Справедливой Россией» написали при журналистах лишь несколько человек. Остальные сообщили, что не могут этого сделать в день конференции — иначе с них снимут полномочия делегатов, что уменьшит кворум.
	Всего лишь в одном километре от приемной Дмитриевой, расположенной на улице Белинского, в офисе партии на улице Рубинштейна в этот момент по пальцам считали пришедших. Делегатов явилось 16 человек, среди них был и мечущийся депутат ЗакСа Анатолий Кривенченко, и ранее указанные руководители районных отделений партии. Таким образом кворум был набран, большинство — 14 человек проголосовали «за» и лишь двое выразили свою принципиальную позицию, отметив галочкой строку «против».
	По словам Нилова, 4 марта был наведен порядок в партии, то есть эсеры "начали политику честности и чистоты с себя". Кроме того, по словам избранного регионального лидера, другим мотивом данных действий была необходимость перераспределить работу в партии: Дмитриеву отправить на федеральный уровень, ее знания необходимы для написания альтернативного бюджета, а его «вернуть на землю» для подготовки отделения к выборам. Бывшую главу петербургских эсеров предлагали выдвинуть первым номером в списках в Госдуму в 2016 году. И даже вроде как ждут, что политик еще передумает уходить, однако сами же справедливороссы назвали ситуацию с бунтом Дмитриевой и соратников «вирусом»: «Небольшой и болезненный вирус, которым переболели "Яблоко" и "Единая Россия" в нашем городе».
	Сама Дмитриева уверена, что пройдет день-два, и ее бывшие соратники сами исключат ее из партии. По словам депутата Госдумы, инициатором такого развития ситуации явился лично лидер справедливороссов Сергей Миронов. Точкой невозврата якобы стали выборы мэра Москвы 2013 года, когда Дмитриева раскритиковала поведение кандидата Николая Левичева. Не дожидаясь исключения из «Справедливой», политик уже заявила о создании собственного политического проекта: «Партия профессионалов будет национально ориентированным, но в то же время социально-демократическим проектом, – сообщила Дмитриева журналистам. – Уже сейчас у меня разрывается телефон, звонят представители исполнительной власти, научной сферы». Успеть создать партию или хотя бы "проект" она намерена к выборам 2016 года. Во втором случае придется сотрудничать с кем-то из зарегистрированных политических движений.
	В отличие от Дмитриевой, у ее прежних коллег конкретные планы: так, по словам Нилова, необходимо объединиться в работе с Народным фронтом Путина и заняться сообща борьбой с коррупцией. Также надо наращивать партийные ресурсы — каждый должен позвать в партию друга. В условиях кризиса обеспеченным членам предлагается сдавать взносы на развитие местных партийных ячеек. Общий же курс должен быть патриотически направленным, что особенно важно в условиях санкций и околовоенного положения.
	Обозначив данные приоритеты, Нилов поздравил коллег с победой. В ней, по словам нового лидера, большая заслуга женщин партии, хоть и с другой стороны — тоже были женщины. «Всем они у нас заправляют», – произнес он и принялся раздаривать прекрасной половине алые розы.
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"