
	Греция подтвердила свою решимость взыскать с Германии компенсацию за последствия немецкой оккупации в 1941-1944 годах, для чего запросила у России архивные документы. Официальный запрос греческого правительства и министерства национальной обороны передал первый заместитель министра обороны Греции Костас Исихос в ходе своего визита в Москву, сообщает .
	Исихос, также являющийся сопредседателем российско-греческой смешанной комиссии по экономическому, промышленному и научно-техническому сотрудничеству, провел переговоры с министром транспорта Максимом Соколовым.
	В интервью агентству Sputnik Исихос назвал встречу «продуктивной».
	«У меня была также возможность передать официальный запрос греческого правительства и министерства национальной обороны предоставить нам архивные документы, если они есть в архивах Российской Федерации, которые могли бы помочь усилиям нашей страны по возмещению гражданского, морального и экономического ущерба, который понесла наша страна во время оккупации 1941-1944 годов нацистами и вермахтом», — рассказал заместитель министра обороны Греции.
	По словам Исихоса, Максим Соколов передал запрос начальнику отдела центрального архива Министерства обороны России Олег у Панкову, и уже в ближайшее время Греция получит официальный ответ.
	Отметим, что в парламенте Греции был создан специальный комитет, которому предстоит заняться вопросами возмещения ущерба от последствий немецкой оккупации. При этом власти Греции пока затрудняются ответить, о какой именно сумме возможных репараций идет речь. По сообщениям греческих СМИ, специалисты оценили ущерб, понесенный Грецией в 108 миллиардов евро в нынешних ценах. Речь идет о компесации вреда за жертвы среди населения и более 10 тысяч археологических находок. Также, во временя войны Германия вывезла деньги и золото из Банка Греции. Потери от так называемого «оккупационного займа» оцениваются в 54 миллиарда евро, однако историки утверждают, что с процентами сумма может возрасти до 500 миллиардов.
	Германия в официальных заявлениях признала политическую и моральную ответственность за оккупацию, однако сообщила, что платить компенсацию не намерена. Ранее стало известно, что греческий премьер Алексис Ципрас 23 марта посетит Германию по приглашению канцлера Ангелы Меркель.