
	
	Информацию о том, что Константин Сухенко станет новым главой комитета по культуре, «Фонтанке» подтвердили несколько собеседников в Законодательном собрании и в городском правительстве. Сам народный избранник в ответ на поздравления корреспондента нашего издания отметил, что о таком повороте своей карьеры ничего не знает и никакого официального назначения еще не произошло. В комитете по культуре также заявили, что главой ведомства по-прежнему является Василий Панкратов.
	По информации «Фонтанки», решение назначить Константина Сухенко на этот пост принял лично губернатор Георгий Полтавченко. В частности, по словам наших собеседников, возможность перехода депутата в правительство города обсуждалась во время прошлогодней предвыборной кампании – как известно, Константин Сухенко был одним из кандидатов в губернаторы и набрал 3,83% (третье место). Еще раз эта тема поднималась уже осенью, после того, как Полтавченко внес в ЗакС проект бюджета на 2015 год. По нашим данным, Константин Сухенко заявлял о готовности возглавить комитет финансов вместо Эдуарда Батанова, но в итоге губернатор предложил иной вариант.
	Константин Сухенко родился в Ленинграде в 1961 году, окончил факультет журналистики ЛГУ. Работал корреспондентом в многотиражке завода «Светлана» вместе с бывшим вице-губернатором Петербурга и нынешним замминистра культуры Аллой Маниловой. После перестройки он стал главным редактором «Рекламы-Шанс» – первого специализированного издания, где публиковались объявления о купле-продаже. Впоследствии стал гендиректором издательского дома «Шанс».
	В конце 1990-х годов переключился на политику: он участвовал в выборах в ЗакС 1998 года, но проиграл и стал помощником депутата второго созыва Константина Севенарда, а в 2000 году, после ухода Севенарда в Госдуму, выиграл досрочные выборы в парламент. Повторно прошел в ЗакС в 2002 году, был членом фракции «Единой России». В 2003 году выдвинул свою кандидатуру на выборы губернатора, за что был исключен из регионального политсовета партии. Выборы проиграл Валентине Матвиенко, набрав 5% голосов. В четвертом (2007 – 2011) созыве ЗакСа представлял уже ЛДПР и возглавлял комиссию по образованию, культуре и науке. По словам собеседников «Фонтанки», он уже тогда присматривался к назначению на пост главы комитета по культуре, но профильный вице-губернатор Алла Манилова выбрала Антона Губанкова.
	В пятом созыве городского парламента Сухенко возглавил ключевой бюджетно-финансовый комитет, который играет ключевую роль при перераспределении депутатами 2% средств при рассмотрении бюджета во втором чтении (так называемая «поправка БФК»). В частности, в 2014 году при утверждении бюджета 2015 года было перераспределено около 10 млрд рублей. «Поправку БФК» характеризуют анонимность и непрозрачность. Так, в 2014 году Сухенко прямо во время заседания парламента внес с голоса 14 поправок, называя только суммы и цифровые коды строк, . Несмотря на это, изменения были утверждены парламентом.
	Отметим, что формально после ухода Константина Сухенко его мандат должен был достаться следующему в партсписке – Виталию Башмакову, который на выборах 2011 года остановился в шаге от попадания в парламент (15,17% голосов по ТИК №53). Если бы он отказался, то депутатом должна была стать Елена Бабич, которая работала в ЗакСе 4-го созыва. Однако в итоге и Башмаков, и Бабич отказались от своего мандата.
	Более того: ЛДПР продемонстрировала удивительный пример партийной дисциплины – от возможности поработать в городском парламенте отказались в общей сложности двадцать человек (sic!). Горизбирком уже получил их заявления, и 3 февраля вынес решение об исключении из списка кандидатов на вакантное место: соответствующий документ опубликован на сайте комиссии.
	В итоге вместо Сухенко фракцию ЛДПР усилит его помощница, 32-летняя Анна Евстигнеева, за которую на выборах 2011 года проголосовали 9,84% избирателей по ТИК №50.
	«Отказы сначала писали кандидаты, которые находятся внизу условного списка между Башмаковым и Евстигнеевым, – рассказывает собеседник, знакомый с ситуацией. Таким образом, ни у кого не было стимула упираться, так как все равно основным претендентом был Башмаков. В конце остались Башмаков и Бабич. Последняя также не стала сопротивляться, а после нее отказ написал и Башмаков».
	Про саму Анну Евстигнееву известно немного: окончила ИНЖЭКОн, еще в студенческие годы проходила практику у Сухенко в ЗакСе, после стала его бессменным помощником. Согласно декларации за 2010 год, которую она подавала как кандидат в депутаты, ее заработок составил 874 тысячи рублей. Отметим, что место председателя бюджетно-финансового комитета останется за ЛДПР, а возглавит комитет либо Максим Яковлев, либо Сергей Антипов.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»