
	
	Трех суток и полмиллиона рублей не хватило чиновникам комитета по молодежной политике для того, чтобы справиться с такой, казалось бы, элементарной задачей, как выборы главы Молодежной коллегии при губернаторе. Принято считать, что созданный два года назад орган номинален и, следуя заветам ленинского комсомола, всегда готов соответствовать предложенной Смольным линии. Демонстративное нежелание избрать кандидатуру, за которой увидели аппаратное лобби, вскрыло интригу битвы, где главный приз — кресло председателя профильного комитета.   
	Выбирать себе председателя новый состав совещательного органа отправился в пансионат «Морской прибой» в Зеленогорске. Планировалось, что за три дня, с 5 по 7 июня, ребята познакомятся между собой, постигнут основы делопроизводства и управления, а главное – определятся со своим лидером и сформируют 12 профильных комиссий, под занавес неформально пообщаются с главой курирующего их комитета по молодежной политике.
	Упрощенно говоря, суть коллегии в создании «детской» версии правительства по образу и подобию Смольного. Решений здесь не принимают, денег не дают. Единственная привилегия — возможность личных встреч с губернатором. В перерывах каждый занимается своим: кто-то работает (предельный возраст для участника 30 лет), кто-то после учебы совершенствует мир, придвигая идеи донорства, экологии, глобальной безопасности. Еще проще, это такой современного толка комсомол, кузница управленцев. На своих страничках в соцсетях они с удовольствием постят фотографии из серии «я и губернатор», «я и вице-губернатор», «я и депутат».
	Состав коллегии меняется раз в два года. Требования к кандидату определены соответствующим положением, но бывалые знают, что критерий по сути один — покорность. Оппозиционеров здесь не ждут, инакомыслие ставит крест на дальнейшем продвижении. Когда «детское правительство» встречается со взрослым, у них на руках уже есть вопросы, сформулированные чутким куратором. При таких вводных имя председателя коллегии знают до объявления кандидатов на пост. Встреча в Зеленогорске показала, что в описанной выше модели есть острые углы.
	На выбор 65 членам второго созыва коллегии были представлены трое: глава Фонда доноров Станислав Давыдов, руководитель Евразийской молодежной ассамблеи Иван Есипов и работавшая в пресс-центре коллегии Кристина Рождественская. Информация о том, что до поездки в «Морской прибой» Давыдов лично виделся с профильным вице-губернатором Александром Говоруновым, сделала его в глазах избирателей фаворитом.
	«Я слышала, что другого кандидата активно лоббировали представители комитета, возможно, это и вызвало такую реакцию – за меня активно голосовали, можно сказать протестно», – сказала «Фонтанке» Кристина Рождественская, за которую подняли руки 35 человек. 17 голосов ушло в копилку Давыдова, Есипову досталось 5.
	Такой результат не устроил избирательную комиссию, состоявшую из госслужащих комитета. По регламенту избрание считается состоявшимся, только если «за» будут 2/3 голосов от всего состава. То есть Рождественской должны были сказать «да» не меньше 44 соратников. Есипов взял самоотвод, в последующие два дня голосовали еще трижды. Каждый раз девушка набирала больше своего соперника, но меньше необходимого для победы рубежа. Участники событий говорят, что с каждым разом было все труднее поднимать руку за своего кандидата.
	«Слухи о возможном «выборе» Станислава председателем начали подтверждаться, когда сотрудники комитета по молодежной политике начали звонить прошедшим в состав коллегии и очень настойчиво рекомендовать голосовать за Станислава Давыдова – в общем неплохого парня и славного общественника», – говорится в контролируемой сторонниками Рождественской группе «ВКонтакте».
	7 июня приехавший прямо из Крыма и.о. главы комитета по молодежной политике Владимир Соколов исправить уже ничего не мог. Было решено сделать перерыв, вернуться в Петербург и там подумать, что делать дальше.
	«Ничего страшного не случилось. В ближайшее время будет решено, когда продолжатся выборы», – в разговоре с «Фонтанкой» в понедельник, 8 июня, Владимир Соколов был невозмутим.
	Оказавшийся на положении невостребованной невесты Станислав Давыдов, беседуя с корреспондентом, тоже держал лицо: «Если меня не выберут, я не вижу в этом трагедии». На просьбу подтвердить или опровергнуть его личное знакомство с вице-губернатором Говоруновым кандидат ответил как политик: «Бывает третья форма ответа – «без комментариев».
	Так или иначе, история с выборами в молодежную коллегию даром для комитета не прошла. Во вторник вечером «Фонтанке» стало известно, что исполняющий обязанности главы комитета Владимир Соколов написал заявление об уходе. Теоретически работать он мог еще полтора месяца — его контракт заканчивался 28 июля. Комментировать Соколов эту историю не стал, попросту не взяв трубку. Кстати, одной из причин его ухода сведущие в молодежной политике назвали именно эту — Соколов регулярно не был доступен по телефону, в том числе для сотрудников администрации города.
	Другую историю, связанную с деятельностью Соколова в качестве главы комитета, вспоминают собеседники, имеющие отношение к организации форума «Всмысле». В середине мая Соколов сменил директора форума Юрия Геруна на его коллегу по комитету Олега Денисенко. Сделано это было на финальной стадии подготовки к форуму, который должен стартовать 1 июля. Второй год подряд мероприятие с бюджетом более 20 млн рублей организует Университет технологии и дизайна на собственной же базе отдыха в поселке Стрельцово, вкладывая туда деньги. Собеседники «Фонтанки» отмечают, что замена близких к финансовым потокам устроила, мягко говоря, не всех.
	«И история с коллегией, и с форумом — это череда событий, которые могли сказаться на его положении», – рассуждает один из сотрудников комитета. Он добавляет, что Соколов очень старался понравиться начальству, однако собственные решения давались ему сложно, зачастую он метался, пытаясь угодить и той, и другой стороне.
	Отметим, что в бытность Соколова на посту начальника ведомства молодежную политику начала осваивать Эльвира Реутская с экологической организацией "Равновесие" и Всероссийским обществом охраны природы. Девушка как-то разом выиграла несколько конкурсов на сумму в десятки миллионов рублей. Стремительное появление Реутской вызвало немалое удивление у привыкшей к стабильности молодежной общественности.
	До того как осенью 2014 года возглавить комитет, а летом 2014 года по протекции главы ведомства Александра Пархоменко стать его заместителем, 35-летний Соколов работал начальником сектора массовых мероприятий. В Смольном он также успел поработать в администрациях Василеостровского и Калининского районов города.
	Утром 10 июня в кабинет Соколова зайдет советник губернатора Рената Абдулина. По данным «Фонтанки», она займет должность первого зама, но с дальнейшим прицелом на руководство комитетом. Рожденная в Торжке 29-летняя Абдулина в Петербург прибыла из Москвы с поста помощника главы Росмолодежи. Девушка окончила Российскую правовую академию Министерства юстиции РФ, после чего работала в департаменте территориальных органов исполнительной власти мэрии Москвы, откуда и перешла в 2014 году в Росмолодежь. В этом ведомстве курировала проекты Уральского федерального округа.
	Юлия Никитина,
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»