
	Самое большое достижение России и Владимира Путина в том, что удалось избежать третьей мировой войны. Об этом пишет кубинская газета Granma.
	"Самое большое достижение современной России, как страны, и президента Владимира Путина, как государственного деятеля, состоит в том, что удалось избежать третьей мировой войны, несмотря на то, что угрозы, санкции, провокации и военное кольцо со стороны Запада могли привести к военному ответу", – говорится в статье "Россия: стратегия Путина", опубликованной в газете кубинских коммунистов.
	"С очевидным искусством стратега, политика и военного Путин и его правительственная команда не только сдержали западный порыв придвинуть бочонок с порохом к границам (России) при помощи алчной до войн НАТО, но и усовершенствовали военный потенциал страны самыми современными средствами и встретили санкции, низкие цены на нефть и другие трудности без особых потерь в социальных завоеваниях населения", – говорится в издании ЦК Компартии Кубы.
	Запад, по словам автора статьи Эльсона Консепсьона Переса, сделал ставку на ослабление России, провал ее экономического курса, поощрение несогласных и усиление влияния меньшинства, которое всегда играло на руку оппортунизму, будь то под личиной социалистов или в неприкрытой тоске по капитализму.
	Тем не менее, Россия окрепла, а ее население несомненно оказалось в выигрыше, утверждает Granma. В то же время, по словам автора, "великая страна получила признание и любовь во всем мире, не растеряв при этом военной мощи, которая, в сочетании с патриотизмом, способны расстроить любые попытки военных действий против ее территории".
	По мнению издания, сближение с Латинской Америкой, укрепление отношений с Китаем, растущее сотрудничество с остальными странами группы БРИКС, создание экономических пространств с соседними странами Средней Азии послужили основой для усиления ее роли на международной арене.
	В то же время "в соседней (с Россией) Украине Запад нашел благодатную почву для провокаций против Москвы", говорится в статье. "Там (на Украине) был совершен подготовленный и финансированный Вашингтоном государственный переворот и поддержаны фашиствующие элементы, которые сеяли ненависть и смерть среди жителей одной и той же нации", – отмечается в газете.
	"Украина вспыхнула, и население регионов, отождествляющих себя с Россией родственными связями, языком, культурой, просто политическими симпатиями, главным образом в Донецке, Горловке и Луганске, начало искать в соседней нации пространство, которое гарантировало бы им защиту; на российскую территорию хлынули сотни тысяч украинцев, спасаясь от атак прозападной армии", – подчеркивает издание.
	Россия ответила миллионной гуманитарной помощью наиболее пострадавшим от военных действий киевских властей районам, говорится в статье. Кроме того, российское правительство стало инициатором проведения переговоров между украинскими властями и представителями территорий, контролируемых местными ополченцами, пишет автор статьи.
	Вместе с войной крупные средства массовой информации развернули беспрецедентную кампанию, чтобы обвинить Москву во всем том, что происходит на Украине. Происшедший на Украине государственный переворот главной целью ставил превратить Киев в плацдарм для установки нацеленных против России ракет НАТО, утверждает автор.
	Тема Украины, экономические санкции и обвал цен на нефть, подводит итог издание, использованы Соединенными Штатами и Европой для того, чтобы дестабилизировать Россию, а после взятия ее в кольцо НАТО и создания противоракетного щита сделать легкой добычей в возможной конфронтации. Но Москва, говорится в статье, "не только противостоит коварным планам Запада, но и разработала и осуществляет на практике стратегию, которая сделает ее (Россию) неуязвимой перед аппетитами западных держав и более сильной со всех точек зрения".