
	Теперь 77 кандидатов опасаются отсева на регистрации.
	Окружная избирательная комиссия МО «Солнечное» завершила первый этап избирательной кампании. 6 августа официальный рабочий день комиссии закончился в 18 часов. В ГАС «Выборы» к этому времени появились данные 71 выдвиженца. Утром 7 августа Горизбирком получил данные еще шестерых кандидатов, которые появятся в ГАС «Выборы».
	Провести своих кандидатов через окружную комиссию смогли только три политические партии: КПРФ, ЛДПР и «Справедливая Россия». Среди самовыдвиженцев очень много «временно неработающих». В качестве места жительства кандидаты указывают разные районы Петербурга (включая поселок Шушары и город Гатчину), поселки Ленинградской области (Оредеж, Ипполово, Саперное, Мурино) и даже Москву. Ряды безработных разбавляют двое сотрудников ООО «ПИК»: гендиректор и начальник отдела продаж, а также коммерческий директор ООО «Гамма», гендиректор ООО «Стиль», маркетолог ООО «Сделай своими руками» и несколько индивидуальных предпринимателей.
	Но даже увидев свою фамилию в системе, выдвиженцу рано вздыхать с облегчением.
	Дело в том, что подача документов на выдвижение в муниципалы состоит из двух этапов. В первом пакете документов главное — заявление кандидата или бумага, подтверждающая его выдвижение партией. Практика муниципальных выборов в Петербурге в 2014 году показала, что сдать первый пакет — задача для выносливых. ИКМО меняли адреса и не отвечали на звонки. На пути кандидатов вставали фиктивные очереди из молодых людей спортивного телосложения. «Спортсмены» занимали коридоры у дверей комиссии и затягивали процесс. Эти явления наблюдались и в первые дни приема документов в местном избиркоме МО «Солнечное».
	О выборах стало известно 25 июля, а 30-го, по замыслу муниципального совета, срок подачи документов истекал. «Спортсмены» у дверей ИКМО появлялись раньше кандидатов и покинули позиции только после вмешательства представителей Горизбиркома. По странному стечению обстоятельств только под наблюдением ГИК окружная комиссия начинала работать бодро и эффективно. А 29 июля комиссия неожиданно переехала в гостиницу «Старая мельница». В ответ Горизбирком настоял на продлении срока приема документов еще на неделю, до 6 августа.
	Кандидатам в муниципалы предстояло еще одно испытание — сбор и подача второго пакета документов: номера избирательного счета в Сбербанке, на который будут зачисляться средства на избирательную кампанию, и — если речь идет о самовыдвиженцах — подписные листы. Вот тут-то самовыдвиженцы и попадали в цейтнот.
	Так, Максим Сыренин сдал первый пакет документов вечером 4 апреля. И отправился оформлять второй пакет. Для этого надо было открыть счет в банке, только после этого — ехать в типографию и заключать там договор на изготовление подписных листов, дождаться, когда эти листы будут готовы и приступать к поиску жителей МО «Солнечное», готовых подписаться за выдвижение кандидата. Избирателей в «Солнечном» мало — 271 человек.
	«Все люди днем на работе, – рассказала «Фонтанке» самовыдвиженец Вероника Степунина. — Надо было их искать, к каждому ехать, чтобы получить подпись. На это ушел день».
	«Подписи собрать было несложно, но они в такие рамки нас загнали, что я как бешеный метался, – рассказал бывший депутат муниципального совета «Солнечное» Александр Калинин. – Сначала в Сбербанке в Сестрорецке протянули время. В Зеленогорске только одна типография, и я не хотел регистрироваться там, потому что там все эти петроградские начальники. Телефонное право, наверное, действует, вдруг бы они позвонили в типографию и сказали: сделайте ему, чтобы у него левые листы подписные были. Поехал в город типографию искать. Я бы и сто подписей собрал, но времени было очень мало. На сбор второго пакета документов у меня ушло 11 часов. Такой беготни у меня никогда не было».
	По словам очевидцев, не всем экс-муниципалам так не везло, как Александру Калинину: им удавалось пройти мимо очереди и быстро оформить свои документы. Один из кандидатов на условиях анонимности поделился с «Фонтанкой» способом сэкономить время при посещении окружной комиссии. Этот кандидат сдал одновременно и первый, и второй пакет. Бланки, которые выдвиженцы получают в комиссии после первого визита, ему по почте прислал один из бывших муниципалов, у которого они были в электронном виде. «Если бы эти электронные документы были доступны, кандидатам не приходилось бы стоять в очереди в комиссию дважды», – говорит счастливчик.
	Последние кандидаты, пришедшие со вторым пакетом документов вечером 6 августа, сдали их окружной комиссии только в 21 час. При этом в 18 часов комиссия попыталась закрыть свои двери, и несколько человек, включая Александра Калинина, остались за бортом. После вмешательства представителя Горизбиркома, приехавшего в «Старую мельницу» в начале седьмого, двери открылись снова. В общей сложности после 18 часов второй пакет документов смогли сдать 19 человек.
	Уже завтра окружная комиссия примет решение о регистрации первых кандидатов. Или обнаружит причины отказать в таковой. В пресс-службе Горизбиркома «Фонтанку» заверили, что главная комиссия города продолжит пристально следить за происходящим в «Солнечном». Даже несмотря на то, что по закону ИКМО не подотчетны ни территориальным, ни городскому избиркому.
	Венера Галеева, «Фонтанка.ру»