
	
	В Петербурге 30 мая должны состояться «Майские диалоги» проекта «Открытая библиотека». Последние несколько лет организаторы «Диалогов» вместе с библиотекой имени Маяковского приглашают различных общественных, культурных и политических деятелей, чтобы поговорить о насущном. Встретиться в субботу должны были и тележурналист Владимир Познер и народный депутат Украины VIII созыва, журналист, инициатор создания "Громадске-ТВ" Мустафа Найем. На повестке их дискуссии стоял вопрос "Россия – Украина: что делать?". Как считали организаторы, встреча должна была стать уникальной: обсуждение проблем украинско-российского конфликта в последнее время почти не ведется, по крайней мере столь публично и на уровне общественных и культурных деятелей.
	Однако у «Диалога» Познера и Найема предсказуемо нашлись противники. Движение «Антимайдан» забросало письмами и организаторов, и администрацию библиотеки, и даже губернатора города. Георгию Полтавченко деликатно посоветовали «уделить пристальное внимание» визиту украинского гостя, известного своими призывами выйти на майдан и поддержкой АТО на Донбассе. А в саму библиотеку якобы поступили угрозы физической расправы с гостями проекта.
	«В течение последних нескольких дней в наш адрес – как в целом проекта, так и персонально его организаторов и участников – поступило огромное количество угроз. От иллюзорных до вполне реальных», – написал в facebook координатор «Открытой библиотеки» Николай Солодников. Он отметил, что в связи с невозможностью обеспечить безопасность участников мероприятия гостя дискуссии решили заменить — вместо Найема с Познером вступит в диалог режиссер Александр Сокуров. «В правоохранительные органы в связи угрозами мы не обращались — сами понимаете, в какой стране мы живем, в какое время», – добавил в разговоре с «Фонтанкой» Солодников.
	Впрочем, отмена украинского участника петербургских антимайданщиков до конца не удовлетворила: "Мы все равно будем пикетировать библиотеку. Познер получает деньги за границей. Пускай уезжает туда", – сообщил «Фонтанке» один из инициаторов протеста, помощник депутата Виталия Милонова Анатолий Артюх. На вопрос корреспондента, чем активистов не устроил формат «дискуссии» и почему было бы не прийти на нее и не выразить свое мнение без писем и угроз, Артюх заявил: «Давайте пригласим серийного убийцу и будем с ним дискутировать о том, сколько он убил людей. С людьми, которые устроили кровавый переворот на Украине, а теперь хотят и в России, дискутировать не о чем». 
	Правда, затем Артюх оговорился, что он все-таки против того, чтобы кого-либо бить, но уверен, что более радикальные противники майдана обязательно найдутся.
	Другой координатор «Антимайдана», Николай Стариков, назвал отмену встречи победой гражданского общества: «Наш голос был услышан. Это мероприятие, с нашей точки зрения, неверное, неправильное и недопустимое. Мы можем констатировать, что абсолютно законными методами гражданское общество России достигло тех результатов, которое оно перед собой ставило».
	Сам Мустафа Найем отметил в facebook не победу гражданского общества, а самоустранение правоохранительных органов города, не готовых обеспечить безопасность встречи. «Это даже не о свободе и демократии. Это об уровне маразма, который царит в стране. Лично я воспринимаю это как трусость, не иначе. Театральная игра мускулами на мировой арене оказывается проявлением банального страха за ее кулисами. Для понимания, это происходит в стране, противопоставляющей себя всему миру и привыкшей называть себя "великой" и "огромной". Но создается стойкое ощущение, что ядерная кнопка не у них, а у нас», – сделал выводы украинский политик.
	Впрочем, директор библиотеки имени Маяковского Зоя Чалова уверена, что власти здесь ни при чем: «Видимо, город еще не готов к таким дискуссиям, слишком напряженные отношения между нашими странами. Я уважаю мнение горожан, доставлять городу неприятности мы не хотим».
	Вместо обсуждения российско-украинского конфликта 30 мая в «Открытой библиотеке» Сокуров и Познер теперь обсудят произошедшее. Их тему обозначили как «О ненависти и возможности диалога». А ответить на вопрос «что делать?» России и Украине участникам несостоявшейся дискуссии предложил киевский проект MediaHub. «Ждем вас в Киеве, у нас тут все библиотеки открытые», – предложил Найем российским слушателям.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»