
	Чиновники Петербурга по-прежнему являются одними из самых богатых в стране.
	
	Богаче петербуржцев только работники органов власти в нефтегазовых регионах. Так, средняя зарплата в правительстве Сахалинской области составляет 95 тысяч, Якутии – 80 тысяч, Чукотского автономного края – 108 тысяч. На первом месте находятся чиновники из Ямало-Ненецкого автономного округа со средним доходом в 155 тысяч.
	Впрочем, это не самая любопытная цифра. Как сообщает Росстат, в первом полугодии 2015 года работники Смольного . Хотя в самом конце марта было официально объявлено, что из-за кризиса .
	Чтобы понять, как такое могло получиться, нужно разобраться в тонкостях чиновничьей арифметики.
	


	
	По состоянию на середину лета в администрации губернатора, комитетах Смольного и районных администрациях трудилось около 7100 человек. Для вычисления зарплаты каждого конкретного сотрудника используется так называемая «расчетная единица», которая в текущем году составляет 1225 рублей.
	Например, оклад губернатор равен 60 расчетным единицам, вице-губернатора – 56, главы комитета или района – 36. Начальники отделов получают от 22 до 24 единиц. На низовом уровне оклад и того меньше: главный специалист вправе рассчитывать на оклад в 19 – 21 единицу, специалист второй категории – в 9 – 11. В денежном выражении разброс весьма существенный: губернатор – 73,5 тысячи, низовые сотрудники – от 11 до 23 тысяч.
	Помимо оклада чиновники получают еще и всевозможные надбавки. Здесь действует простое правило: чем дольше работает человек на госслужбе, тем больше приносят ему надбавки. Так, дополнительные деньги положены за классный чин, получить который можно только после сдачи аттестационного экзамена. За чин действительного государственного советника Петербурга 1-го класса положены дополнительные 20 расчетных единиц. В самом низу этой табели о рангах – чин секретаря государственной гражданской службы Петербурга 3-го класса: только две дополнительные единицы к окладу.
	Кроме того, предусмотрены надбавки за стаж работы, за особые условия труда, за работу с гостайной и ежемесячные премии. В итоге получается, что чем выше чиновник поднялся по иерархической лестнице и чем дольше он работает, тем больше его зарплата. Серьезный разрыв между доходами руководителей и рядовых сотрудников хорошо заметен по налоговым декларациями.
	Например, глава Фрунзенского района Владимир Омельницкий заработал в 2014 году около 1,8 млн рублей, или примерно 150 тысяч рублей в месяц. А ведущий специалист администрации Марина Воронцова – 686 тысяч, или 57 тысяч в месяц. Руководитель Красногвардейского района Виктор Панкевич получил 1,8 млн рублей, а его подчиненная, специалист 1-й категории Анна Балагаева, – 470 тысяч. Годовой доход начальников отделов находится где-то на уровне 1 – 1,2 млн.
	
	Указание снизить фонд оплаты труда на 10% поступило в апреле. «Оклад и большинство надбавок мы трогать не можем. Например, нельзя трогать надбавку за выслугу, за классный чин, – рассказывает "Фонтанке" первый зампред одного из комитетов. – Были сокращены ежемесячные премии. Раньше руководящее звено получало до 100% от оклада за хорошую работу, низовое звено – до 50%. Теперь такого нет».
	До 10%-ного сокращения было также принято выплачивать премии к определенным датам. Например, работники комитета финансов получали их ко дню финансиста, жилищного комитета – дню работника ЖКХ, комитета по строительству – ко дню строителя. Наконец, были предусмотрены денежные поощрения на 23 Февраля, на 8 Марта, на Новый год. Сейчас подобные единоразовые выплаты не производятся, утверждают собеседники в Смольном. За счет этого больше всего от 10%-ного сокращения пострадали рядовые сотрудники, у которых меньше всевозможных неприкосновенных надбавок.
	«Фонтанка» обратилась к главе комитета по государственной службе Андрею Михайлову с вопросом: почему зарплата чиновников выросла на 5%, хотя была поставлена задача снизить ее на 10%? Тот ответил, что за начисление оклада и надбавок отвечает комитет финансов, и посоветовал обратиться туда. В комитете финансов не стали комментировать эту ситуацию.
	В неофициальных разговорах в Смольном обращают внимание на то, что с 1 января 2015 года расчетная единица выросла с 1150 рублей до вышеупомянутых 1225. Таким образом, перед тем, как снизить зарплату на 10%, базовую ставку подняли на 6,5%. Кроме того, в отчет Росстата входят первые три месяца года, когда речи ни о каком снижении не шло.
	«По итогам года мы увидим падение», – уверяет один из собеседников «Фонтанки».
	Впрочем, в некоторых регионах, где также было принято решение сократить зарплату госслужащих, картина совершенно иная. В Московской области зарплаты чиновников снизились на 12,3%, в Тверской – на 2%, в Самарской – на 0,1%. А вот в Новосибирской области, как и в Петербурге, все равно зафиксирован рост – на 1,8%.
	
	Добавим, что в 2016 году .
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»