
	
	«С утра 29 ноября у судов под российским флагом возникли проблемы с прохождением пролива Босфор. По данным системы отслеживания перемещения судов онлайн marinetraffic.com, в этот день российские суда перемещались зигзагами и кругами, вероятно, долго ожидая разрешения зайти в пролив. Линии движения судов всех остальных стран такими странностями не отличались», – сообщил «Центр транспортных стратегий».
	В подтверждение своих слов журналисты портала представили скриншоты сервиса с треками судов под флагом Российской Федерации «Братск», «Волго-Балт» и «Сормово-3», которые долгое время ожидали прохода через Босфор со стороны Черного моря. Так, «Братск» наворачивал круги 9 часов, «Волго-Балт» – 14 часов.
	Российские СМИ новость от украинских коллег подхватили моментально. К понедельнику, 30 ноября, появились сообщения о «десятках» российских судов, скопившихся в ожидании прохода через пролив, в подтверждение публиковались видео с этими судами (правда, единственный различимый флаг был явно не российский). Заголовки приобрели категоричность: «Турция не пускает российские суда через Босфор».
	


	Узнав о почти свершившейся "блокаде Черного моря", журналисты «Фонтанки» бросились оценивать масштаб катастрофы, взяв в помощь интернет-сервис vesselfinder.com. Действительность оказалась противоречивой. Перед Босфором действительно скопились суда, некоторые из них крутили петли по пять-десять часов, но главными жертвами «турецкого произвола» 1 декабря оказались не россияне.
	Например, танкер Altai ожидал около 12 часов. Неожиданность — флаг Маршалловых островов. Собственник и оператор — гамбургская Columbia Shipmanagament Deutschland.
	


	Около 10 часов там же болтался под либерийским флагом балкер Aquacharm – собственность компании из Монако, без всяких российских корней.
	


	Российские суда искались с трудом. «Волго-Дон 211» нашелся, но в статистику турецких зверств не вписывался — он проследовал пролив без остановок.
	


	Единственной жертвой с бело-сине-красным флагом, которую удалось обнаружить, оказался General Hazi Aslanov.
	


	Как пример он тоже не пригодился. Несмотря на российскую регистрацию, судно принадлежит Palmali Shipping, входящей в группу компаний Palmali турецкого миллиардера Мубариза Гурбаноглу.
	Журналист «Фонтанки» в растерянности связался с , серьезным черноморским игроком на рынке агентирования судов.
	.
	Специалист объяснил, что в день со стороны Мраморного моря в Черное проходят примерно 3 – 5 судов, агентируемых компанией, и никаких изменений в работе турецкой стороны они не заметили.
	О том, почему суда скопились десятками и вынуждены ожидать часами, «Фонтанка» спросила у , специализирующейся на сухогрузах.
	«Мы как агент получаем все циркуляры правительства и капитании порта. Абсолютно точно могу сказать: нет никаких указаний влиять на прохождение судов под российским флагом через Босфор и Дарданеллы, – заверила Светлана. – По политическим причинам никаких задержаний и препятствий со стороны турецких властей нет».
	Кто первым подошел, тот первым и пройдет. Специфика: если судно направляется в один из портов Мраморного моря, то ему в обязательном порядке полагается брать лоцмана, и тогда оно идет вперед тех, кто следует транзитом.
	В то же время суда под самыми разными флагами действительно иногда и по 10, и по 15 часов ожидают входа в пролив как со стороны Черного, так и со стороны Мраморного моря. Просто-напросто потому, что движение по Босфору осуществляется реверсивно — 12 часов суда проходят с севера на юг, 12 часов — с юга на север. Подошел в неудачное время – ложись в дрейф и жди.
	Попросив не называть имен и компаний, менеджеры российских судоходных компаний объяснили журналисту, что страх не в проливах, судоходство в которых охраняется броней международных договоров. Посягать на свободу судоходства турецкая администрация вряд ли будет. Другое дело — тихое выдавливание россиян из турецких портов, которое, видимо, в связи с недовольством российскими действиями в Сирии, началось еще до того, как турецкий F-16 сбил российский Су-24.
	Последний пример — случай с «Волго-Балтом 246» Северного речного пароходства, который зашел в порт Мерсин в двадцатых числах ноября. В результате проверки портового контроля, который выставил необоснованные, по мнению владельца судна, замечания, пришлось задержаться на недельный ремонт. «Еле вырвались», – намекнули «Фонтанке». Теперь «Волго-Балт» в турецкие порты ни ногой, и таких судов много.
	Денис Коротков, «Фонтанка.ру»