
	Министерство обороны самопровозглашенной Донецкой народной республики обвинило украинские добровольческие батальоны в том, что они, нарушая режим прекращения огня, продолжают обстреливать города. Такое заявление, как передает Донецкое агентство новостей, сделал заместитель командующего корпусом Минобороны ДНР Эдуард Басурин.
	По его словам, за минувшие сутки украинская артиллерия произвела по населенным пунктам и позициям ополчения 49 обстрелов различной интенсивности из реактивной и ствольной артиллерии.
	Басурин привел данные радиоперехвата разведки, которые «свидетельствуют об отсутствии управляемости ряда подразделений вооруженных сил Украины со стороны Киева». «Прежде всего, это касается так называемых "добровольческих батальонов" "Айдар", "Азов", "Донбасс", "Кривбасс" и других», — уточнил он.
	Басурин подчеркнул, что эти подразделения фактически вышли из под контроля генштаба Украины и открывают огонь по городам ДНР «по звонкам с мобильных телефонов своих так называемых комбатов в Киеве». За минувшие сутки ополчение перехватило два подобных телефонных звонка с киевских мобильных телефонов, после которых начались обстрелы Докучаевска и Логиново, добавил он.
	Также Басурин проинформировал, что украинские силовики минируют пути и железнодорожные станции под Дебальцево. «Наши саперы, рискуя своей жизнью, разминировали ряд объектов под Дебальцево. Нам сложно это делать, но мы и дальше будем пытаться разминировать эти объекты, чтобы сохранить из целостность», — сказал он.
	Кроме того, представитель Минобороны сообщил, что за понедельник, 16 февраля, пострадавших среди гражданского населения не было. «Обстановка в Донецкой народной республике в течение прошедших суток оставалось стабильной», — отметил он.
	На территории Донбасса с 15 февраля действует перемирие, достигнутое в результате соглашения, которое подписали в Минске участники контактной группы. За несколько минут до его начала президент Украины Петр Порошенко объявил о приказе прекратить огонь. 14 февраля аналогичные приказы отдали руководители самопровозглашенных Донецкой и Луганской народных республик.