
	Вице-президент США Джозеф Байден и президент Украины Петр Порошенко в телефонном разговоре условились добиваться дальнейшего ужесточения санкций в отношении России, сообщает  со ссылкой на пресс-службу Белого дома.
	Россия демонстрирует «игнорирование своих обязательств в рамках подписанного в сентябре минского соглашения», отметили Байден и Порошенко. В связи с этим они «согласились работать с международными партнерами, чтобы гарантировать, что цены для России продолжат расти из-за ее агрессивных действий против Украины».
	Напомним, в субботу в Мариуполе в результате обстрелов погибли, по данным Донецкой областной государственной администрации, 30 человек, пострадали более ста. Подробности читайте на «Фонтанке» в материале .
	Житель Мариуполя выложил в  (пользователь EuroMaydan) видеозапись регистратора, на которой видно, как снаряды попадают в многоэтажки в микрорайоне Восточный.
	
	Вечером 24 января на Майдане Незалежности в Киеве зажгли свечи в память о погибших в Мариуполе. В акции участвовали более 100 человек. Они выложили из лампадок слово «Мариуполь», сообщает сайта города .
	Между тем обстрелы продолжаются не только в Мариуполе. Выстрелы слышны на западе Донецка, в микрорайоне Азотного завода и со стороны поселка Пески, пишут СМИ. В Горловке (Донецкая область) 23 января в результате обстрелов погибли пять мирных жителей, получили ранения десять. Всего за время обстрелов погибли более ста горловчан, сообщает на  Горловской городской совет.
	Из-за повреждения высоковольтных линий электропередач обесточены обе фильтровальные станции, и в городе отсутствует водоснабжение. Горловские энергетики в условиях боевых действий ликвидируют последствия обстрелов на высоковольтных линиях.
	Ранее в самопровозглашенной Донецкой народной республике сообщили о 25 случаях обстрела Донбасса за сутки. Украинская сторона конфликта также уличала противников в десятках нарушений перемирия, отмечает «».
	Президент Украины Петр Порошенко в субботу днем «достиг договоренности о необходимости проведения переговоров в «женевском формате» с участием Соединенных Штатов Америки, Европейского Союза, Украины и Российской Федерации», – сообщается на .
	США считают, что ответственность за совершенный сегодня обстрел Мариуполя лежит на ополченцах востока Украины. Как заявил госсекретарь США Джон Керри, он «присоединяется к своим европейским коллегам в осуждении атаки», совершенной якобы ополченцами. Произошедшее представляет собой «вопиющее нарушение минского соглашения». По его словам, ополченцы перешли в «новое наступление» не только у Мариуполя и Дебальцево, но и по всей «линии прекращения огня».
	«Приверженность России минским договоренностям будет оцениваться не по словам, а по делам. Мы призываем Россию немедленно прекратить поддерживать сепаратистов. В противном случае международное давление и давление со стороны США на Россию и ее ставленников будет только увеличиваться», – цитирует  словам Джона Керри.
	Глава ДНР Александр Захарченко, напомним, заверяет, что огонь по Мариуполю был открыт украинскими войсками. «Никто город штурмовать не собирается. Мы не звери, как в Киеве», – сказал он. По его словам, он отдал приказ открыть огонь на подавление позиций украинских силовиков к востоку от Мариуполя только после того, как Киев решил переложить на ополченцев ответственность за ошибочный обстрел жилых кварталов города.