
	Уральские журналисты поинтересовались расценками в закрытых столовых для чиновников и столкнулись с неожиданными сложностями: секреты дешевого и разнообразного питания оказались под защитой полиции, КПП и ФСО. Репортерам пришлось действовать как шпионам и тайком фотографировать обеды в буфетах правительства Свердловской области, администрации Екатеринбурга и резиденции губернатора.
	Самым неприступным объектом оказалась столовая в екатеринбургской резиденции полпреда президента на Урале Игоря Холманских, пишет сайт E1.ru. В этом здании работают не более 50 человек, и столовой могут пользоваться только сотрудники и гости полпредства. "Простого человека" от раздаточной линии отделяют забор, КПП с полицией и сотрудниками ФСО. Зато цены – вполне демократичные. Так, салат "Славянский" с копченой курицей и орехами стоит 45 рублей за порцию, гороховый суп с курицей – 60 рублей, постные щи – 45. Самое дорогое блюдо в меню – свинина "Гусарская баллада", 85 рублей за 100 г. Полноценный обед здесь обошелся журналистам в 158 рублей на человека.
	Самой дорогой оказалась столовая в администрации Екатеринбурга, в нее же проще всего попасть "с улицы". Здесь в меню представлены шесть видов салатов (самый дорогой "Царский" в копченой грудкой и омлетом – 52 рубля), овощной суп со сметаной стоит 51 рубль, филе горбуши с названием "Купчиха на перине" обойдется в 74 рубля 80 копеек, а паровая куриная котлета – 54 рубля. Также городским чиновникам предлагают молочные каши, несколько видов хлеба, кефир и пирожные. В каждом разделе меню аккуратно указаны фамилия и квалификация повара, готовившего блюдо. Средний чек за обед – 159 рублей.
	В столовой резиденции губернатора обед, состоящий из супа-пюре из брокколи с гренками, макарон с мясным биточком, блинчиков, салата с капустой и чая, стоит 121 рубль. Здесь самым дорогим салатом оказался "Легкий мясной" – 38 рублей. Из первых блюд самое дорогое – домашняя солянка со сметаной, 43 рубля 20 копеек, из вторых блюд – бифштекс по-английски за 85 рублей. Наиболее изысканным журналистам показалась курочка в чесночно-лимонной корочке по 40 рублей за 100 г. Знаменитый свердловский кекс для сотрудников губернаторской администрации обходится в 10 рублей.
	В "белом доме" – здании областного правительства, куда без пропуска не попасть, в обеденный перерыв в столовой собираются большие очереди, здесь работает огромное количество чиновников. Самые дешевые блюда разбирают в первую очередь. Стоимость салатов варьируется от 12,9 рубля (морковь с зеленым горошком и яблоком) до 37 рублей (болгарский перец, зеленый лук и оливковое масло). Бульон с яйцом и зеленым луком стоит всего 4 рубля 40 копеек, самое дорогое первое блюдо – щи из квашеной капусты со сметаной – 12 рублей 20 копеек. Биточки из паровой говядины можно взять всего за 33 рубля.
	В законодательном собрании Свердловской области есть свой небольшой буфет. Там можно пообедать меньше чем за 100 рублей, если заказать салат, горячий бутерброд, пудинг и чай. Горячие блюда тут стоят гораздо дороже, например, картошка с мясом – около 100 рублей.
	Выяснить, как столовым удается удерживать невысокие цены, оказалось гораздо сложнее, чем просто заглянуть в меню. Так, например, управляющий делами губернатора и правительства области Николай Чернев отказался раскрывать эту тайну. "Я не могу вам дать такую информацию, потому что я цены не составляю. Но вы должны понимать, что в разных организациях цены формируются по-разному. Кто-то купил картошку дешевле, кто-то на свекле сэкономил. Или, наоборот, кто-то потратил много денег на продукты. Вам надо было не обеды сравнивать, а одинаковые блюда в столовых", – заявил Чернев журналистам.