
	Конституционный суд оставил в России прямые выборы только для глав сельских и городских поселений. Региональная власть имеет право устанавливать назначение глав районов и мэров крупных городов. Такое решение КС провозгласил 1 декабря. В нем он заявил о конституционности муниципальной реформы, проведенной в России в 2014 году.
	Напомним, тогда Госдума приняла поправки к закону «Об общих принципах организации местного самоуправления». Они позволили региональным властям отменять . Вместо этого глав городов стало можно назначать из числа местных депутатов. При этом местных жителей не спрашивают, какая схема им нравится. Просто вводят тот или иной порядок, гражданам приходится подчиниться.
	Запрос в КС подписал единоросс Антон Романов и еще 90 депутатов от КПРФ и «Справедливой России». Они ссылались на скандал в Иркутской области, где отменили выборы мэров. Это породило такое недовольство народа, что на губернаторских выборах в сентябре 2015 года официальный кандидат от «Единой России» проиграл коммунисту Сергею Левченко.
	«Подобная практика приводит к дестабилизации и недоверию к власти», – утверждали заявители.
	Судьи, однако, опасений оппозиционных парламентариев не разделили. Муниципальная реформа «сама по себе не нарушает конституционное разделение полномочий», считают они.
	КС предложил дифференцированный подход к самоуправлению. Так, «всеобщие прямые выборы мэров» должны остаться только в самых маленьких населенных пунктах – сельских и городских поселениях. В них «самостоятельность местного самоуправления должна быть наиболее полной», полагают служители Фемиды.
	А вот областные центры, внутригородские и областные районы без голосования могут и обойтись. Здесь решать, оставить муниципальные выборы или нет, вольна региональная власть. Заметим, что главы регионов уже, по сути, продемонстрировали, как будут поступать. По данным администрации президента, с тех пор, как началась муниципальная реформа, выборов мэров лишились 99% крупных городов России.
	Добавим, что на Петербург и Москву постановление КС не распространяется. По закону «Об общих принципах организации местного самоуправления», федеральные центры сами решают, как строить свою муниципальную власть.
	 