
	Вице-президент США Джо Байден обвинил Россию в попытке расширить свое влияние в Европе, используя для этого финансирование внесистемной оппозиции и коррупцию в соседних странах.
	«Кремль упорно работает над тем, чтобы подкупить и приручить европейские политические силы, финансируя и правые, и левые внесистемные партии по всей Европе», — заявил Байден в среду, выступая в Бруклинском институте в Вашингтоне. Он добавил, что Россия и другие страны также «используют коррупцию и олигархов в качестве инструмента принуждения», передает Bloomberg.
	Вице-президент добавил, что правительство Владимира Путина использует «гибридную войну», чтобы расширить свое влияние в Европе за пределы Украины, однако, как отмечает агентство, не уточнил, что имел при этом в виду.
	По мнению Байдена, действия России в отношении Украины оправдывает «гиперагрессивная российская пропагандистская машина, финансируемая государством, которая активно распространяет дезинформацию, и делает это очень хорошо». Он пояснил, что «если Кремль сможет создать свою вотчину на востоке Украины, то это только раздует пламя его амбиций в регионе».
	В конце апреля Байден пообещал президенту Украины Петру Порошенко, что США в 2015 году дадут Украине кредитные гарантии на $1 млрд в качестве финансовой поддержки.
	В феврале Bloomberg называл Байдена в числе сторонников отправки на Украину летальных вооружений, в то время как президент Барак Обама был не склонен идти на такие меры. Агентство также напоминает, что сын вице-президента Хантер Байден в прошлом году вошел в правление украинской нефтегазовой компании Burisma Holdings.
	Осенью 2012 года на телеканале НТВ был показан документальный фильм «Анатомия протеста — 2», в котором говорилось, что грузинский политик Гиви Таргамадзе финансировал протесты на Болотной площади. Авторы фильма также обвинили лидеров российской внесистемной оппозиции в получении денег от иностранных государств и бизнесменов-эмигрантов для насильственного захвата власти.
	В июне 2013 года, выступая в эфире телеканала RT, Владимир Путин обвинил Госдепартамент США в поддержке российской внесистемной оппозиции. «Наша дипломатическая служба не сотрудничает активно с «Оккупай Уолл-стрит», а ваша дипломатическая служба активно взаимодействует и их напрямую поддерживает. На мой взгляд, это неправильно, потому что дипломатические службы страны призваны налаживать отношения между государствами, а не погружаться во внутриполитические дела», — сказал президент.