
	Сотрудников Городского центра социальных программ и профилактики асоциальных явлений среди молодежи «Контакт», подведомственного комитету по молодежной политике, обязали принять участие в крестном ходе в честь перенесения мощей Александра Невского, который пройдет в Северной столице в эту субботу.
	Как говорится в служебном приказе от 1 сентября (есть в распоряжении «Фонтанки»), . Обоснование — «для сопровождения несовершеннолетних на городское мероприятие "Общегородской крестный ход, посвященный празднованию перенесения мощей святого князя Александра Невского"». Приказ обязывает принять участие в шествии 128 сотрудников — руководителей районных подразделений и подчиненных им психологов и юристов.
	
	В «Контакте» подтвердили факт приказа, однако уверили, что участие в крестном ходе для сотрудников является добровольным. Кроме того, в соответствии с Трудовым кодексом, все сотрудники получат за работу в выходной день оплату по двойному тарифу, а также отгул.
	Однако, как рассказал на условиях анонимности один из сотрудников центра, на деле порядок можно назвать «добровольно-принудительным»: в случае неявки рядовым работникам «Контакта» пригрозили увольнением.
	Кроме того, в устной форме перед каждым психологом поставили задачу привести на крестный ход как минимум пятерых закрепленных за ним несовершеннолетних.
	
	Это уже не первый пример подобной разнарядки для сотрудников бюджетных учреждений. Как ранее сообщала «Фонтанка», для обеспечения явки  в состав РФ в некоторых районных администрациях существовали списки с цифрами по каждой из бюджетных отраслей.
	
	В самом «Контакте» количество подопечных, ради которых 128 сотрудников созвали на крестный ход, не назвали, сославшись на добровольный характер их участия. В комитете по молодежной политике, которому подчиняется организация, назвали сообщение о принудительном характере нонсенсом.
	
	
	Согласно информации на сайте петербургской митрополии, крестный ход 12 сентября приурочен к торжествам в честь небесного покровителя Петербурга Александра Невского. Праздник был учрежден императрицей Елизаветой Петровной по случаю перенесения мощей святого из Владимира в Петербург в 1743 году. Традиция была прервана в годы советской власти. Но в 2013 году : 12 сентября, в день перенесения мощей святого Александра Невского, и 4 ноября, в день Казанской иконы Божией Матери.
	На таких шествиях  губернатора города Георгия Полтавченко, Виталия Милонов и других депутатов ЗакСа, а также глав районных администраций.
	В этом году отправиться в крестный ход агитировал коллег из Смольного вице-губернатор Александр Говорунов. «Хотел бы, чтобы все руководители приняли в нем участие», – . Накануне в пресс-службе вице-губернатора подтвердили, что субботнее шествие значится в графике Александра Говорунова.
	В пресс-службе самого губернатора на вопрос о его участии на момент публикации не ответили. Однако, по словам источников «Фонтанки», его присутствие маловероятно. Возможно, причиной являются сложные отношения между Смольным и епархией в последнее время. На прошлой неделе правительство города . Также власти и церковь не могут договориться по вопросу .
	Опрос администраций районов, проведенный «Фонтанкой», показал, что разнарядки для врачей и педагогов, как в День флага или митинга в поддержку присоединения Крыма, по крестному ходу нет. Но в некоторых районах подтвердили, что организуют трансфер на место сбора для желающих.
	По словам руководителя «Контакта» Вагана Канаяна, решение об участие в крестном ходе было принято после приглашения от епархии.
	
	Аналогичное приглашение, по информации «Фонтанки», получили и главы петербургских вузов в ходе встречи с митрополитом Варсонофием. По словам Владимира Васильева, главы совета ректоров, руководители вузов идею поддержали и пообещало информировать студентов о проведении крестного хода. Но «обязаловки» не будет, пообещал он.
	
	Формат, в котором сотрудников «Контакта» обязали участвовать в крестном ходе, незаконен.
	
	По его словам, работодатель должен был письменно затребовать у каждого из работников согласие на участие.
	
	Кроме того, принуждение к участию в крестных ходах под угрозой увольнения можно рассматривать как ограничение свободы вероисповедания, провозглашенной в российской Конституции. Таким образом, любые возможные дисциплинарные взыскания, связанные с отсутствием работников на мероприятии, будут признаны судом недействительными, считает Тимур Беспалов.
	
	
	Однако в «Контакте» с мнением юриста не согласны. По словам Вагана Канаяна, участие в нем будут принимать только те сотрудники, кто письменно согласился сопровождать несовершеннолетних и нести за них ответственность. Также в организации подчеркивают, что крестный ход позиционируется как общегородской праздник. Действительно, 
	Согласно информации на сайте петербургской епархии, торжества в День перенесения мощей святого благоверного великого князя Александра Невского начнутся с литургии в Свято-Троицком соборе Александро-Невской лавры, которую возглавит митрополит Санкт-Петербургский и Ладожский Варсонофий.
	Крестный ход стартует 12 сентября в 11 утра от Казанского собора, а около 12 часов финиширует у Александро-Невской лавры. По его окончании совершится молебен, состоится чествование кавалеров ордена Александра Невского, пройдет военный парад.
	О перекрытии улиц для автомобилистов КРТИ обещали сообщить ближе к мероприятию.
	Галина Балова, «Фонтанка.ру»