
	Российские власти, перекроившие избирательные правила чуть больше чем за месяц до назначения единого дня голосования, поступили конституционно. Они не нарушили «стабильности законодательства». К такому выводу пришел Конституционный суд России.
	Сегодня стало известно, что он отклонил жалобу на пакет поправок в закон «Об основных гарантиях избирательных прав», подписанный президентом и вступивший в силу 5 мая 2014 года.
	Напомним, документ, по большей части, изменял правила регистрации кандидатов. Например, для самовыдвиженцев, претендующих на должности в региональных парламентах, повысили количество необходимых для регистрации подписей. Эта цифра увеличилась с 0,5 до 3 процентов жителей одномандатного округа, указывалось в законе.
	С таким нововведением не согласился юрист из Татарстана Курбан Уденазаров. Мужчина счел, что поправки начали действовать «за один месяц» до назначения Единого дня голосования на 14 сентября 2014 года. Этого срока не хватило, чтобы перестроиться на новые правила, считает он. По крайней мере, самому Уденазарову, желавшему попасть в Государственный совет Татарстана, не удалось собрать нужное количество подписей. Поэтому мужчина попросил КС признать отдельные пункты закона неконституционными.
	КС рассматривать его обращение не стал. Вместо этого он провел собственные арифметические штудии. Нормы вступили в силу 5 мая, а выборы в Госсовет Татарстана были назначены 9 июня. Между событиями прошло больше месяца, заключили судьи.
 – Оспариваемые положения вступили в силу до начала соответствующей избирательной кампании. И, соответственно, не влияют на продолжительность периода сбора подписей избирателей, необходимых для регистрации кандидата, – указал КС.
	Он, кроме того, не стал признавать, что Уденазаров поставлен в неравные условия с кандидатами от парламентских партий. Для них сбор подписей не нужен вообще. «Результаты прежнего участия в выборах подтверждают наличие у таких партий необходимой поддержки», следовательно, не может идти речь ни о каком нарушении прав независимых кандидатов, подчеркнул КС.