
	
	Полностью избавиться от либералов удалось, кажется, Калужской области: там на выборы, видимо, не идут ни Демократическая коалиция сторонников Алексея Навального, созданная на базе РПР-ПАРНАС, ни партия "Гражданская инициатива" с экс-министром экономики России Андреем Нечаевым. Если, конечно, решения избиркомов не будут опротестованы в ЦИК или в суде.
	
	Накануне выходных, 31 июля, на сайте РПР-ПАРНАС появилось заявление о том, что в Калужской области партия отказывается сдавать в избирком подписные листы для регистрации списка кандидатов, потому что в них выявлены так называемые "токсичные" подписи.
	
	Вообще-то "токсичных" сборщиков нельзя назвать "рисовщиками". Они ничего не подделывают. Они приходят к реальным людям, берут у них реальные автографы, но при заполнении паспортных данных  как бы нечаянно меняют одну циферку в номере документа. Или вписывают один и тот же номер разным людям на разных листах. Создавая, таким образом, что-то вроде мины замедленного действия. Эта технология стала "открытием" нынешней кампании.
	
	
	Команда Волкова в Новосибирске обнаружила "токсичные" подписи вовремя, ещё до сдачи листов в избирком. Для этого была создана, как написал Алексей Навальный, целая система под названием "Жнец": все листы подвергались многоступенчатой компьютеризированной проверке, в результате которой, как надеялся Волков, мышь не могла проскочить. Это действительно помогло новосибирской команде избежать умышленного "отравления" подписных листов. Но не помогло зарегистрироваться. Как уже писала "Фонтанка",.
	Сейчас несостоявшиеся пока кандидаты от Демкоалиции в Новосибирске вместе с членами штаба и во главе с Леонидом Волковым голодают в знак протеста. Рассчитывают, что это произведёт впечатление на Центризбирком, куда они подали жалобу.
	
	
	Ещё в одном городе, где попыталась начать кампанию Демкоалиция, ситуация очень запутанная, но надежда проскочить есть. , Следственный комитет вменяет ему попытку получить доступ к паспортной базе данных в полиции. Якобы таким способом Пивоваров хотел избежать повторения новосибирской истории и заранее проверить подписные листы. Была опасность, что арест для того и был затеян, чтобы все собранные Демкоалицией подписи были изъяты следствием как вещдок. Но листы удалось сдать в избирком. И тот сейчас проверяет автографы в поддержку оппозиционеров.
	
	Сама по себе "многоэтапность" проверки в Костроме говорит о том, что на этапе ГАС "Выборы" нужного процента брака, увы, не нашлось. Это подтвердил и Илья Яшин.
	
	Поэтому, "безрезультатно" прогнав подписи через ГАС "Выборы", костромской избирком, продолжил Яшин, не унывает. Даже если не поможет база УФМС, есть масса других инструментов.
	
	
	В воскресенье, 2 августа, стало известно, что в Калужской области избирательная комиссия забраковала все 100 процентов подписей, собранных другой оппозиционной партией – "Гражданской инициативой". Там,  и , избирком мог вообще не утруждаться проверкой подлинности автографов. Причиной отказа в регистрации списка стало то, что в подписных листах членом партии значится её председатель – экс-министр экономики России Андрей Нечаев.
	
	Однако, признавая недействительными все собранные подписи, калужский избирком назвал 1200 штук ещё и недостоверными. Видимо, на всякий случай. "Гражданская инициатива" тоже подала жалобу в ЦИК и ждёт результата.
	У этой партии ещё остаётся Магадан, где избиркому предстоит проверить 650 собранных подписей.
	
	
	Эти выборы имеют ценность не только сами по себе. Если партия проходит в региональный парламент, она получает возможность баллотироваться в Госдуму без сбора подписей. Хотя Борис Немцов, став депутатом в Ярославле, не просто обеспечил партии "входной билет" в Думу, но ещё успешно работал на местном уровне. Настолько успешно, что месть отправившихся в отставку после его разоблачений чиновников называли одной из версий убийства. И Андрей Нечаев добавил, что ему было бы интересно поработать в калужском Заксобрании.
	
	Все собеседники "Фонтанки" признались, что в той или иной степени ждали помех. Хотя и не ожидали такого размаха.
	
	Леонид Волков не стал скрывать, что "уровень правового беспредела в новосибирском избиркоме" оказался для его коллег сюрпризом.
	Илья Яшин заверил "Фонтанку", что не питал иллюзий насчёт того, с кем предстоит иметь дело на выборах в качестве оппонентов.
	
	Тем не менее ни у кого не было сомнений, надо ли в таких предлагаемых обстоятельствах вообще затевать кампанию.
	
	Вопрос об альтернативе задал "Фонтанке" и Леонид Волков.
	
	
	 не считает, что оппозиционеры "сделали всё правильно". И их проблемы – результат их недопустимой агрессивности.
	
	И, конечно, не стоит, по мнению Алексея Мухина, искать в неудачах оппозиции зловещую "руку Москвы".
	
	 согласен с коллегой только в одном: Москва тут действительно, скорей всего, ни при чём.
	
	Правда, действия эти кажутся уж больно согласованными: всё-таки нигде пока избирком не "ошибся" и не допустил оппозиционеров к выборам.
	
	В отличие от коллеги, он не видит явных и роковых ошибок самой оппозиции.
	
	По мнению Георгия Сатарова, власть сейчас демонстрирует, насколько она неконкурентоспособна.
	
	В итоге, как бы ни развернулись дальше события с регистрацией, а шансы ещё не потеряны, местные избиркомы уже сделали оппозиционерам, полагает Георгий Сатаров, неплохую рекламу.
	– Скандал, который начался в Новосибирске, – это, конечно, реклама для кандидатов, – говорит политолог. – Это уже один из элементов их раскрутки, в том числе – на будущее. А дальше всё будет зависеть от того, как они сами используют этот импульс, "подаренный" им властью.
	Ирина Тумакова,
	"Фонтанка.ру"