
	Информация о вакансиях в государственных органах всех уровней должна размещаться на Федеральном портале государственной службы и управленческих кадров. Постановление об этом подписал премьер-министр России Дмитрий Медведев.
	Разработка единой базы данных началась почти полтора года назад, а в минувшем году пилотная версия портала прошла апробацию в шести федеральных ведомствах и трех региональных администрациях (Калужской, Саратовской и Тульской областей). С 1 июля  получает официальный статус публикатора вакансий и аналитической информации о деятельности чиновников.
	«Это будет способствовать повышению престижа государственной и муниципальной службы... позволит привлечь на государственную службу молодежь, внедрить современные кадровые и информационные технологии», – убеждены в правительстве России.
	На сегодняшний день в единую базу данных уже включено более 3 тысяч вакансий, в том числе в 255 – в Санкт-Петербурге. Большинство из них – специалисты подразделений федеральных ведомств – налоговые инспекторы, сотрудники миграционной службы, Росалкогольрегулирования и других. Их жалование составляет от 7 до 25 тысяч рублей в месяц. Например, кандидату в начальники миграционного пункта предлагается зарплата в 12-18 тысяч рублей, соискатель должен иметь высшее образование и стаж государственной службы или работы по специальности.
	Куда большее жалование положено чиновникам региональных органов власти. Так, сотрудник общего отдела администрации Приморского района будет получать 20-23 тысячи рублей, обязательное требование – стаж, а также диплом юриста в сфере государственного и муниципального управления или документоведения. Кандидат с профильным высшим образованием и пятилетним стажем может претендовать на вакансию начальника отдела содержания и эксплуатации дорог в комитете по благоустройству с жалованием в 32-35 тысяч рублей в месяц.
	Руководителю отдела комитета по топливно-энергетическому комплексу Ленинградской области предлагают до 55 тысяч рублей. В сферу деятельности входит распределение лимитов потребления топлива между предприятиями и работа со структурами «Газпрома». Кандидат должен иметь высшее экономическое, строительное или геологическое образование.
	Напомним, по данным Росстата, средняя заработанная плата в структурах Смольного превышает 80 тысяч рублей, правительства Ленинградской области – 74 тысячи в месяц. За последний год она выросла на 9 и 16 процентов соответственно. Всего в органах государственной власти Санкт-Петербурга трудится 7,2 тысячи человек, штат укомплектован на 95,4 процента.
	В то же время среднемесячное жалование служащих расположенных в Северной столице территориальных подразделений федеральных ведомств составляет только 23 тысячи рублей, причем за год оно снизилось более чем на 13 процентов. Почти каждая пятая должность остается вакантной.
	 
	 