
	
	Вечером 24 апреля пресс-служба СКР сообщила об отмене постановления о возбуждении уголовного дела по факту превышения полномочий полицейскими Ставрополья . Личная подпись главы комитета Бастрыкина дезавуировала инициативу главы ЧР Кадырова.
	К конфронтации двух президентских персон (СКР напрямую подчинен Путину, глава субъекта Федерации – тоже) привел случай в Грозном 19 апреля. В результате спецоперации уголовного розыска Ставрополья и оперативной группировки МВД был застрелен местный житель Джамбулат Дадаев, находившийся в розыске за причинение тяжкого вреда здоровью. При задержании он, по данным МВД России, пытался скрыться и .
	На следующий день, 20-го числа, глава Чечни поручил главному прокурору республики, Следственному комитету и ФСБ «наказать по закону людей, которые выполняли заказ богатых людей» (цитата по правительственному сайту. – .).
	21-го Рамзан Кадыров дополнил указание местным силовикам:
	«Если без вашего ведома на вашей территории появляется, не имеет значения – будь он москвич или ставропольчанин, ».
	Пока Владимир Колокольцев переваривал смертоносную информацию, СУ СК по Чечне возбудило уголовное дело по статье 286 УК РФ «Превышение должностных полномочий с применением оружия». Санкция – до 10 лет. Под обвинение попадали, разумеется, участники спецоперации.
	Следователь должен был дать поручение чеченским полицейским, на которых возлагалось оперативное сопровождение дела, установить личности подозреваемых и их местонахождение и доставить к месту производства следствия. То есть, и это понимали все правоохранители, в перспективе страну ждал второй акт драмы с выездом чеченских оперов в Ставрополь, задержанием коллег и, возможно, перестрелкой.
	За  осталась незамеченной пара моментов.
	Во-первых, о возбуждении дела 24 апреля сообщило МВД Чечни, которое по правилам межведомственного взаимодействия не может комментировать деятельность Следкома и брать на себя функцию пресс-службы. Однако следственное управление (бастрыкинское) возглавляет Сергей Девятов, назначенный на эту должность в январе 2014 года, а региональное МВД (юридически подчиненное Колокольцеву) – Руслан Алханов, с 1999 года осуществлявший личную охрану Ахмада Кадырова и уже больше 10 лет занимающий пост главного милиционера/полицейского Чечни.
	Во-вторых, глава субъекта Федерации, и Рамзан Кадыров в том числе, не имеет полномочий отдавать какие-либо поручения следователям. Формально они лица процессуально независимые.
	Статья 6 ФЗ «О Следственном комитете РФ» наставляет:
	«Воздействие в какой-либо форме федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации... влечет за собой ответственность, установленную законодательством Российской Федерации».
	Но Чечня – . И Сергей Девятов наверняка доложил Бастрыкину о нештатной ситуации. Решение созрело к вечеру 24 апреля:
	«Постановление о возбуждении уголовного дела по факту превышения должностных полномочий сотрудниками полиции при проведении спецоперации в Чеченской республике решением председателя Следственного комитета РФ отменено».
	Точка. Теперь на подпись Бастрыкина может покуситься только один человек – генеральный прокурор России Юрий Чайка. , но, судя по отсутствию комментариев в эфире, надзорное ведомство не спешит с вовлечением в конфликт.
	На фоне лаконичной и категоричной реакции СКР невзрачно смотрится реакция Владимира Колокольцева, подчиненные которого были фактически обвинены Кадыровым в преступных действиях.
	«Люди в форме… провели незаконную спецоперацию и незаконно убили человека… Таких людей надо задерживать, а если не получится, то открывать огонь на поражение», – вторил глава Чечни 22 апреля в присутствии начальника ГУ МВД по СКФО Ченчика.
	При этом, как написал Кадыров в Instagram, Ченчик пообещал провести тщательное расследование и наказать виновных.
	К вечеру 23 апреля МВД России выступило с официальным заявлением, в котором, как показалось, робко указывало на неправоту главы Чечни. Дескать, Дадаев находился в розыске, ставропольские полицейские проинформировали чеченское УУР о визите, и местные сыщики поучаствовали в спецоперации.
	«В связи с вышеизложенным МВД России считает недопустимым для руководителя Чеченской республики заявление об «открытии огня на поражение» по сотрудникам из других регионов, без ведома местных правоохранительных органов проводящих спецоперации в республике», – сказано в заявлении.
	Столь галантную подачу Кадыров отбил 24 апреля очередным обвинением – на этот раз во лжи. По его словам, УУР в операции не участвовало, никого не уведомляли, сообщение не соответствует действительности от начала и до конца, а руководством МВД «предпринята попытка оправдания незаконных действий вплоть до искажения фактов», и посему Владимиром Колокольцевым, полагает Кадыров, «будет назначено служебное расследование, установлены проявившие неискренность сотрудники и решен вопрос ответственности».
	На пикирование деятельного и щедрого на угрозы главы субъекта и инертного министра внутренних дел Кремль, считай, не обращает внимания. Вечером 24 апреля замглавы администрации президента России и его пресс-секретарь Дмитрий Песков заметил, что МВД Чечни подчиняется МВД России, комментировать в этой ситуации нечего, и от оценок происходящего воздержался. Хотя акцентированная реакция высшей власти, пожалуй, уже требуется.
	«Пока во всей этой склоке между МВД и главой Чечни наиболее достойно выглядит Александр Бастрыкин, который дал указание прекратить необоснованно возбужденное уголовное дело, тем самым ясно давая понять, что СК в скандале участвовать не намерен, – отметил в разговоре с «Фонтанкой» сенатор Константин Добрынин. – Руками его сотрудников не стоит пытаться решать возникшие проблемы. В то же время удивляет невнятная позиция прокуратуры, которая должна надзирать за соблюдением закона. Но пока, видимо, никак не соберется с мыслями, причем как в оценке высказываний Кадырова, так и в оценке возможных нарушений сотрудниками МВД в ходе спецоперации в Грозном».
	Политолог Анатолий Несмиян, высказавший мнение в своем блоге, считает, что истерия вокруг Дадаева пройдет для Кадырова без последствий:
	«Законодательство в Чечне давно уже мало соответствует общероссийскому в плане местных особенностей и пережитков. На это закрывают глаза, так как авторитет Кадырова как раз и основан на том, что в глазах чеченского общества он равен Путину… Скорее всего, Кадырова мягко поправят, причем, скорее, даже не публично».
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»