
	На заседании Законодательного собрания Петербурга в среду, 16 декабря, вновь говорили о будущих выборах. Депутат Максим Резник вместе с группой независимых депутатов (Ольгой Галкиной, Ириной Комоловой, Вячеславом Бакулиным, Сергеем Трохманенко, Вячеславом Нотягом) решили обратиться к губернатору с повторным запросом относительно полномочий вице-губернатора Александра Говорунова. Последний, напомним, отвечая на вопрос "Фонтанки" о том, кто же в городе курирует выборы, заявил, что занимался этим вопросом, занимается и намерен им заниматься, тем не менее советуется с более опытным вице-губернатором Игорем Дивинским. На «Фонтанке» с заголовком «Говорунов: Выборы курирую я, а с Дивинским советуюсь». 
	На прошлом заседании, в начале декабря, независимые депутаты уже отправляли запрос, настаивая, что вице-губернатор именно курировать выборы не должен, а, вообще-то, обязан исполнять другие, технические функции. Тогда же на заседании в ЗакСе произошла мини-сенсация: за неприятный для Смольного запрос проголосовали 37 депутатов, в том числе и из "Единой России". Однако, судя по всему, большинство из них документ, за который голосовали, не прочитали вовсе. А в нем вице-губернатор Говорунов упоминался в качестве куратора выборов 2014 года, которые, как написали оппозиционеры, прошли с фальсификациями. 
	Как так вышло, что депутаты от партии власти, которая, собственно, и победила на выборах 2014 года, тогда проголосовали за запрос с этой формулировкой, сами народные избранники до сих пор понять не могут. "У нас есть дежурный по ряду, который читает всю повестку, он обычно и следит, чтобы все проголосовали, как надо. Я не помню, на какую кнопку нажимала», – на условии анонимности сообщила "Фонтанке" одна из представительниц "Единой России". Другой партиец объяснил, что показывает фракции, как голосовать по тем или иным вопросам, помощник спикера Вячеслава Макарова – как тот сдирижирует, так парламентское большинство и проголосует. Вчитавшись в запрос, единороссы принялись обсуждать его между собой, пытаться найти причины его появления – вплоть до того, что родилась версия, будто за Резником стоит более влиятельная фигура вице-губернатора Игоря Албина, имеющего намерение тоже проконтролировать выборы со стороны Смольного. Однако в подобных рассуждениях сами же партийцы соглашались – версия не имеет конкретных оснований. 
	Спустя три дня губернатор ответил на запрос Резника: мол, Говорунов ничего не нарушал, фразу "курировать выборы" не говорил, однако в силу своих полномочий координирует районные администрации и взаимодействует с Горизбиркомом. В конце документа Полтавченко обратил внимание оппозиционеров, что те, вообще-то, нарушили регламент отправления запросов губернатору – сначала надо было запросить самого Говорунова, а потом уже спрашивать его начальника. 
	"Это оговорка по Фрейду. Он уже высказался за 25 округов. Если бы были средние века, я бы вызвал вице-губернатора на дуэль", – как всегда эмоциональный Резник вещал с трибуны уже на заседании ЗакСа 16 декабря, доказывая несостоятельность ответа губернатора. "Давайте встретимся в одном из округов, и вы покажете, что имеете право представлять интересы петербуржцев", – предложил Резник Говорунову побороться с ним в одном округе на будущих выборах. "Но до Говорунова не добраться, потому что он обмотался рулонами "Петербургского дневника", – добавил он. 
	Вопросы к Резнику возникли у трёх депутатов. Начал спрашивать, но был прерван спикером, Евгений Марченко. Спросил о филологическом определении слова "курировать" Андрей Анохин, и возмутился порядком отправления запроса Алексей Ковалёв. 
	Представитель губернатора в ЗакСе Михаил Бродский, комментируя новый запрос депутатов, сообщил, что в нем нет необходимости – все вопросы уже разрешены: "После вашего прошлого запроса губернатор немедленно встретился с Вячеславом Макаровым и подтвердил, что недопустимо выходить за рамки прописанных полномочий и что вопрос нарезки округов – прерогатива депутатов. Ваш запрос послужил доброму делу, урегулированию некоторых шероховатостей между Смольным и ЗакСом. Считаю вопрос решённым».
	Возможно, на этот раз депутатское большинство оказалось более внимательным к тексту. Хотя некоторые депутаты сообщили "Фонтанке", что просто "получили сигнал голосовать отрицательно". В итоге ответ губернатора не был признан неудовлетворительным: всего 10 человек проголосовали за такой вердикт. Состоялось голосование и по самому запросу, но и он не прошёл – лишь 17 депутатов нажало на кнопку "за". 
	В ответ на возмущение Ковалёва о том, что такая процедура законом не предусмотрена – голосовать о повторном вопросе, несмотря на признание ответа состоятельным, спикер ЗакСа поручил своему коллеге Сергею Никешину подкорректировать норму. 
	"У нас никогда не было недоразумений. Я уже говорил, что по мере приближения известной даты, 18 сентября 2016 года, эмоции могут нарастать. Но надо сохранять спокойствие. Тем не менее любой депутат имеет право на депутатский запрос. То, что такой документ набрал голоса 17 депутатов, – это тоже показатель", – заявил спикер ЗакСа журналистам в перерыве, не уточнив, что именно ему показал этот результат. 
	Вновь тему "кураторства выборов" вице-губернатором Александром Говоруновым поднимут в начале января – Максим Резник намерен предлагать коллегам выразить ему недоверие. Однако на данный момент представители правящей партии уверены: для них эта тема закрыта, и больше голосовать за запросы оппозиционеров никто не будет. "Было показано, что парламент имеет зубы, а точнее – его спикер Вячеслав Макаров может контролировать депутатское большинство. Тема выборов на этом не закрыта, но Говорунова больше трогать не будут", – уверен собеседник "Фонтанки" из числа партийцев. 
	Существует у депутатов и другая версия, согласно которой "шероховатости" со исполнительной властью действительно были улажены, а точнее – Смольный и Макаров договорились о системе выборов по смешанной системе при условии, что нарезкой округов будут заниматься исключительно депутаты. 
	Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"