
	Официальный представитель госдепартамента США Джен Псаки не смогла объяснить, почему Вашингтон считает оккупационными российские войска в Крыму, которые находились там на законных основаниях задолго до смены власти в Киеве в феврале 2014 года.
	Ситуация на Украине обсуждалась в понедельник на традиционном брифинге в госдепартаменте, в ходе которого журналисты поинтересовались мнением Псаки о документальном фильме на телеканале «Россия 1», посвященном вхождению Крыма в состав РФ. Представитель ведомства отметила, что в фильме прозвучали заявления российского руководства, которые, по ее мнению, подтверждают планы по захвату Крыма задолго до референдума. В связи с этим один из постоянных участников брифингов журналист AP Мэтт Ли поинтересовался, считает ли Псаки оккупационными российские воинские части, которые находились там до референдума.
	«Конечно. Мы с самого начала выражали наши озабоченности в связи с участием российских военных на востоке Украины», — ответила Псаки. Журналист уточнил, что он спрашивает именно о событиях в Крыму, а не о конфликте на востоке Украины. «Если вы говорили, что они (российские войска) оккупировали (Крым), то они должны были сделать нечто большее, чтобы просто быть там. А они были там законно еще до того», — заметил Ли.
	«Вопрос в том, где они вооружались, готовились, откуда получали снабжение и откуда они пришли», — сказала Псаки. «Но вы же говорите о восточной Украине?» – уточнил журналист.
	«Да. Но и о тех событиях (в Крыму) тоже», — ответила представитель госдепартамента.
	В фильме «Крым. Путь на Родину» Путин, в частности, раскрыл детали событий в марте прошлого года на полуострове. По его словам, Россия не вводила войска на Украину, число военных на российской базе в Крыму не было превышено. Согласно соответствующему международному договору, на военной базе в Крыму Россия имела право разместить 20 тысяч человек, и поэтому даже не потребовалось воспользоваться разрешением Совета Федерации о введении войск на Украину, сказал глава государства, сообщает .