
	
	Лекция президента РЖД Владимира Якунина с интригующим названием «Глобализация и капитализм» прошла в актовом зале СПбГУ, который находится в здании Двенадцати коллегий на Менделеевской линии. Предваряя его выступление, представитель университета сообщил предавателям и студентам, что сейчас перед ними выступит их коллега, доктор политических наук, заведующий кафедрой государственной политики факультета политологии МГУ и просто «известнейший общественный деятель современной России». Владимир Якунин, выйдя к трибуне, также подчеркнул, что не просто выскажет мысли, которые время от времени посещают главного железнодорожника страны, а представит итоги «большой работы», которая была проделана академическими институтами, МГУ, фондом «Диалог цивилизаций», руководителем которого является он сам.
	Глава РЖД тут же признался, что до этого дня прочитал только одну лекцию (она была посвящена философским основам диалога цивилизаций). Но начал он ее как профессиональный преподаватель – с шутки, которая должна расслабить публику и подготовить к освоению серьезного материала. «Я практически не смотрю телевизор, за исключением политическим новостей. Но совершенно случайно включил канал "Культура", где с ужасом узнал, что неандертальцы, которых я считал своими прямыми родственниками, таковыми не являются. Оказывается, неандертальцы жили параллельно с людьми!» – искренне удивился президент РЖД и добавил, что теперь «вопрос мироустройства для него серьезным образом поколебался».
	


	Рассказав о своих и наших дальних родственниках, Владимир Якунин приступил наконец к изложению итогов той самой «большой научной работы». В частности, она показала, что глобализация началась с ранних ступеней развития человечества, хотя использовать этот термин по отношению к событиям прошлого нужно «с допущением». Например, первой глобализационной войной была неолитическая революция, то есть переход от охотничества и собирательства к сельскому хозяйству. Услышав слово «революция», корреспондент «Фонтанки» чуть напрягся, инстинктивно ожидая традиционного набора слов, которым власти в последнее время его сопровождают, – «киевская хунта», «экстремизм», «кукловоды из США». Однако неолитическая революция, похоже, все же произошла сама по себе, без происков Запада.
	
	По мнению Владимира Якунина, нужно разделять два типа глобализации. Первый – создание всемирных средств коммуникации, вроде телефона или Интернета. В этом мире президенту РЖД интересно, как и другим гражданам, хотя возникает опасность зависимости от компьютера. «Так получилось, что семья моего старшего сына живет в Великобритании, внучка посещает хорошую школу, – неожиданно разоткровенничался Якунин. – Она мне рассказала, что у них ежемесячно проводятся специальные занятия, посвященные предупреждению детей об опасности информации из Интернета. А с вами кто-нибудь проводил такие занятия?»
	Соседка по «парте» прошептала корреспонденту «Фонтанки»: «Нет».
	Впрочем, эта похвала в адрес Запада была мимолетной. Например, по его информации, в США уже говорят, что с помощью компьютерных «стрелялок» они решают «колоссальную задачу по воспитанию подрастающего поколения с точки зрения его милитаристского сознания». «Все становится привычным: враг выскочил из-за угла, раздался выстрел. А с учетом того, как развилась графика современных игр, американцы уверены, что без отправки в армию или на войну они воспитывают людей с определенной ментальностью», – рассказал о хитрых планах Соединенных Штатов Владимир Якунин.
	
	Второй тип глобализации, который Владимир Якунин категорически не приемлет, – это политическая глобализация. Ее основным мотором, естественно, являются США. «Только Америка имеет моральное право, а также материальную основу, позволяющую занимать место мирового лидера», – возмущенно зачитал он высказывание Маргарет Тэтчер. И добавил свое определение этого типа глобализации как «процесса достижения гегемонии страной, которая победила в холодной войне».
	«Ничего нового!» – полемически воскликнул Владимир Якунин, использовав любимый оборот телеведущего Дмитрия Киселева. На экран, между тем, был выведен слайд, который должен был охарактеризовать, что попытки построить мировую империю были и ранее. Первым, кто захотел поработить весь мир, был Александр Македонский, за ним это сделал первый римский император Октавиан Август. Далее стрелочки на слайде вели к Чингисхану, от него – к Тамерлану. За ними по нелегкой дорожке создания мировой империи пошел не кто иной, как французский революционер Максимилиан Робеспьер. Его дело продолжил Наполеон, а за ним стрелочка вела к Ленину и Гитлеру. Единственной империей, которая не была персонифицирована на слайде Владимира Якунина, были США: их представляла картинка «дяди Сэма» в котелке со звездой.
	


	«Каждая мировая империя всегда стремилась к глобальной десуверенизации покоренных стран», – резюмировал Якунин, добавив, что некоторые прозорливые политики понимали это и раньше. На экране появились потрет Ивана Грозного и цитата: «Хочешь легко победить страну – начни кормить ее своей пищей». Таким образом, сделал про себя вывод корреспондент «Фонтанки», суровый царь еще тогда предсказал планы Запада посадить нашу страну на «импортную иглу».
	Что касается текущей ситуации, то, судя по всему, Владимир Якунин поставил в слайд-портрет «дядюшки Сэма» не потому, что не мог выбрать, кто же из президентов США является символом агрессивной политики этой страны. Дело в том, что он уверен: субъектом этой глобализации является не США, а «мировая финансовая олигархия». «Автором этого термина являюсь я», – похвалил себя глава РЖД.
	


	По его словам, олигархат, как и его предшественники в деле построения мировой империи, стремится к «глобальной десуверенизации покоренных стран». Для ослабления других государств олигархат использует мировые войны: каждый договор, подписанный по итогам таких войн, является следующим шагом в деле десуверенизации. «Например, я читал книгу бывшего начальника контрразведки ФРГ. В ней он описывает, что на самом деле договора о мире с Германией нет. Есть некий пакт, по которому Германия лишена определенных элементов суверенитета на 150 лет. Она обязана хранить золотой запас в западных банках. Кроме того, каждый новый канцлер должен подписать документ, который подтверждает, что он, или она, будет следовать этому договору», – возмущался Владимир Якунин.
	«В прошлом году Меркель попыталась взглянуть на немецкое золото, которое должно храниться в Америке. Но ей не очень вежливо отказали. И она это съела! И никакого скандала не было», – поделился он своим недоумением.
	
	По мнению Владимира Якунина, «дезинтеграция приводит к тому, что нации превращаются в население, а гражданственность – в анемию». Но и это еще не предел. Владимир Якунин привел слова американского политика и банкира Нельсона Рокфеллера, который заметил, что «конечной целью является чипизации человечества». «На следующий год, как он это сказал, Рокфеллер загадочным образом скончался», – многозначительно добавил Владимир Якунин.
	Контроль за живыми существами с помощью чипов уже знаком президенту РЖД. «У меня есть собака-лабрадор. Очень милая, оближет любого. Так вот у него в ухе чип стоит. На Западе домашние животные должны быть чипизированы. Не хотелось бы жить в обществе, в котором нам с вами вживят чип, чтобы контролировать наши телодвижения», – поведал он. Из этого заявления корреспондент «Фонтанки» не понял одного: если Якунин против чипов, то зачем он поставил его своему лабрадору? Ведь, конечно же, этот лабрадор живет в России, которая отчаянно противостоит попыткам олигархата построить новую мировую империю.
	И эти попытки уже приносят первые плоды. Так, лектор привел цитату из Washington Post, которая написала, что «когда Россия запретила импорт сельскохозяйственной продукции из США, Евросоюза, Канады и Австралии, глобализация внезапно начала распадаться быстрее, чем кто-либо ожидал».
	«Если вы услышали противоречия в моей лекции, то прошу прощения: сама глобализация противоречива», – закончил свое выступление Владимир Якунин.
	Студенты, обогащенные новым знанием, благодарно поаплодировали президенту РЖД, который, не отрываясь от основной работы, сумел проникнуть в тайны мировой закулисы. В заключение Якунин пожелал, чтобы слушателям его лекции не пришлось жить в условиях «регрессивного варварства и опустошительных битв», которые, по мнению французского философа Жака Аталли, несет человечеству новый мировой порядок.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»