
	
	В распоряжении редакции оказался документ за подписью спикера ЗакСа Вячеслава Макарова об утверждении Положения о режиме работы в здании Мариинского дворца от 12 марта 2015 года. Напомним, что это распоряжение вызвало удивление и протест со стороны журналистского сообщества города.
	


	Как ранее писала «Фонтанка», после  и проведением в учреждении ритуалов изгнания духов, ставших достоянием прессы, в аппарате Мариинского дворца произошли перестановки. Главой управления материально-технического обеспечения назначили Алену Кукушкину, а правила поведения журналистов в стенах ЗакСа были ужесточены. Якобы Кукушкина заявила сотрудникам управления по информации и общественным связям о необходимости отмечать каждого явившегося в парламент журналиста, спрашивать о целях его визита и времени. А если сотрудник СМИ не имеет постоянной аккредитации, то его лучше сопроводить до места проведения мероприятия или же вовсе не выпускать за территорию пресс-службы.
	Впрочем, чуть позже на сайте ЗакСа появилось сообщение о корректировке порядка прохода в здание Мариинского дворца в целях приведения его в соответствие с положением закона о СМИ. «Дополнительно информируем, что положение о беспрепятственном доступе аккредитованных в Законодательном собрании Санкт-Петербурга работников средств массовой информации в здание Мариинского дворца оставлено без изменений», – говорилось в сообщении.
	Через 6 дней после появлении информации о нововведениях спикер парламента под напором журналистских вопросов сообщил: «Коллеги, никаких документов председатель Законодательного собрания не подписывал. Никаких вопросов к работе журналистов в ЗакСе не было, нет и не будет. Пока я председатель ЗакСа, нарушений прав журналистов не будет. Я против цензуры в журналистике». На уточняющие вопросы Макаров не ответил, а вместо этого 
	Теперь, после того как в распоряжении "Фонтанки" оказался документ с подписью спикера, в ЗакСе говорят, что Макаров вовсе не отрекался от подписания документа, просто его не так поняли: «Что касается вопроса, подписывал ли Вячеслав Макаров документ, ущемляющий права журналистов или препятствующий их профессиональной деятельности, на этот вопрос спикер ответил отрицательно. Такого документа нет и быть не может. Речь идет о документе «Правила прохода в Мариинский дворец», он у нас корректируется ежегодно», – сообщили «Фонтанке» в пресс-службе ЗакСа.
	Там добавили, что документ якобы направлен на облегчение работы неаккредитованных журналистов: «Действия журналистов в ЗакСе регламентирует положение об аккредитации, а в нем нет категории «неаккредитованные журналисты». По идее, на них должны были бы распространяться общие правила для посетителей Мариинского дворца, а они достаточно жесткие, то есть их должны были и встречать, и сопровождать до места проведения мероприятия и затем — до выхода. Чтобы правила прохода в Мариинский дворец были проще для неаккредитованных журналистов, их прописали отдельно». В пресс-службе добавили, что ни в коем случае не ходят за журналистами конвоем: «В этих правилах прописано, что работа неаккредитованного журналиста должна начинаться с помещения пресс-службы, так как у сотрудника СМИ могут возникнуть вопросы или он может не ориентироваться в здании ЗакСа, в этом случае его могут сопроводить. Пресс-служба готова помочь журналистам, помогает и будет делать это всегда».
	Несмотря на заверения коллег, «Фонтанка» уверена, что требования, содержащиеся в новых правилах, все-таки являются прямым нарушением законодательства о СМИ – совершенно неясно, на основании каких законов аккредитованный журналист должен всегда сообщать о своем визите пресс-службе, а неаккредитованный — обязан проследовать в сопровождении сотрудника пресс-службы в ее помещение. Более того, если читать правила дословно, только в помещение пресс-службы он и может попасть.
	
	О возможности заблудиться в ЗакСе в тексте положения речи не идет.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»