
	Действующий председатель ОБСЕ, глава МИД Сербии Ивица Дачич призвал все стороны конфликта на Украине воздержаться от действий, которые ставят под угрозу перемирие. Заявление Дачича опубликовано вечером в понедельник, 16 февраля, на сайте ОБСЕ.
	«Я надеюсь, что все стороны будут демонстрировать высокий уровень ответственности, полностью уважать и соблюдать режим прекращение огня во всех районах, включая Дебальцево. Я призываю их соблюдать комплекс мер по реализации минских соглашений, утвержденный 12 февраля. Еще одна возможность для мирного урегулирования конфликта не должна быть упущена», — отметил Дачич, призвав также украинских военных и ополчение продолжать сотрудничество с ОБСЕ.
	Обеспокоенность в связи с продолжающимися боевыми действиями в районе Дебальцево в понедельник в ходе телефонного разговора выразили президенты Украины и Франции Петр Порошенко и Франсуа Олланд, а также канцлер Германии Ангела Меркель. Как сообщает Agence France-Presse со ссылкой на пресс-службу Елисейского дворца, лидеры трех стран выступили за обеспечение доступа наблюдателей ОБСЕ в район боевых действий.
	В свою очередь, специальная мониторинговая миссия ОБСЕ сообщила, что получила от украинских военных вариант предложений по реализации минских соглашений в районе Дебальцево. План будет направлен для обсуждения российским военным в штаб квартиру Совместного российско-украинского центра по координации и контролю (СЦКК). «Когда окончательная версия документа будет одобрена, она будет направлена в генштабы украинских и российских ВС», — отметили в ОБСЕ.
	Ранее в понедельник, 16 февраля, зампредседателя Народного совета самопровозглашенной Донецкой республики Денис Пушилин заявил, что ополченцы готовы предоставить силовикам зеленый коридор для отвода войск из Дебальцево, но при условии отхода военных без техники и вооружения. Он также отметил, что по его данным, блокированы остаются шесть-восемь тысяч силовиков.
	Требование к украинским военным покинуть Дебальцево накануне озвучивал и глава ДНР Александр Захарченко. Вооруженные попытки прорывов из города он пообещал пресекать.