
	
	Обоснование поправок духоподъемное, следует современному российскому тренду: заклеймить потомков гитлеризма и минимизировать искажение итогов Второй мировой войны.
	Эту инициативу, безусловно, можно считать венцом творчества депутата Журавлева. С декабря 2011 года он внес или поддержал 47 законопроектов, имея склонность к репрессиям и милитари. Алексей Александрович запрещал однополые браки, детские показы мод, ограничивал права иностранцев на образование, расширял основания для лишения родительских прав, добивался признания НКО иностранными агентами, внедрял в школы военщину. Бетонирование исторической памяти – его конек. С подачи Журавлева днем воинской славы России стало 31 марта за взятие Парижа и победоносное завершение Отечественной войны 1812 года и заграничных походов русской армии в 1813 – 1814-м.
	В подтверждение серьезности нынешних намерений депутат уже пересел с автомобиля  на  и отрекся от присутствующего в декларации о доходах за 2014 год .
	Впрочем, в  Журавлеву тоже должно быть неуютно. Концерн производил для Третьего рейха артиллерию, армейские внедорожники, тягачи и легкие танки, последний из которых был символично уничтожен под Москвой в 1941-м. После отказа от , видимо, Алексею Журавлеву придется пересмотреть планы дальних поездок. По данным «Фонтанки», из Москвы в Петербург он ездил на  – российском варианте поезда Velaro немецкого . Производитель при Третьем рейхе использовал рабский труд и активно снабжал вермахт.
	 (ныне – начальник столичного метрополитена), запускавший с  «Сапсаны» в 2009 году, был откровенно поставлен в тупик предложением Журавлева: «Люди-то при чем? Мы их, получается, через бренд приравниваем к фашистам. Историческая память? А мы что, разве забываем? Немцы уже все признали, покаялись, заплатили. Прошел Нюрнбергский процесс. Если инициатива подразумевает увековечивание нацизма маркировкой иностранных товаров и отказ пассажиров от транспортных услуг, в России остановится все движение».
	Авиасообщение в качестве альтернативы  не годится. Эхо нацизма покроет все самолеты компании , в начале 2015-го заключившей десятилетний договор на техническое обслуживание и ремонт с подразделением холдинга  (в войну весь флот компании осуществлял военно-транспортные задачи, она попадала в список сотрудничающих с нацистским режимом предприятий), а телетрапы в аэропорт  поставлены немецким же  – наследником крупнейшего промышленного концерна  и основного поставщика Германии во время Второй мировой.
	Пленных использовал завод , подаривший миру стиральный порошок, а в XXI веке без его продукции ( ) невозможно представить ни одну квартиру, как и без табуреток и полочек . Ее основатель Кампрад симпатизировал нацистам.
	Ноу-хау Журавлева бьет и по представительским мероприятиям, например ПМЭФу. Отныне двусмысленными . В Третьем рейхе фирма производила танковые двигатели.
	С отечественным автопромом, бурное развитие которого прогнозирует Журавлев из-за желаемого отказа от немецких машин, тоже выходит незадача. Волжский автозавод () был поставлен итальянским , в свое время производившим военную технику, а Горьковский () появился на свет благодаря соглашению с , строившей предприятия в Германии и снабжавшей ее военной техникой.
	Газировкам Гитлер тоже аукнется.  спонсировала Олимпийские игры в Германии в 1936 году,  – немецкий продукт времен нацизма.
	Перед непростой дилеммой депутат Журавлев поставил пациентов с непростыми заболеваниями. Большую часть ультрасовременного оборудования, в том числе магнитно-резонансные томографы и рентгены, российские медцентры закупают у  или голландской .
	Запятнаны нацистским прошлым венгерский, швейцарский , японские и , американский , немецкие автопроизводители  и прочая, и прочая. Видимо, каким-то образом придется реагировать на Журавлева даже Дмитрию Медведеву. В своем хобби премьер использует немецкий аппарат , столь любимый фотографом и режиссером Лени Рифеншталь.
	Патриотическая инвентаризация грозит и Сергею Шойгу. Оптический гигант  снабжал дальномерами гитлеровский флот, до войны поставлял перископы на советские подлодки, а после – приборы ночного видения и прицелы для танков Т-72, по-прежнему стоящие на вооружении России.
	РЖД – не единственная госмонополия под ударом. Логотип Газпрома как спонсора Лиги чемпионов соседствует с «вражескими». Болельщикам сборной России тоже не позавидуешь. По смыслу законопроекта, фанатам следует отказаться от просмотра матчей национальной команды, и не потому, что плохо играет, а потому, что носит . И поклонники хоккея поставлены в двусмысленное положение.  является официальным партнером сборной России.
	Отметим, что полностью выплату репараций за Первую мировую Германия завершила лишь в 2010 году, после Второй страна была буквально выпотрошена (по некоторым данным, СССР вывез с оккупированной территории имущество эквивалентной стоимостью 14 тысяч тонн), а к производителям, сотрудничавшим с нацистами, предъявлялись иски.
	 считает, что в раздаче фашистских ярлыков Россия может не остаться безупречной: «Нацистская Германия существовала с 1933 года. До 22 июня 1941-го наши заводы отправляли Гитлеру сырье, ресурсы, полезные ископаемые. Слабо промаркировать продукцию Магнитогорского металлургического комбината? Действительно, многие организации работали на Третий рейх. Солдаты брились с помощью крема , обувались в , одевались в . Что ж теперь, мы выступим против всего мира? Чтобы строить отношения для будущего, надо поменьше смотреть в прошлое. Ситуацию с Алексеем Журавлевым вполне точно отражает первая строчка песни «Электрический пес» Бориса Гребенщикова». Песня начинается так: «Долгая память хуже, чем сифилис».
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»