
	Судьи Конституционного суда начали изучать жалобы, касающиеся отмены местных выборов в России. Как стало известно «Фонтанке», речь идет о письме самарского отделения КПРФ, профессора Самарского государственного университета Натальи Бобровой и челябинского юриста Станислава Вахрушева.
	Заявители утверждают: федеральные и региональные законы, отменившие прямые выборы на местах, противоречат Конституции. Так, Боброву и самарских коммунистов беспокоят документы «О порядке избрания главы Самары» и «О порядке избрания глав городских округов Самарской области», подписанные в 2014 году. Они «лишают население важнейшего права на осуществление местного самоуправления – напрямую избирать своего главу». Кроме того, бумаги не соответствуют принципу «невмешательства органов государственной власти в формирование муниципальных органов», считают в Самаре.
	Станислав Вахрушев протестует против поправок в федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления». Из-за них в Челябинске изменилась схема формирования городской думы. Теперь граждане могут голосовать только за парламентариев районных советов. Те сами решают, кто будет представлять жителей на уровне города. С точки зрения заявителя, речь идет о «нормативном вакууме», когда «субъект Российской Федерации обладает ничем не ограниченным усмотрением установить конкретную форму учета мнения населения».
	Обе жалобы сейчас изучают судьи Конституционного суда. Они могут либо принять к производству документы, либо отклонить их, составив отказное определение.
	Напомним, в 2014 году в России прошла реформа местного самоуправления. Она дала возможность отменять прямые выборы мэров в городах. Многие крупные населенные пункты – от Астрахани до Красноярска – уже воспользовались ею. Кроме того, возникла альтернативная форма выборов в местные думы, когда кандидаты отбираются из депутатов более мелких территорий.
	Против нововведения протестуют общественники и оппозиционные политики из разных регионов. Они обещали отправить в КС около десятка жалоб. Большинство из них пока до суда не дошли. Некоторые заявления поступили в КС, но были отклонены секретариатом из-за неправильного оформления. Так, например, произошло с письмом Алексея Козоченко, Сергея Кондакова и Михаила Федорченко из Омска.
	 