
	
	В Северной столице на акцию памяти Бориса Немцова, ранее обозначенную как антикризисный и антивоенный марш, собирались в 14 часов у станции метро «Горьковская». Ожидалось, что колонна начнет старт в 14.20 и отправится на Марсово поле, где на 15 часов был согласован митинг. Однако в 14.05 один из организаторов из коалиции «Демократический Петербург» крикнул: «Пошли!» – и повел за собой почти 1000 человек по Александровскому парку. Одновременно стартовала и вторая колонна: под предводительством депутатов ЗакСа, представителей "РПР-Парнас" и других соорганизаторов мероприятия по Каменноостровскому проспекту начали шествие несколько тысяч человек.
	Эта колонна сначала теснилась на тротуаре, куда активистов загоняли сотрудники полиции, а затем перекрыла проезжую часть проспекта. В это же время те, кто шел по парку, остановились. Их сотрудники полиции попросили убрать баннеры и растяжки с портретом Бориса Немцова. Ранее сообщалось, что с полицией была достигнута договоренность о том, что изображения убитого политика допустимы на несогласованном марше-прогулке, однако это не помешало сотрудникам правопорядка препроводить держащих растяжку активиста «Демократического Петербурга» Всеволода Нелаева и его соратника в ведомственный автомобиль (позже его отпустили, не став задерживать).
	Люди же, шедшие за Нелаевым, продолжили движение и у Троицкого моста влились в основную колонну. Марш-прогулка разрасталась: когда голова шествия была на середине переправы, хвост только отходил от станции метро "Горьковская". Очевидцы и организаторы говорили — 10 тысяч, полиция насчитала несколько меньше — сначала 5 тысяч, а затем 6 тысяч участников.
	


	Провокаций на траурном шествии в Петербурге удалось избежать, хоть сами активисты и сообщали о подростках с символикой ДНР, которые якобы прогуливались близ ожидающих начала акции людей. Сами же шествующие помимо плакатов «Борись», «Нет слов» и подобных несли российские и заодно украинские флаги, цветы и голубо-желтые шарики (их у метро в этот день продавали за 200 рублей).
	Марширующие вспоминали Немцова. «А помнишь, он приезжал тогда на митинг...», «Говорят, его спутницу не отпускают», «Ты, главное, держись, он ведь тоже держался, всегда улыбался», – такие обрывки фраз ловила в толпе корреспондент «Фонтанки».
	Около 15 часов колонна добралась до Марсова поля. Городской гайд-парк был похож на подтаявший каток. Установленную сцену с портретом Немцова окружали лужи. Участники мочили ноги, однако выстраивались перед сценой, ожидая начала митинга. К портрету убитого складывали цветы, кто-то принес икону.
	


	«Борис Немцов мужественно боролся за свободу и демократию, против той войны, против которой мы тоже все выступаем. Он – одна из жертв этой войны. Давайте начнем митинг с минуты молчания», – наконец, когда все собрались, произнес один из ведущих мероприятия, депутат Борис Вишневский.
	Вслед к микрофону пригласили сопредседателя "РПР-Парнас" в Петербурге, партии, которой руководил Немцов, Андрея Пивоварова: «Друзья, для меня Борис Ефимович был учителем и другом, мы не можем поверить, что его нет. Этот человек должен был быть всегда. Невозможно поверить, что его не стало. Для многих это стало последней каплей. В России началась новая эра, и она началась с крови. Его убили, потому что боялись, ведь он — Борис Немцов», – произнес Пивоваров и призвал собравшихся говорить правду — то, чем занимался погибший оппозиционер.
	Представитель «Партии прогресса» в Петербурге Аркадий Чаплыгин предложил митингующим «вместе бить коррупционеров по рукам». Актриса Лариса Дмитриева прочитала стихи Окуджавы. А Михаил Новицкий спел одну из своих традиционных оппозиционных песен. Бывший депутат ЗакСа – известный организатор первых маршей несогласных Сергей Гуляев – попросил оппозиционеров объединиться, чтобы «не перестреляли поодиночке». «Мы с Немцовым познакомились, когда сидели в одной камере», – грустно добавил он.
	
	На митинге вспоминали дату 1 марта 2014 года, когда Совет Федерации разрешил ввод войск на Украину. «Петербуржцы, нам объявили войну, проснитесь. Это было еще год назад, еще есть время ее остановить», – надрывно прокричала со сцены депутат ЗакСа Ольга Галкина. Еще один соратник Немцова, член "РПР-Парнас" Лев Дмитриев, потребовал не допустить смерти голодающей украинки Надежды Савченко.
	Пока к выступлению готовился представитель движения «Весна», в толпе началась потасовка. Как выяснилось, полиция увидела в растяжках анархистов флаги запрещенной в России организации «Правый сектор». Однако активисты в сцепке отбили своих соратников, а со сцены Борис Вишневский объявил: «Сотрудники полиции, здесь нет запрещенных законом символик».
	В течение 2 часов к микрофону успели выйти более 20 человек. Закончили митинг депутаты Резник и Вишневский, сообщив, что голос многочисленных собравшихся должен быть услышан. Лишь тогда участники траурного мероприятия начали расходиться. Кто-то собирал цветы, чтобы отвезти их к Соловецкому камню, кто-то сворачивал растяжки и убирал флаги.
	В разбредающейся толпе корреспондент «Фонтанки» встретил одного из чиновников Смольного. «Вы помянуть пришли?» – «А понимайте как хотите, я на баррикадах в 90-х был, теперь – здесь. Дальше будет только хуже», – печально ответил он.
	


	В это же время акцию покидал ее другой участник – активист Алексей Макаров. Уже почти покинув Марсово поле, он привлек внимание полиции. На его плакате Путин был назван словом, обозначающим нездорового преступника. Сначала его лишь отвели в полицейскую машину, а когда выяснилось, что у организаторов к оппозиционеру претензий нет, правоохранители решили составлять протокол по статье 5,61 КоаП за оскорбление. «Скорее всего, протокол будет все же оформлен за мелкое хулиганство, – рассудил в разговоре с «Фонтанкой» правозащитник Динар Идрисов. – Полицейские не нашли пострадавшего и оскорбленного». Одновременно у Казанского собора в полицейскую машину отводили оппозиционера Игоря Андреева, известного как Степаныч. Он собирался после митинга провести пикет близ Невского проспекта, однако его планы не сошлись с намерениями правоохранителей. Его отвезли в 28-й отдел полиции. И теперь, возможно, говорит Идрисов, 75-летнего оппозиционера, участника почти каждой протестной акции демократического толка, могут оштрафовать более чем на 100 тысяч рублей — за последнее время Степаныча уже дважды задерживали на несогласованных мероприятиях.
	В столице тем временем задерживали депутата Верховной рады Украины и, как считают патриоты, одного из инициаторов прошлогодней резни в одесском Доме профсоюзов Алексея Гончаренко, который приехал в Москву, чтобы поучаствовать в траурном шествии по центру города. Полиция на данный момент допрашивает украинского депутата по делу о преступлениях во время трагических событий в Одессе. Всего же, по официальным данным, в Москве в автозаки отправилось около 50 человек, а почтили память Немцова – около 21 тысячи. Организаторы же заявляли о больших цифрах — 70 – 80 .
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»