
	Соглашение о военном сотрудничестве между Объединенными Арабскими Эмиратами и Украиной не подразумевает поставки оружия Киеву. Об этом говорится в сообщении министерства иностранных дел ОАЭ.
	Разъяснение Абу-Даби последовало после недавнего заявления советника главы МВД Украины Антона Геращенко. На этой неделе на своей странице в Facebook он, комментируя ход визита президента Украины Петра Порошенко в ОАЭ, заявил, что Абу-Даби и Киев договорились о поставках вооружений и военной техники.
	При этом Геращенко уточнил, что «виды и объемы поставок, как вы сами понимаете, разглашению в Facebook не подлежат».
	В заявлении МИД ОАЭ приводится комментарий помощника главы ведомства по военным вопросам Фариса аль-Мазруи. Он пояснил, что соглашение о сотрудничестве в военной сфере и сфере безопасности, подписанное в Объединенных Арабских Эмиратах с Украиной, не включает в себя каких-либо сделок с оружием.
	Он добавил, что «это соглашение является частью будущей основы сотрудничества между двумя странами в этом отношении».
	Ранее сегодня замсекретаря СНБО Олег Гладковский на пресс-конференции заявил, что Украина наладила поставки летального вооружения из некоторых стран. «Там, где нет шумихи, там, где нет влияния, которое мы, к сожалению, сами создаем, от этих стран мы оружие летальное получаем», – приводит цитату Гладковского из «Украинских новостей» агентство 112.ua.
	По словам Гладковского, во время посещения украинской делегацией выставки вооружений в ОАЭ обсуждалось достаточно большое количество контрактов, которые будут реализованы в ближайшие время с рядом американских компаний. Позднее генштаб Украины опроверг заявление Гладковского о поставках из-за рубежа оружия. Как заявил официальный представитель генштаба Владислав Селезнев, Киев получает лишь нелетальное вооружение.
	«Речь идет о радарных комплексах и противоминных комплексах. Именно о них идет речь. Это комплексы, которые поставляются из Америки, с помощью которых мы обнаруживаем боевые точки боевиков и, соответственно, по этим точкам наносим огневые удары», – пояснил Селезнев.
	Он отметил, что оружие поставляется для «контрбатарейной борьбы», и это «оружие для разведки, а не летального типа действия», – приводит его слова РИА Новости.
	Порошенко еще осенью минувшего года попросил США помочь Киеву поставками оружия. Вопрос не решен до сих пор. Американские конгрессмены выступают за поставки на Украину вооружений, однако президент Барак Обама пока раздумывает и окончательного решения​ на этот счет не принял. Категорически против поставок выступила канцлер ФРГ Ангела Меркель.
	Руководство НАТО заявило, что блок не решает вопросов поставки вооружений, это компетенция каждой отдельной страны, входящей в альянс.