
	Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко в декабре планирует посетить Сингапур с официальным визитом. Об этом сообщил вице-спикер верхней палаты парламента Евгений Бушмин, возглавляющий делегацию РФ на торжествах по случаю 50-летия независимости Сингапура.
	"Во время нынешней поездки я намерен провести несколько встреч, в том числе на парламентском уровне", – сказал он. "В ближайшее время в республике намечены парламентские выборы, в этой связи мы считаем важным такие встречи, поскольку в декабре планируем организовать поездку председателя Совета Федерации", – добавил Бушмин.
	"Россия продолжает участвовать в различных форумах в Азиатско-Тихоокеанском регионе, продолжается взаимный обмен между парламентариями двух стран", – отметил он. В частности, сообщил Бушнин, "делегации Сингапура и других государств Азии примут участие в Евразийском женском форуме, который пройдет в Санкт-Петербурге в сентябре этого года". "Мероприятие очень масштабное, его возглавляет Матвиенко", – рассказал вице-спикер.
	"Между нашими странами постоянно происходят обмены на различных площадках, как на больших форумах, где нет специфики азиатского региона, так и регионального масштаба", – резюмировал Бушнин.
	"Несмотря на то, что они проголосовали в марте прошлого года за принятие резолюции Генеральной Ассамблеи ООН по Украине, республика не предпринимает никаких шагов против России", – сказал парламентарий. "В отличие от ряда других государств региона, например Австралии, Сингапур не принимает в санкционной войне", – добавил он.
	Вице-спикер также сообщил, что "между нашими странами постоянно происходят обмены на различных площадках, как на больших форумах, где нет специфики азиатского региона, так и регионального масштаба". "Россия продолжает участвовать в различных форумах в Азиатско-Тихоокеанском регионе, продолжается взаимный обмен между парламентариями двух стран", – отметил он. По его словам, в декабре планируется визит в Сингапур председателя Совета Федерации Валентины Матвиенко.