
	
	Активист партии "РПР-Парнас" Лев Дмитриев находится под пристальным вниманием правоохранительных органов уже несколько месяцев. В декабре прошлого года, по его словам, сотрудники полиции даже пообещали, что в отношении него могут применить новое законодательство о митингах (около полугода, как ответственность за нарушение правил проведения публичных мероприятий введена в Уголовный кодекс). По словам Дмитриева, соответствующие перспективы ему  в случае третьего административного правонарушения, например за участие в несанкционированном сходе в поддержку братьев Навальных. Однако 30 декабря ни одного оппозиционера в Петербурге полиция не задержала, а 15 января акцию согласовали. До этого к члену "РПР-Парнас" приходили постфактум после акций, чем оппозиционер был сильно возмущен. Активиста обвиняли в участии в пикете в честь Дня чекиста – якобы Дмитриев растянул над одной из городских автострад баннер «Кризис! Неизбежный! Зимний! Твой!». Одновременно полицейские заподозрили Дмитриева в том, что он участвовал в акции у Медного всадника, растянув баннер с призывом голосовать за ратификацию 20-й статьи Конвенции ООН по борьбе с коррупцией. 26 января у оппозиционера состоялся первый суд.
	Из доказательств судом были использованы лишь распечатанные скриншоты страницы «ВКонтакте» с записью об акции и диск с залитым на него файлом из Youtube.
	«Судья Алла Ермакова Приморского райсуда достаточно быстро опросила меня, я заявил, что меня на мосту автострады не было. На видеозаписи себя не опознал; сказал, что страницу в ВК я не веду. Мало ли какой фанат завелся», – рассказал Дмитриев. По его словам, в суде не были представлены ни IP адреса, с которых осуществлялся заход на страницу в соцсети, где была выложена фотография с акции. Диска и скриншота судье Ермаковой показалось достаточно, в связи с чем Дмитриева признали виновным в совершении административного правонарушения по статье 20.2 (Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования) и обязали заплатить 10 тысяч рублей штрафа.
	В ответ на вопрос, понятен ли приговор, подсудимый сообщил судье: «Вы сейчас первый судья в России, который выносит определение со штрафом по фотографии. Когда сменится режим, вас ждет люстрация. Вы будете работать дворником. Ваше имя станет нарицательным, как нарицательным стал Басманный суд».
	Далее, по рассказам активиста, ситуация развивалась стремительно: Ермакова вызвала судебных приставов, которые увели Дмитриева из помещения суда, а спустя 3 часа составили протокол по ст. 17.3 КоАП (Неисполнение распоряжения судьи или судебного пристава по обеспечению установленного порядка деятельности судов). Затем активиста отвезли в отдел следственного комитета по Приморскому району, где сообщили о проведении доследственной проверки по обращению судьи: Алла Ермакова в заявлении сослалась на 297-ю статью, часть 2, УК РФ (оскорбление судьи). Ответственность по данной статье предусматривается в виде штрафа до 200 тысяч рублей или в размере заработной платы за период до 18 месяцев, либо обязательными работами на срок до 480 часов, либо исправительными работами на срок до 2 лет, либо арестом на срок до 6 месяцев. От дачи показаний оппозиционер отказался, сославшись на 51-ю статью Конституции. Впрочем, он уверен, что оскорбления в его словах не было. Сама судья сообщила «Фонтанке», что не будет комментировать сложившуюся ситуацию.
	По данным источников «Фонтанки», материалы дела действительно находятся в следственном отделе Приморского района. Его сотрудникам в ближайшее время придется опрашивать всех участников заседания, так как аудиозаписи в судах не ведется. Не исключено, что материал могут переквалифицировать в 296-ю статью УК РФ (угроза или насильственные действия в связи с осуществлением правосудия или производством предварительного расследования). Статья предполагает наказание в виде штрафа от 100 тысяч до 300 тысяч рублей или в размере заработной платы за период от одного года до двух лет, либо лишением свободы на срок до 3 лет.
	Стоит отметить, что, согласно сложившейся практике, высказывания Дмитриева необходимо будет оценить экспертам. По мнению лингвиста НП «Федерация Судебных Экспертов» Екатерины Петрушковой, доказать факт оскорбления (а именно это предполагает статья 297 УК РФ) в данной ситуации будет достаточно сложно. Она объясняет, что, согласно определению, оскорбление предполагает два аспекта: опороченная честь или деловая репутация, а также неприличная форма выражения. «Конечно, здесь есть негативная информация, но она выражена в будущем времени, такая форма суждения у лингвистов называется "предположением"», – говорит Петрушкова. Кроме того, она отмечает, что в высказывании Дмитриева отсутствует неприличная лексика (то есть те слова, которые в словарях отмечены как браные, а также зооморфные метафоры или обсценная лексика). «Обида еще не означает то, что человека оскорбили», – резюмирует специалист. Что же касается угрозы (предполагаемой 296-й статьей УК РФ), то и ее лингвист не видит в произнесенной речи. «Угроза должна быть произнесена человеком, от которого будут зависеть последствия. То есть «я тебя убью» – это угроза, а «небеса тебя покарают» – нет. В данном случае, очевидно, это не угроза, смена власти не зависит от данного человека».
	Впрочем, по мнению адвоката Петра Петренко, сказанная Дмитриевым фраза по крайней мере может стать поводом для проверки. По его словам, часто в судах по административным правонарушениям в зале присутствуют два человека, и на подобные высказывания судьи не обращают внимание. По мнению Петренко, причиной такой реакции стало именно общественное внимание, которое было привлечено к разбирательству. «Когда слушателей много, журналисты про это пишут, просто пройти мимо высказывания уже невозможно», – добавляет он.
	Как говорят юристы, статьи об угрозах или оскорблениях судьей используются не часто (опрошенные «Фонтанкой» адвокаты утверждают, что помнят буквально 1 – 2 случая оскорбления судей в течение своей практики). В основном статья 297 является инструментом работы судебных приставов: в части первой предполагается ответственность за оскорбление участников судебного процесса, к которым относятся исполнители решения суда, в чей адрес нередко сыпятся оскорбления.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»