
22 марта 2015 года Петербург следил за синергией России и Европы. Местом действа, осуществленного супротив западных санкций и Украины, стал отель «Холидэй инн» на Московском проспекте. Он принял Международный русский консервативный форум (МРКФ). Это по вывеске. По существу – съезд националистов.
Формальным инициатором воскресного МРКФ выступил «Русский национальный культурный центр – народный дом» – общественная организация, созданная в апреле 2014 года. Ее председателем значится член политсовета партии «Родина» Андрей Петров, глава петербургского отделения партии, бывший кандидат в губернаторы, а . Сайт «Русского центра» встречает пользователя пестрым абзацем:

За 7 месяцев «Русский центр» в соцсети поддержали 53 сторонника. Хотя он предлагал поправки в «Основы государственной культурной политики», подписанные президентом Путиным в декабре 2014 года. Вот они:

Предложения были оформлены в качестве петиции и собрали 299 подписей из необходимых 100 тысяч для рассмотрения в Госдуме.
Дерзость выпада в сторону нацменьшинств не может объяснить масштаба МРКФ. Форум собрал представителей 15 стран и почти полтысячи участников.
Оппозиция, общественники и антифашисты всячески, даже угрозами, привлекали внимание к съезду, но ни одно официальное лицо не выступило. Затронутая за живое Федерация еврейских общин России выразила крайнюю озабоченность разрешением «собраться в Санкт-Петербурге самым ультранационалистическим силам Европы», а большую часть движений, по мнению общины, можно «смело включать в список экстремистских движений, деятельность которых следует запретить на территории Российской Федерации».
Антифашисты обещали санитарный кордон у «Холидэй инн», оппозиционеры смело оперировали определениями «неонацизм», «фашизм», «гитлеризм».
Тревогу антифа и демократы, которых сейчас модно называть либералами, подняли после изучения списка участников. Немецкую Национал-демократическую партию относят к правоэкстремистским, а ее лидер Удо Фойгт был обвинен в подстрекательстве к расовой ненависти. Греческая ультраправая «Золотая заря» вообще считается организацией прямого действия (стычки с антифа, некоторые активисты партии приговорены за идеологическое убийство). Приглашенная в Петербург «Партия шведов» находится под контролем тамошней полиции безопасности как проводник идей национал-социализма, отстаивает интересы этнических шведов и считает, что шведскими гражданами могут быть только генетические и наследовавшие культуру западноевропейцы. Ее члены, воевавшие на Донбассе за Украину, в российской "патриотической" прессе летом 2014 года были названы нацистами. Лидер итальянской «Новой силы» Роберто Фиоре одно время жил в Великобритании на правах эмигранта, уличенный на родине в неофашизме.
Организаторы отмахивались от обвинений, сосредоточившись на ином объединяющем признаке – лютой ненависти к США, борьбе за традиционные ценности и с толерантностью и, конечно, любви к президенту России.
Владимиром Путиным была пронизана любая манипуляция организаторов. Сайт МРКФ испещрен президентскими цитатами, форум предваряла любимая песня Путина «С чего начинается Родина», а ораторы восхваляли его решимость в противостоянии с либеральным Западом и воинствующими США, где на Уолл-стрит засел мировой олигархат, стремящийся из всей планеты сделать плантацию для удовлетворения своих низменных потребностей и воплощения черных замыслов. НАТО было названо угрозой Европе, нацеленной низвести ее до положения стран третьего мира.
«Наша цель – национальное освобождение народов Европы», – огласил установку координатор форума Юрий Любомирский.
О статданных, количественно свидетельствующих о статусе партий-изгоев в своих странах, организаторы скромно умолчали.
Роль глашатая от Европы была предсказуемо поручена бельгийцу, руководителю исследовательского центра «Евро-Русь» Крису Роману. На экране показали фильм Lifenews о нем, сам он с ходу признался в русофильстве, на неплохом русском жонглировал яркими словосочетаниями «мафия с Уолл-стрит» (о господстве США), «нацистская либеральная оппозиция» (о тех, кто не принимает политику Кремля), «архитекторы будущего» (о себе и иных присутствующих), «искусственная страна» (про Украину). Роману давали слово неоднократно, и с каждым разом экспрессия росла:

И после бурных аплодисментов:

Чем дальше, тем сильнее господин Роман терял самоконтроль:

По уровню дискуссионности с бельгийцем мог разве что сравниться «русский националист», главный редактор журнала «Вопросы национализма» Константин Крылов. Разъясняя консервативность мероприятия, он в качестве положительного примера привел Европу и Россию 18-19-го веков.
«В то время была Европа наций, освобожденных народов. Демократия означала волю большинства, а сейчас защищают права меньшинств. Толерантность возникла во французском законодательстве как явление, которое терпели, но не одобряли».
Крылов предположил, что возвращение к временам наполеоновского кодекса было бы кстати для современного мира, и уличил Европу в бюрократии. В 19-м веке, привел он в пример, русский мог путешествовать по паспорту и билету, а теперь – нет.
Досталось от Крылова и российской власти. Бесшабашные цитаты публика ловила на улице, привлеченная звуками барабанов и жестяных мисок. Порядка : «Нет фашизму всех мастей от подворотен до властей», и бросились врассыпную от полицейских, усиленными нарядами охранявших МРКФ. Были задержаны шестеро за нарушение правил митингов и собраний, двоих стражи порядка по легкомыслию упустили. Кто-то открыл извне заднюю дверь «Патриота», и девицы-антифа выпорхнули.
Константин Крылов, невзирая на преимущество оставшихся антифа, остался на улице, назвал российское телевидение пропагандистским и высказал пару «фи» кремлевской политике. Главред известен как апологет мысли: «Хватит кормить Кавказ», за что был осужден за возбуждение ненависти и вражды, а на его сайте до сих пор красуется план по защите лозунга «Россия – для русских» и срочному отделению, в случае необходимости, наиболее проблемных регионов Северного Кавказа («Чечни, Ингушетии, возможно – части Дагестана»).
Мероприятие, в принципе, изобиловало откровениями. Идеолог «Родины» Федор Бирюков назвал ООН (Россия является ее членом) профашистской организацией, председатель «Новой силы» Фиоре грозил Европе новой революцией, а Америке – лишением статуса супердержавы, Джим Доусон из британской партии «Лига жизни» ополчился на контрацептивы как на орудие против детей и одновременно похвалил молодых людей, взявших в руки оружие на Донбассе. Его соотечественник Ник Гриффин назвался радикальным националистом и посоветовал России выиграть войну за умы людей, имея в виду пропагандистское соперничество в социальных сетях.
Как показалось некоторым из слушателей, в выступлениях, охаивая порядки своих стран, зарубежные участники выступали перебежчиками – призывая местных слушателей к патриотизму и вселяя уверенность в правильности российской политики, брали на себя роль национал-предателей, ими же осуждаемую по отношению к местной оппозиции.
Отдельного внимания заслуживали кулуары. Руководитель петербургской «Родины» и председатель «Русского центра» и, к слову, теперь уже достаточно высокопоставленный смольнинский чиновник Андрей Петров, выбрав образ Мефистофеля, бороздил коридорные пространства с охранником за плечом. Изящная трость, величественный и снисходительный взгляд, отрывистые команды. Им, в частности, безвольно подчинялся националист Дмитрий Дейнеко (участник Русского имперского движения, соорганизатор «Русской пробежки», судим за нападение на ЛГБТ-активиста), отряженный в секьюрити.
Неразлучными были два командира диверсионно-разведывательной группы «Русич», воюющей на Донбассе. Скриншоты страниц Алексея Мильчакова (он же Фриц), который пришел в камуфляже, берцах и с голубым беретом, хранят приверженность к идеям Адольфа Гитлера, снимки с нацистскими флагами и фотографии на фоне убитых военнослужащих вооруженных сил Украины. Его сподвижник норвежец Ян Петровский (он же Великий Славян) был в гражданской одежде, из-под которой выглядывали татуировки с коловратом. Футболка скрывала нагрудное тату с руной «Зонненрад», которую для обозначения использовала 5-я танковая дивизия СС «Викинг». Своих арийских и языческих помыслов Петровский не скрывает, на странице в соцсети под разными смыслами были использованы числа «14» и «88», а норвежским властям он знаком как укрыватель одиозного Вячеслава Дацика – грабителя, язычника и матерого националиста.
Мильчаков и Петровский мирно пили кофе, охотно фотографировались с публикой, привлеченной , комментировали события на Донбассе в духе «война за освобождение русского народа».
Бросилось в глаза еще и то, что форум и «Холидэй инн» чувствовали себя защищенным от государственных органов . Не было телодвижений полиции для пресечения демонстрации близкой к нацистской символики  , отсутствовали предупредительные меры на случай оглашения экстремистских или подобных высказываний, иностранные участники форума остались без ныне  на соответствие виз цели визита, туристической или рабочей. В региональном управлении, впрочем, «Фонтанке» пояснили, что для проверки не было оснований, так как никто не заявлял, что есть основания считать того или иного иностранного гражданина нарушителем миграционных правил. В Центре «Э», сотрудники которого в 29-м отделе полиции, сообщили, что информацией о тату-свастиках на участниках МРКФ пока не обладают.
Привычный метод борьбы неизвестных, с их точки зрения, с инакомыслием в виде звонка о заминировании «Холидэй инн» испытал только к вечеру. Эвакуация проводилась, когда уже готовилась резолюция форума. В декабре, например, интернет-выступление Михаила Ходорковского .
Либеральная часть блогосферы пестро откликнулась на форум. В соцсетях распространялись коллажи с Гитлером и пририсованной цитатой: «Если не возьмете Ленинград, не расстраивайтесь. Через 70 лет сами нас туда пригласят». Иные выкладывали снимки Мильчакова с нацистским флагом и подписью «А ты точно консерватор?».
В эвакуационной ажитации, между тем, была подписана резолюция, оставившая за бортом 10 процентов россиян, исповедующих ислам, и адептов иных вероисповеданий, кроме основного:

Остальное читаемо в контексте: с американским гегемоном надо кончать, терпимости – бой, мигрантам – заслон, у России есть друзья в Европе. А тот, кто не приемлет нынешний курс, – однозначный враг, либерал и пятая колонна. И место таким – в аду.
Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»
