Правоохранительные органы Франции наложили накануне арест на счета российских компаний во французской «дочке» банка ВТБ, сообщил РБК глава ВТБ Андрей Костин. По его словам, под арест попали и счета российских дипломатических миссий.
«Наутро они [счета дипмиссий] были разморожены, но такая проблема была. Суммы незначительные, исчисляются десятками тысяч евро. Счета диппредставительств были тут же разморожены, счета российских компаний заморожены. Мы решаем эту проблему с юристами», – пояснил Костин.
Ранее сегодня помощник президента РФ Андрей Белоусов назвал действия правоохранительных органов Франции и Бельгии, наложивших арест на имущество и счета российских компаний, незаконными и заявил, что эти распоряжения будут оспорены.
«Мы считаем достаточно спорными решения ЕСПЧ и Гаагского арбитража. Юристы международного уровня сейчас работают для того, чтобы наши решения защитить. Мы прогнозировали эту ситуацию», – отметил Белоусов.
17 июня стало известно, что Бельгия наложила арест на госактивы России. Решение было принято на основании приговора Гаагского арбитража по иску «Юкос Юниверсал Лимитед». Как писал Интерфакс, российские учреждения в Бельгии получили от судебных приставов документ, в котором говорится о наложении ареста на находящуюся в их распоряжении государственную собственность России и на их долги перед государством.
Кроме того, приставы уведомили 47 зарегистрированных в Бельгии предприятий и организаций, как бельгийских и российских, так и международных, о необходимости в течение 15 дней предоставить перечень имеющегося у них имущества и средств, принадлежащих Российской Федерации.
Глава GML, представляющей интересы бывших акционеров ЮКОСа в Гаагском арбитраже, Тим Осборн пояснил РБК, что арест был произведен по решению этого суда от 18 июля 2014 года (публично решение было оглашено 28 июля), по которому Россия обязана выплатить бывшим владельцам ЮКОСа $50 млрд, из которых €1,6 млрд были исковыми требованиями «Юкос Юниверсал Лимитед».
В июле Осборн заявлял, что бывшие акционеры ЮКОСа будут добиваться исполнения решения гаагского суда в США, Великобритании и Франции, а также будут добиваться ареста российских госактивов в Нидерландах, Бельгии и Германии.
