
	
	"Политическая изоляция России продолжается", – жёстко заявила канцлер ФРГ Ангела Меркель в интервью газете Frankfurter Allgemeine.
	Речь шла о санкциях Запада против нашей страны, у которых в ФРГ есть много критиков, и о вероятности возврата России в "большую восьмёрку" (которая с некоторых пор опять стала "большой семёркой").
	В разговоре с газетой канцлер "не допустила участия российского президента в заседании глав G7 в июне в Баварии". И добавила, что ситуация не способствует отмене политической изоляции России.
	Напомним, что предыдущий саммит G8, изначально назначенный на 4 – 5 мая 2014 года, должен был пройти в Сочи. До сих пор существует "официальный сайт председательства Российской Федерации в "Группе восьми" (http://g8russia.ru), созданный по этому поводу. И на нём по-прежнему опубликовано обращение президента Путина "в связи с началом председательства Российской Федерации в "Группе восьми". Однако сразу после присоединения к нам Крыма лидеры семи стран-участниц заявили, что больше не считают Россию членом своего "клуба".
	"Никто никого оттуда (из G8) не может выгнать по определению", – заявил тогда глава МИД Сергей Лавров.
	А никто никого и не выгонял. Просто в начале июня остальные семь стран собрались в Брюсселе, а Россию не позвали. Теперь лидеры развитых стран планируют встретиться в Мюнхене в том же составе – всемером.
	 считает это вполне закономерным.
	– G7 превратилась в G8 в ту пору, когда наше российское руководство хотело считать Россию западной державой, – напоминает он. – В этом клубе ведь никогда не было таких гигантов, как, например, Китай, потому что они не считали себя державами западного типа. Теперь Россия не считает себя западной державой. G7 – это же не какая-то организация с членством. Это клуб. И кому-то могут открыть дверь, а кому-то – нет.
	 уверен, что продолжение изоляции пагубно в первую очередь для российской экономики.
	– Это очень плохо, – говорит он. – Плохо для нашей страны, для её влияния в мире, для разных процессов, в том числе экономических. На практике это скажется и на нашем участии в разных инвестиционных проектах, на возможности участвовать в программах помощи. Это означает, что снижается статус России, снижается статус российского бизнеса. Посмотрите, какие экономики участвуют в G7. И если раньше мы были в мире на 8-м месте среди развитых стран, то теперь оказались на 13-м или 15-м. Конечно, это кого-то затронет и в Европе. Но их это затронет на 2 процента, а нас – на сорок два. То есть по нашей экономике это ударит сильнее.
	В июне, когда выяснилось, что нас больше не берут в "элитарный клуб", президент Путин отреагировал фразой: "Хочу пожелать им приятного аппетита".
	Что в переводе должно было означать "не больно-то и надо". Вскоре мы ввели собственные санкции, заявили, что займёмся импортозамещением, чтобы совсем не зависеть от Запада, а приоритетным направлением для дружбы назвали Азию.
	И вот полгода спустя риторика представителей власти несколько изменилась.  говорит, что Россия никогда не дистанцировалась от Запада.
	– Россия очень сильно интегрирована в мировую экономику, особенно в европейскую, – подчёркивает он. – Не говоря уж о том, что у нас растёт товарооборот и с Азией, и с Америкой. Мы ведём правильную политику, которая ориентирована на диалог. А санкции – это давление, которым нас хотят принудить к принятию какого-то решения. Но наша политика абсолютно взвешенная, мы выступаем за широкий диалог с привлечением всех стран. Так что я не вижу предмета, по поводу которого надо накладывать дополнительные санкции или отстранять Россию от переговорных процессов.
	Здесь надо вернуться к интервью Ангелы Меркель. Канцлер ФРГ ни слова не сказала о дополнительных санкциях. Но напомнила, что действующие меры были ответом на присоединение Крыма, а эта причина никуда не делась.
	Вот как Frankfurter Allgemeine передаёт слова госпожи канцлера: "Настойчиво выступила Ангела Меркель против отмены санкций в отношении России. "Санкции – не самоцель, но причина, по которой было принято такое решение, всё ещё не устранена. Только тогда, когда это произойдёт, мы можем отменить санкции. По состоянию на сегодня они остаются в силе", – сказала канцлер. Она назвала вхождение Крыма в состав России и события на востоке Украины вопиющим нарушением международного права и ударом по "нашим общим ценностям". Меркель добавила: "Это в руках самой России – исключить необходимость санкций".
	, до недавнего времени сенатор, ныне – , считает, что проигрывают обе стороны – и Россия, и оставшаяся без нас G7.
	– Без России решать глобальные вопросы бессмысленно, – уверен он. – Мы – одна из крупнейших экономик в мире. Огромная страна, которая влияет, в том числе, и на мировую логистику. Если бы все действовали рационально, то, конечно, Россию нужно было бы пригласить. И вместе обсуждать глобальные экономические вопросы. А без России решения, которые примет G7, будут половинчатыми.
	В ноябре 2014 года Россия, напомним, участвовала во встрече G20 в Брисбене, но там Владимиру Путину оказали подчёркнуто прохладный приём, и он досрочно покинул Австралию.
	
	Саммит G7 стал, к сожалению, не единственным мероприятием мирового масштаба, которое пройдёт без России. Второе, наверное, даже неприятнее: президент Путин не получил приглашения в Польшу на празднование 70-летия освобождения Освенцима.
	– Я крайне огорчён тем, что так произошло, – признаётся . – Потому что 27 января части Красной Армии вошли в Освенцим и увидели 650 только что расстрелянных людей. Это навсегда вошло в историю. Конечно, без участия представителей России поминать эту трагическую историю невозможно. Это отзовётся и вызовет большую обиду в нашей стране, а у нас и так разогреты такие антизападные настроения. Конечно, если говорить о Польше, то восприятие поляков отягощено и разделами их страны, и пактом Молотова – Риббентроппа, они обвиняют Красную Армию в нежелании помочь Варшавскому восстанию, в том, что советские войска сначала освободили их страну от немцев, а потом остались и там установили коммунистическое правительство. Это всё известно. Но всё это не повод для того, чтобы освобождение Освенцима использовать в текущих политических целях.
	Однако не стоит сразу обвинять поляков.  "Эху Москвы" объяснил, что глава государства не поедет в Польшу потому, что у него "слишком напряженный график". При этом Песков добавил, что нашему президенту действительно не прислали официального приглашения.
	– Так никому не прислали официального приглашения, – напоминает . – Всем прислали сообщения о том, что будет такое мероприятие. Просто кто-то счёл для себя важным поехать туда, а господин Путин не нашёл в своём графике времени, чтобы посетить Освенцим.
	Действительно, польское МИД официально не принимало участия в организации празднования. Этим занимались Государственный музей Аушвиц-Биркенау и Международный совет Освенцима. Дипломатическое ведомство только разослало коллегам в разных странах сообщение о том, что мероприятие состоится. Как пишет Reuters, после этого представители большинства стран, получивших ноту, сами связались с Польшей и сообщили о своём участии в мероприятии. В России же сочли это обидным: дескать, надо было прислать официальное приглашение по всей форме.
	Леонид Млечин считает, что не нужно было в такой ситуации искать повод обидеться.
	– Надо было просто связаться с Польшей и сказать: мы приедем, – считает он. – Туда просто надо приехать. Это та катастрофа, о которой нельзя забывать. Потому что то, что породило Холокост, и сегодня существует в мире. И об этом надо напоминать на каждом шагу, демонстрируя готовность противостоять этому злу. А вместо этого силы уходят на выяснение каких-то текущих отношений.
	, в недавнем прошлом – президент Российского еврейского конгресса, говорит, что относится спокойно к тому, что празднование освобождения Освенцима пройдёт без России.
	– Потому что Советская Армия Освенцим уже освободила, – говорит он. – И никакие европейские спекуляции, никакие ханжество и подлость европейских политиков этот факт не отменят. Во время Второй мировой войны евреев сдала вся Европа. Сталин, конечно, был палач и убийца, но евреев Европы спасла Советская Армия. Только зачем им об этом вспоминать? Сегодняшняя Россия для Европы – крайне неприятный субъект, который надо всячески унасекомить. И нет ничего нового в том, что Европа не хочет видеть российское руководство, которое будет напоминать ей, чем она де-факто является. И почему российский президент должен попадать в компанию людей, которые его, во-первых, не ждут, а во-вторых, от них, как в Брисбене, ничего хорошего ждать нельзя?
	Ирина Тумакова,
	"Фонтанка.ру"