
	
	На Конюшенной площади 18 марта ожидают 20 тысяч человек, которые будут чествовать Крым в составе России. Год назад эти же люди отмечали подписание в Кремле договора о принятии Республики Крым в Российскую Федерацию. Тогда, по подсчетам Смольного, в митинге приняли участие 35 тысяч человек. Помимо численности поменялись и организаторы — в 2014 году на Конюшенную площадь людей выводила партия «Родина», празднованием годовщины вступления Крыма в состав России занимается петербургское отделение «Союза пенсионеров России».
	Как сообщил «Фонтанке» председатель правления городского отделения союза Борис Ивченко, количество людей, которые рады расширению территории страны, меньше не стало, просто решили перестраховаться. «Если будет 30 тысяч, то я с удовольствием заплачу штраф, но, если будет меньше участников, вы же первые об этом и напишите», – отметил Ивченко. Он добавил, что на митинге выступят чиновник из Симферополя, члены ОНФ и споет Михаил Боярский, а среди участников ожидается много молодежи, в том числе студенты РГПУ им. Герцена и Академии госслужбы.
	«Я разговаривал с ректорами вузов, они сказали, что студенты выразили желание пойти на акцию», – сообщил он. При этом Ивченко категорически отверг любую возможность разнарядки или организованного насильственного похода на митинг. «Я не собираюсь проверять эти данные, я в них не верю, это не правдивая информация», – ответил организатор акции на вопрос «Фонтанки» о поступающих сигналах о том, что практически от каждого бюджетного учреждения требуют присутствия на митинге конкретного количества сотрудников.
	«Фонтанка» позволила себе не поверить на слово. Корреспондент позвонил в , представившись учителем, спросил, сколько именно необходимо педагогов привести на Конюшенную площадь. «10 от каждой школы. Если не получается, попросите, чтобы привели знакомых. Это нужно сделать обязательно», – ответил сотрудник отдела образования.
	 мы решили уточнить, планируется ли организация автобуса для участия в митинге: «Нет, все едут своим ходом. Вы из какой организации? ЖКХ представляете? У нас значится, что 20 человек от районного хозяйства должно быть. Но, если вы приведете больше, мы не против. Район отличится», – сообщили в орготделе.
	 работнику поликлиники, которым представлялся корреспондент «Фонтанки», сообщили, что от одного поликлинического отделения необходимо присутствие 25-30 человек. «Все едем на метро. Набирайте хотя бы 4 человека от отделения. От дома ребенка 10 человек идут», – доверились в отделе здравоохранения администрации.
	Нетрудно догадаться, что подобным образом ситуация может обстоять и в других районных администрациях. В профильных комитетах свое участие в организации директив опровергли, так же, как и собеседники в городской администрации.
	Ранее о централизованном походе на митинг сообщали и некие интернет-пользователи, называвшие себя студентами ИТМО. По их данным, от вуза должно было присутствовать 150 человек. Как сообщил «Фонтанке» ректор ИТМО Владимир Васильев, речь в данной ситуации шла о флешмобе, который хотят организовать студенты. «Им для этого нужно 150 человек, точное количество. Вот и набирают. А мне, как ректору, никаких бумаг от кого бы то ни было о том, что нужно кого-то отправить на митинг, не приходило», – прокомментировал он.
	Стоит отметить также, что ранее в Сети появлялась информация о том, что в других регионах радоваться Крыму должно строго определенное количество. Так, якобы министерство культуры Архангельской области предлагало учреждениям образовательного толка вывести на площадь Ленина в областном центре по 50 человек, а учреждениям культуры – по 20.
	


	В Москве якобы ситуация развивается аналогичным образом, помимо численного участия, в бюджетные организации присылают письма о необходимости иметь на акции плакат «Горжусь страной» и воздушный шарик, а на сайте massovki.ru предлагают 300-400 рублей за поход на мероприятие.
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»