
	В Минюсте объяснили отсутствие в своей базе опубликованной отчетности Регионального общественного фонда имени Героя России Ахмата Кадырова. В ответ на запрос «Коммерсанта» в ведомстве сообщили, что фонд Кадырова «отчитывается в республиканских СМИ».
	Как пишет издание, данные о финансовых поступлениях в фонд Кадырова отсутствуют в открытых источниках.
	Юрист Иван Павлов, руководитель общественной организации «Команда-29», в разговоре с газетой пояснил, что все некоммерческие организации (НКО) с поступлениями свыше 3 млн руб. в год должны сдавать в Минюст отчеты об источниках средств и тратах.
	В Transparency International отметили, что публикация отчетов в республиканских СМИ не освобождает фонд Кадырова от предоставления данных федеральному ведомству.
	«Это незаконно, федеральный Минюст должен располагать всей отчетностью каждой зарегистрированной НКО, а если та не отчитывается несколько лет подряд, это может служить поводом для административных штрафов», — указали представители организации.
	«РО фонд имени Кадырова» был учрежден в 2004 году. «Коммерсантъ» отмечает, что организация работает по многим направлениям: от ремонта медучреждений и помощи гражданам Сомали до организации хаджа. Фонд финансирует ряд крупных проектов, например недавно завершившуюся реставрацию Красной мечети в Томске, которая обошлась в 65 млн руб. Издание указывает, что на сайте фонда содержатся отчеты о крупных благотворительных акциях, однако конкретные суммы в них не указываются. Данные о работе фонда Кадырова в период с 2004 по 2007 год публиковались на персональном сайте главы республики. Так, в 2007 году структура потратила более 2 млн руб. на помощь инвалидам, восстановление домов и другие благотворительные нужды.
	«Коммерсантъ» отметил, что большинство связанных с фондом компаний также не раскрывают бухгалтерскую отчетность. Издание выяснило, что фонд является учредителем многих коммерческих структур, в том числе «Мегастройинвест», ООО «Колизей» и др. «Закон не запрещает благотворительным фондам учреждать коммерческие структуры, но я впервые вижу, чтобы организация делала это в таком масштабе. Похоже, что это просто попытка перенаправить финансовые потоки в одно место», — отметил Павлов.
	Представители фонда, а также пресс-секретарь Рамзана Кадырова публикацию «Коммерсанта» комментировать отказались.
	В фильме «Семья», выпущенном «Открытой Россией» Михаила Ходорковского, фонд Ахмата Кадырова назван «альтернативной чеченской казной». Автор картины со ссылкой на местных жителей утверждают, что все чеченцы платят «взносы», ставка которых «варьируется в зависимости от статуса». «Бюджетники отдают меньше всех — до 10% заработка. Система простая: например, вы учитель в школе, в бухгалтерии вы расписываетесь, предположим, за зарплату в 20 тыс. руб. На руки получаете только 18 тыс. Остальное идет напрямую в фонд», — утверждают авторы фильма. По их данным, работники частных компаний якобы отдают до 30% дохода, а предприниматели могут перечислять до половины своей прибыли.
	В фильме фонд, который позиционируется как социальный и благотворительный, тратит средства на подарки «Ночным волкам», продюсеру Яне Рудковской, актрисе Хилари Суонк, боксеру Майклу Тайсону и другим знаменитостям.
	В сюжете, выпущенном государственной телерадиокомпанией «Грозный» в ответ на фильм, обвинения «Открытой Россией» названы мифом. Журналисты подчеркнули, что средства фонда Кадырова тратятся только на благотворительные и социальные проекты, которые «можно перечислять тысячами». «Еще один миф, активно раскрученный в фильме, — это система обложения данью, по словам авторов фильма, в Чечне ее платят все — начиная от бизнесменов и заканчивая бюджетниками. Только вот сами учителя и врачи о такой системе и вовсе не слышали», — говорится в сюжете.