
	
	Подробности смены руководства ЛДПР в Петербурге «Фонтанке» рассказал представитель партии в Госдуме от Петербурга (который также представляет Карелию и Мурманскую область) Денис Волчек. По его словам, решение было принято Высшим советом партии и лично лидером Владимиром Жириновским:
	
	Подтвердил Волчек, до Яковлева занимавший тот же пост в Петербурге, и информацию «Фонтанки» о том, что освободившееся место займет бизнесмен Максим Долгополов.
	Иная версия у смещенного координатора Максима Яковлева. Он уверял «Фонтанку», что решение о роспуске координационного совета было принято две недели назад, и оно носило технический характер.
	
	Исполнять обязанности главы координационного совета, и это подтверждает Максим Яковлев, будет Максим Долгополов, ранее с партией никак не связанный. Его же кандидатуру предложил на выборы в совет лично от себя Владимир Жириновский. Что для депутата Яковлева стало неожиданностью. Обычно кандидатура в координаторы одна, поэтому Долгополов со стопроцентной вероятностью и возглавит городских элдэпээровцев. Смена руководства, отметил отставленный координатор, нужна для думских выборов. Но очевидно, что и избрание в местный ЗакС будет курировать Долгополов.
	Стоит отметить, что представительство ЛДПР в Петербурге появилось в 2007 году, накануне выборов в ЗакС. Тогда, напомним, поменялась система, и выборы стали проходить по партийным спискам, а не по одномандатным округам. Знаково, что и сейчас в ЗакСе и Смольном обсуждают смену выборной системы. Известно, что в правительстве поддерживают смешанную – 25 одномандатников плюс 25 по партийным спискам, а в ЗакСе, напротив, ратуют за сохранение существующей схемы. По данным «Фонтанки», во фракции ЛДПР не смогли пока договориться между собой.
	Как рассказал "Фонтанке" Максим Яковлев, он поддерживает решение партийного лидера Жириновского о том, что нужно следовать списочной системе. В то же время его коллега Геннадий Волчек утверждает, что никакого решения во фракции еще не утвердили, и вовсе не обязательно, что это решение будет в пользу партийных списков. Свое личное мнение он не смог сообщить, так как, по его словам, оно зависит от «многих факторов».
	Собеседники «Фонтанки» указывают и на то, что Максим Яковлев является близким соратником спикера ЗакСа Вячеслава Макарова. А также напоминают сравнительно недавнюю историю выборов в МО «Солнечное». Тогда на выборы, о которых общественность узнала в последний момент, массово заявились выходцы из Петроградского района. В частности, среди них были и представители ЛДПР. Они же впоследствии жаловались на действия Горизбиркома и настаивали на его политической ангажированности. Собеседник не исключает, что перестановка в ЛДПР стала результатом очередного этапа политической борьбы между двумя сторонниками Смольного и поддерживающими Вячеслава Макарова.
	Публичная известность будущего куратора ЛДПР в Петербурге началась не с политических дебатов, а с дубайской тюрьмы. В 2009 году во время отдыха в Арабских Эмиратах он был задержан как подозреваемый в убийстве Сулима Ямадаева. Отдых тогда еще бизнесмена Долгополова продлился на месяц, после чего 
	Между дубайской тюрьмой и летом 2011 года он попал в проект «Кадровый резерв – Профессиональная команда страны» и незаметно побывал в «Единой России», но следов его деятельности в это время в СМИ не осталось. Зато приход Долгополова в петербургское отделение прохоровского «Правого дела» сразу стал новостью. Оставшиеся не у дел лидер питерских «праводельцев» Сергей Цыбуков и исполняющий обязанности председателя исполкома городского отделения партии Евгений Маутэр добились от федерального политсовета признания нелегитимной внеочередной конференции петербургского отделения партии, на которой в качестве руководителя местной ячейки и. А уже.
	Тогда Долгополов решил вернуться в лоно «ЕдРа». И опять не обошлось без шероховатостей. , бизнесмен стал соперником по территории 52 в Приморском районе экс-декана журфака Марины Шишкиной, избиравшейся от «Справедливой России».
	5 декабря 2011 года во время митинга против уплотнительной застройки в Приморском районе охрана Долгополова (который рассматривал мероприятие как благоприятное для агитации местных жителей), как уверяли очевидцы, . Дело дошло до полиции, но так там и умерло.
	Выборы Шишкиной будущий координатор ЛДПР проиграл, несмотря на то, что в ТИКе, где считали голоса за избранников, пропадали то сейфы, то протоколы, то бюллетени. Избирком впоследствии объяснял это .
	От того периода осталось лишь .
	
	В том же интервью Долгополов рассказал и о своей юношеской судимости: «Мне было 17 лет, и я был курсантом мореходки. Романтиком. В гостях мы были с компанией, и хозяин по-хамски себя повел, приказав нашим девушкам остаться, а остальным уматывать. Он был старше нас вдвое и из "новых русских". Ну и понеслось. А потом оперативник предложил мне подписать протокол. "Чтобы домой пойти", – как он выразился. Я поверил. Кстати, для тех, кто машет этим "компроматом": недавно городской суд пересмотрел то старинное уголовное дело, и я был полностью оправдан. Я это сделал из принципа, ведь судимость давно погашена».
	Дальнейшее появление в СМИ Максима Долгополова уже не было связано с политикой, но шло в полном соответствием с основной линией государства. В ноябре 2014 года сотрудники его компании «ЗЕФС» демонтировали памятник Стиву Джобсу в виде iPhone у здания ИТМО на Биржевой линии. Свои действия пришедшие объяснили тем, что после разоблачений экс-сотрудника АНБ США Эдварда Сноудена и в связи с публичной пропагандой содомии, осуществленной главой Apple Тимом Куком, двухметровый iPhone больше в публичном пространстве оставаться не мог. Немаловажный нюанс: «ЗЕФС» в свое время и проводил конкурс на создание памятника Джобсу после его смерти.
	И вот новый виток биографии. На этот раз под крылом долгожителя Госдумы Владимира Жириновского. Стоит отметить, что помимо амбиций в партию Долгополов принесет и свои бизнес-активы. Ещё в 2001 году он стал совладельцем ООО «Вест-Телеком» и «Мобител». Обе фирмы работают на рынке услуг сотовой связи. В июне 2004 года он продал свои доли в этих компаниях. Примерно в то же время он продал свои доли в некоем ООО «Нептун», «Петростиль» и «Алло-СПб». С марта 2004 года Максим Долгополов стал совладельцем охранного предприятия «Вест», другим совладельцем которого стала мать Максима Татьяна Чернова. С октября 2008 года Максим Долгополов является владельцем охранного предприятия «ЗЕФС». Кроме того, Максим Долгополов является председателем совета директоров ООО «Западно-Европейский финансовый союз». Данное ООО контролировало одну из самых популярных в Петербурге систем моментальных платежей – «Новоплат». Но в 2013-м «ЗЕФС» продал сеть компании, близкой к Русскому земельному банку, членом совета директоров которого выступает двоюродный брат президента России Владимира Путина — Игорь Путин. До сих пор Догополов возглавляет Санкт-Петербургское региональное отделение Общероссийской общественной организации "Союз Заемщиков и Вкладчиков России".
	
	
	– Первый раз от вас слышу. А что на сайте партии уже вывесили?
	
	– Жизнь покажет.
	Не будем скрывать, что доверие лидера ЛДПР к начинающему политику дорогого стоит. Однако вспомним, что не все бизнесмены, которые становились членами ЛДПР и даже депутатами (среди которых Михаил Глущенко, Михаил Монастырский и Вячеслав Шевченко), могли потом похвастаться блестящей политической карьерой.
	Татьяна Востроилова,
	Ксения Клочкова,
	«Фонтанка.ру»