
	Киевские силовики нанесли артиллерийский удар по территории железнодорожного вокзала Донецка. Об этом сообщили в воскресенье в минобороны провозглашенной Донецкой народной республики (ДНР).
	"Зафиксировано прямое попадание около 11 часов утра в трехэтажное здание на территории вокзала. О каком типе снаряда идет речь, пока неизвестно", – сказал источник Донецкому агентству новостей.
	 21 марта в министерстве обороны провозглашенной республики сообщили, что киевские силовики за минувшие сутки 34 раза обстреляли позиции ополченцев и населенные пункты провозглашенной Донецкой народной республики (ДНР).
	В минобороны подчеркнули, что "противник атаковал как позиции ополчения, так и жилые районы". Обстрелам также подверглись Горловка, Донецк и Лозовое.
	Луганск также регулярно подвергается обстрелам. В результате ударов, нанесенных в ночь на 13 февраля, погибли три человека, в том числе две женщины, четверо были ранены. Также частично разрушены жилые дома и объекты инфраструктуры города.
	Ранее представители МЧС ЛНР сообщали о том, что 12 и 13 февраля киевские силовики осуществляли обстрел Луганска и близлежащих районов из установок РСЗО "Град" и "Ураган" кассетными боеприпасами.
	Как сообщают в Луганской народной республике (ЛНР),  в результате ночного обстрела жилых кварталов Луганска из реактивных систем залпового огня погибли три человека. Кроме того, МЧС ЛНР призвало граждан не покидать убежища из-за обстрелов украинских силовиков.
	 
	13 февраля украинские силовики  обстреляли Центрально-Городской район Горловки. В результате атаки погибли трое детей. Об этом сообщили в пресс-службе МЧС провозглашенной Донецкой народной республики (ДНР). "В результате попадания взрывоопасного предмета в кровлю частного одноэтажного жилого дома произошло обрушение стены и кровли в ванной комнате, – говорится в сообщении. – Спасателями возле ванной обнаружены тела трех детей: мальчика, 2013 года рождения, и двух девочек, 2001 и 2008 года рождения".
	Ранее представитель минобороны ДНР Эдуард Басурин заявил, что ведомство зафиксировало увеличение группировки украинских силовиков по всей линии соприкосновения. Он отметил, что за последние недели в примыкающих районах значительно увеличилось количество военнослужащих украинской армии и нацгвардии.