
	
	7 апреля спикер ЗакСа Вячеслав Макаров подписал важный для журналистов и депутатов документ. У этого документа сложное название и не менее сложная предыстория. Это «распоряжение о внесении изменений в положение о режиме работы в здании Мариинского дворца», и оно фактически отменяет действие бумаги от 12 марта за номером 106-р. 
	Сам факт существования этого самого положения 106-р стыдливо замалчивался на протяжении нескольких недель. Текст документа не был официально опубликован, обитатели ЗакСа показывали его журналистам «из-под полы» с условием — не фотографировать. Цель у таких подпольных демонстраций была одна: доказать, что новые положения придумали не сотрудники пресс-службы или аппарата ЗакСа и что выполнять их хочешь не хочешь, а придется. Во время подхода к прессе 18 марта спикер ЗакСа Вячеслав Макаров отрицал, что подписывал какие-либо распоряжения-положения, ограничивающие работу СМИ во вверенном ему дворце.
	А 2 апреля скан документа «всплыл» во всей красе – со щедрым росчерком председателя Законодательного собрания и печатью.
	Правила были простые, но занимательные. Во-первых, они четко отделяли агнцев от козлищ, то есть аккредитованных для работы в ЗакСе журналистов от неаккредитованных. Первым достаточно было, пройдя пост охраны на входе в Мариинский дворец, отметиться в управлении по информации: пришел, мол, такой-то, по такой-то профессиональной надобности. А вот неаккредитованных журналистов в соответствии с новыми правилами не полагалось пускать дальше парламентского пресс-центра. На словах в управлении по информации поясняли, что можно будет заходить и значительно дальше, но в сопровождении сотрудника управления. И нет здесь никакого умысла, просто неаккредитованные журналисты в парламенте, как правило, новички, могут не знать, где какой кабинет находится, и заблудиться.
	Но журналистское сообщество все равно возмутилось. Новые правила работы корреспондентов в ЗакСе журналисты расценили как прямое нарушение статьи 47 Закона «О СМИ» и статьи 6 Закона «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления». Письмо председателю ЗакСа Вячеславу Макарову подписали 18 редакторов ведущих петербургских изданий. В письме подчеркивалось, что Законодательное собрание всегда было местом, открытым для журналистов, и что эта добрая традиция должна сохраняться. Подписавшиеся выразили готовность опротестовать новые правила посещения журналистами Мариинского дворца в суде, если они не будут отменены.
	Однако передавать это письмо адресату не пришлось, глава парламента ответил на него, не дожидаясь формального получения. Сыграли роль, конечно, и публикации в СМИ. Сомнительные правила отменены, и журналисты будут проходить в ЗакС как всегда — предъявив аккредитационную карточку или заказав через управление по информации разовый пропуск. Официальный комментарий пресс-службы ЗакСа – «правила требовали доработки, поэтому были отозваны». Журналистам же остается только порадоваться тому, что у них есть профессиональное сообщество и что неприятная история с положением номер 106-р закончилась.
	Редакция "Фонтанки" выражает благодарность Вячеславу Макарову за мужественный поступок, достойный настоящего полковника.
	 Венера Галеева,
	«Фонтанка.ру»