
	Принятие Верховной радой Украины предложенных президентом Петром Порошенко поправок к закону об особом статусе Донбасса станет точкой невозврата к минскому мирному процессу.
	Об этом заявил на брифинге в пресс-центре  официальный представитель ДНР в Контактной группе по мирному урегулированию, вице-спикер Народного Совета Денис Пушилин.
	«Принятие радой изменений в закон об особом статусе — это точка невозврата к минским договоренностям как таковым, — отметил Пушилин. — Минские договоренности не предусматривают внесение поправок в закон о статусе Донбасса. Порошенко по сути прицепом вносит ряд поправок, которые после нашего анализа подталкивают нас к выводу, что этот закон перестает быть жизнеспособным».
	Пушилин подчеркнул, что в ДНР «предостерегали от таких попыток, в том числе и через письма лидерам «нормандской четверки». «К сожалению, эти предостережения не подействовали на Украину, и они пошли своим путем», — добавил полпред ДНР на мирных переговорах.
	В случае непринятия поправок, по словам Пушилина, минский процесс может быть продолжен путем решения неотложных вопросов в рамках рабочих подгрупп Контактной группы, как это предусмотрено утвержденным в Минске Комплексом мер.
	«Если Рада не принимает поправки, а принимает только лишь перечень населенных пунктов, который устраивает нас, — а это сейчас «кот в мешке», так как этот перечень населенных пунктов не опубликован, — но если такое вдруг случится и давление Европы окажется достаточным, то это в какой-то степени нас вновь посадит за стол переговоров, — сказал представитель ДНР. — Ряд моментов нужно будет в срочном порядке решать в рамках подгрупп, силуэт которых, в принципе, появился на прошлой видеоконференции».
	Отвечая на вопросы журналистов, Пушилин также подчеркнул, что позиция Донецка относительно предложенных Порошенко поправок согласована с Луганской народной республикой.
	Сегодня, как ожидается, Верховная рада рассмотрит президентские законопроект и проект постановления, касающиеся особого порядка местного самоуправления в Донбассе. Текст документов был накануне официально опубликован на сайте украинского парламента.