
	Глава российского МИДа Сергей Лавров заявил о готовности Москвы установить контакт с вооруженными отрядами умеренной сирийской оппозиции – Свободной сирийской армией. При этом министр назвал эту армию «фантомной структурой».
	«Мы даже будем готовы — если это действительно сохраняющая какую-то свою дееспособность вооруженная группа патриотической оппозиции, состоящая из сирийцев, — мы готовы с ней контакт установить. Мы этого не скрываем», — цитирует Лаврова Интерфакс.
	Министр уточнил, что просил госсекретаря США Джона Керри предоставить информацию об этой организации. «Эта структура какая-то уже фантомная <...>. Пока нам никто не рассказал, где и как эта Свободная сирийская армия функционирует либо где и как функционируют другие отряды умеренной так называемой оппозиции», — добавил министр.
	Российская авиационная группировка начала бомбардировку позиций противников президента Сирии Башара Асада 30 сентября. Первоначально было заявлено, что целью авиаударов являются подразделения террористической группировки «Исламское государство», деятельность которой в России запрещена. Однако по результатам первых налетов СМИ и официальные лица на Западе сообщили, что удары российской авиации пришлись на позиции сирийских оппозиционеров. Министр обороны Великобритании Майкл Фэллон 3 октября заявил, что только один из 20 ударов, которые российские самолеты нанесли по целям в Сирии, поразил позиции «Исламского государства».
	Представители Свободной сирийской армии, которые действуют при поддержке США и их союзников по коалиции, после первых российских ударов заявили, что российские бомбардировщики атаковали не позиции ИГИЛ, а именно ее штаб-квартиру в провинции Хама. При этом глава Национальной коалиции оппозиционных сил Халед аль-Ходжа в Twitter написал, что при бомбардировке на севере провинции Хомс погибли 36 мирных жителей, в том числе трое детей.
	В совместном заявлении семи стран – Турции, США, Великобритании, Франции, Германии, Саудовской Аравии и Катара – содержался призыв к России прекратить авиаудары по сирийской оппозиции. В заявлении Турция предлагает России «сфокусироваться» на борьбе с исламскими боевиками, а также выражает глубокую озабоченность авиаударами, которые в последние два дня наносит российская авиация по объектам в Сирии.