
	Сенатор Добрынин заступился за "Кока-Колу" и "Макдоналдс".
	В условиях западных санкций нужно не предлагать иностранному бизнесу уходить из России, а наоборот, сделать все необходимое, чтобы Россия стала своеобразным "экономическим офшором" для западных компаний. Так заместитель председателя комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству Константин Добрынин прокомментировал обращение председателя комитета Госдумы по международным делам Алексея Пушкова к крупным международным компаниям "Кока-Кола" и "Макдоналдс" поддержать санкции США и таким образом избавить Россию от своей продукции.
	"Предложение коллеги Пушкова "Макдоналдсу" и "Кока-Коле" уйти из бизнеса в России – не более чем эмоциональное и ошибочное, особенно в условиях контрпродуктивных западных санкций", – считает сенатор. – Помимо того, что "Макдоналдс" – это просто вкусно, так это еще и люди, работающие на нашу страну, налоги, поступающие в казну и деньги, насыщающие нашу экономику".
	Добрынин уверен, что в текущих условиях лучше не предлагать западным компаниям покинуть Россию, а наоборот, "именно сейчас предоставить иностранному капиталу как можно больше преференций и льгот, с тем, чтобы наша страна стала своеобразным "экономическим офшором" весьма привлекательным для добропорядочного западного бизнеса". "И это было бы лучшим ассиметричным ответом на любые экономические санкции. Сейчас для этого самый правильный момент", – заключил сенатор.
	Ранее глава думского комитета по международным делам предложил "Макдоналдсу" и "Кока-Коле" поддержать санкции США против России и таким образом избавить Россию от своей продукции. "А не хотят ли "Макдоналдс" и "Кока-Кола" поддержать санкции Обамы и избавить нас от своей продукции? Они будут верны принципам, а мы – здоровее", – написал он в своем микроблоге в Twitter.
	В телефонном интервью «Фонтанке» Константин Добрынин, похоже, сыронизировал: "Конечно, зная вдумчивость Алексея Пушкова и его тонкое чувство юмора, интеллект да эрудицию, я понимаю, что он просто тонко пошутил".