
	
	Первомайское шествие началось в 11 утра. По Невскому проспекту за собой повели профсоюзы и политические партии исполняющий обязанности губернатора Александр Говорунов (Георгия Полтавченко нет в Петербурге) и спикер ЗакСа Вячеслав Макаров. За ними шел город: работники «Спецтранса №6», монтеры «Ленэнерго», сотрудники «Газпрома», учителя и другие петербуржцы, не столь часто выражающие свою политическую позицию. Под баннером «Единая Россия Кировский район» раздавали бутерброды работникам ЗАО «Электромонтаж». «Мы пришли по собственному желанию, весна, солнце, весь коллектив здесь», – сообщил корреспонденту «Фонтанки» один из сотрудников предприятия. «Вы почему без шарика? Вам не раздали?» – подошел его коллега. На вопрос, почему для шествия они выбрали именно колонну «Единой России», мужчины дружно закивали: «Наш район собирают здесь. Ну да, мы, конечно, за Путина».
	За безоговорочными сторонниками власти следовали те, кто позволяет себе иногда ее критиковать. Везли растяжки коммунисты. С желтыми шариками шли эсеры во главе с Сергеем Мироновым. По случаю смены главы петербургского отделения с Оксаны Дмитриевой на Олега Нилова их было в разы больше, нежели обычно: «Приехали со всего региона, даже из Мурманска», – поделился с «Фонтанкой» один из шествующих.
	Дальше всех понемногу. Анархисты выставили авангардом барабанный оркестр, пестрые веганы распевали «Люблю кальмаров и китов», активистки Left-Fem плакатно сопротивлялись проституции, националисты демонстративно держались друг от друга на расстоянии (их разделили позиции по Новороссии и Украине), борьбой с тунеядством озадачилась группа студентов.
	


	В конце шествия отвели место демократам. Две колонны двух оргкомитетов, которые не смогли договориться между собой о единой акции: РПР-Парнас, партия «Яблоко», движение «Весна» и движение «Солидарность», "Республиканский союз", ЛГБТ-активисты. У первых главной тематикой Первомая стало убийство Бориса Немцова, у второй колонны — мир на Украине и равноправие. К этой теме не смог остаться равнодушным депутат Виталий Милонов, его помощник Анатолий Артюх и еще с десяток молодых людей. Парламентарий пришел к демонстрантам в сопровождении жены и ребенка. Дитя в коляске тянуло руки к депутату, тот в свою очередь провозглашал: «Вот, посмотрите, дети видят извращенцев».
	
	Видео YouTube 
	Не устроила Милонова и атрибутика оппозиционеров: «Американские флаги на наших улицах. Их надо мочить", – восклицал он. «Мочить никто никого не будет, – осаждал его полковник полиции. – Пожалуйста, отойдем в сторонку". Народный избранник не успокаивался: «Эти люди нарушают закон. Арестуйте их немедленно". "Сейчас нарушаете вы. Не надо провоцировать", – спокойно отвечали ему мужчины в полицейской форме.
	Тем временем приготовления к маршу завершились, и колонна стартовала. Проходившие мимо Милонова ЛГБТ-активисты кричали: «Милонов, я люблю тебя. Хочу от тебя ребенка", "Милонов, спасибо за пиар", "Позор".
	
	Видео – Ксения Клочкова, "Фонтанка.ру"
	Сотрудники полиции потеснили депутата с проезжей части под «Весну» «Воплей Видоплясова».
	Обойдя шествие по улице Жуковского, затем свернув на Маяковского, депутат со товарищи появился во второй раз на оппозиционном Первомае уже на Невском проспекте. «Крым наш», – кричал депутат "проукраинской" колонне, размахивая флагом Новороссии. Оппозиционеры хором отвечали «Слава Украине». Полицейским приходилось силой сдерживать патриотический напор соратников парламентария. Несколько раз молодых людей в спортивных костюмах отводили в автозаки, затем они спокойно оттуда возвращались и вновь продолжали кричать.
	Для оппозиционеров появление депутата стало неким развлечением. Две девушки на фоне депутата поцеловались. Активистка РПР-Парнаса подбежала к Милонову со словами «у рыжих нет души», после чего ей досталось флагом по голове. ЛГБТ-активист этот флаг попытался вырвать, услышав от Милонова: «Ты куда побежал, петух, давай поговорим».
	Весь маршрут за ЛГБТ-активистами проследовали мужчина и женщина в возрасте. Он скандировал: «Шакалы», она – «Вы нарушаете закон о запрете пропаганды содомии». Под конец шествия их голоса охрипли, но патриоты не замолкали и повторяли кричалки как мантру.
	Около Марсова поля группа Милонова покинула оппозиционеров, и те спокойно дошли до Конюшенной площади. На ней каждая из колонн организовала свой митинг: оппозиционеры, не сумев договориться о лозунгах и флагах, перекрикивая друг друга, вещали о единстве, мире и нелюбви к Путину.
	К 15 часам митингующие свернулись, после напоминания полицейских о том, что нужно открывать движение транспорта, выключили магнитофон, оглашавший Конюшенную песней «Sеxual revolution», и при отеческом сопровождении сотрудников Центра «Э» дружно двинулись к метро «Невский проспект». Проводя взглядами радужную группу в вестибюль, оперативники по телефонам сообщили начальству об успешном выполнении поставленной задачи.
	Ксения Клочкова, Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»