Президент России Владимир Путин обладает в настоящее время большим влиянием, чем когда-либо, несмотря на антироссийские санкции, введенные ЕС и рядом других стран мира. Об этом заявил американский четырехзвездный генерал в отставке и военный эксперт Джек Кин (Jack Keane) в эфире американского телеканала Fox News.
«Сегодня Путин — самый уважаемый и самый грозный лидер в мире», — сказал Кин. При этом он отметил, что российский президент популярен среди россиян.
«Он смог добиться аннексии Крыма и Восточной Украины (ряд стран Запада считает добровольное присоединение полуострова к России аннексией. — Прим. ред.). Никто не собирается его останавливать, ни у кого к тому же на это не хватает сейчас решимости. Они могут ввести еще больше санкций, но Путин может их просто проигнорировать», — отметил генерал.
По мнению Кина, ответить на действия России Запад может двумя способами: «Это поставлять Украине летальное оружие, а также передислоцировать значительные силы в Балтийский регион». «Это то, что может помочь, однако мы этого не делаем», — заметил американец. По его словам, Путин знает «о слабости трансатлантического альянса и собирается этим воспользоваться».
6 июня в интервью итальянской газете Il Corriere della Sera Владимир Путин заявил, что только нездоровый человек может представить, что Россия нападает на страны НАТО. Президент отметил, что все действия России — это лишь ответ на угрозы, возникающие в ее адрес, причем ответ в ограниченном объеме и масштабе.
Российского президента неоднократно признавали самым популярным и влиятельным политиком. В апреле этого года американский журнал Time объявил Владимира Путина победителем в рейтинге 100 самых влиятельных людей мира, составленном на основе читательского голосования. В декабре 2014-го Путин был признан «человеком года» по версии журналистов Agence France-Presse. Кроме того, в ноябре того же года российский лидер второй год подряд занял первое место в рейтинге самых влиятельных личностей мира по версии американского журнала Forbes.
