
	
	Андрей Петров уже 9 февраля приступил к выполнению обязанностей. Причем новую работу нельзя будет назвать синекурой: Андрею Петрову придется отвечать за молодежную политику, спорт, социальную сферу, культуру, потребительский рынок, информатизацию и связь. «Теперь я смогу реализовать на практике то, что было прописано в моей избирательной программе», – делился он с "Фонтанкой". С такой нагрузкой заботы о петербургском отделении партии «Родина», которое Петров возглавляет с 2012 года, придется передать кому-то другому. Сейчас решается вопрос, кому именно.
	До назначения Андрея Петрова администрацию Центрального района, по иронии судьбы, покинула его однофамилица, Наталья Петрова, которая перешла на новую должность в Москву. Она курировала вопросы, связанные с жилищной политикой, — но именно они в сферу обязанностей нового зампреда не вошли.
	Как рассказала «Фонтанке» глава администрации Центрального района Мария Щербакова, место приложения своих сил Андрей Петров выбрал сам — в преддверии еще более впечатляющего карьерного взлета.
	«У Андрея Николаевича (Петрова. – .) богатый жизненный опыт: он служил в ВДВ, работал в бизнесе, – говорит Мария Щербакова. – Работа с людьми даст ему опыт, необходимый для занятия более высоких должностей, чем место в нашей администрации. Но для начала ему надо поработать на земле. И он сам выбрал Центральный район, который является самым сложным».
	Андрей Петров в 1997 году окончил Санкт-Петербургское высшее командное училище им. С.М. Кирова и был распределен в бригаду морской пехоты в Севастополе. Однако прослужил в ВДВ Петров всего один год — уже в 1998-м демобилизовался по семейным обстоятельствам. Вернувшись в Петербург, устроился менеджером в туристической компании, а спустя год уже возглавил ее, став исполнительным директором. В 2001 году занял должность коммерческого директора ОАО «Звезда-Энергетика». Отдельной строкой в официальной биографии Андрея Петрова значится, что в 2005 году он «окончил The Open University и получил The Professional Diploma in MANAGEMENT». В 2009 пополнил коллекцию дипломов о высшем образовании в Северо-Западной академии госслужбы, получив специальность «государственное и муниципальное управление».
	В 2012-м Андрей Петров пришел в политику, возглавив петербургское отделение партии «Родина». В 2014-м ему удалось убедить 163-х муниципальных депутатов подписаться за его выдвижение на пост губернатора Санкт-Петербурга. Петров получил удостоверение кандидата в губернаторы первым из пяти претендентов, допущенных к участию в выборах. Ради этого ему пришлось даже отказаться от квартиры в Испании, которая возникла было в его декларации об имуществе и доходах, но затем исчезла, так как кандидату в градоначальники не пристало иметь недвижимость за рубежом. В избирательной гонке Андрей Петров финишировал предпоследним с результатом 2,36% голосов.
	В 2015 году в открытой базе неплательщиков Федеральной службы судебных приставов напротив его фамилии значился внушительный долг в 114 млн рублей. Происхождение этой цифры лидер петербургского отделения партии «Родина» объяснил тем, что это – результат его личного поручительства за кредиты, взятые государственной компанией, и теперь он ждет реализации имущества этой компании, чтобы рассчитаться с кредитными организациями.
	Как стало известно «Фонтанке», полномочия для Андрея Петрова в Центральном районе собирали с миру по нитке: социальную сферу и культуру «сняли» с действующего заместителя Щербаковой Натальи Брук, потребительский рынок — с ее коллеги Игоря Комарова.
	Андрей Петров стал вторым участником губернаторской кампании, чья судьба после губернаторских выборов изменилась к лучшему. Его конкурент по выборам, Константин Сухенко возглавит комитет по культуре Смольного — по информации «Фонтанки», это решение принял лично губернатор Георгий Полтавченко. Другой экс-кандидат в губернаторы Санкт-Петербурга, Тахир Бикбаев заверил «Фонтанку», что не ждет никаких назначений. Однако источник, близкий к избирательному штабу Бикбаева, утверждает, что в ближайшее время экс-выдвиженец партии «Зеленые» должен лично встретиться с губернатором. Участвовавшая в выборах от КПРФ Ирина Иванова продолжает свою работу в ЗакСе, где специализируется на вопросах, связанных с малым бизнесом. Депутат также заверила «Фонтанку», что ни о каких готовящихся переменах в ее служебном положении ей неизвестно.
	Венера Галеева, Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»