
	Соединенные Штаты обсуждают место хранения тяжелых вооружений для своей бронетанковой бригады сухопутных войск, дополнительно переброшенной в Европу в прошлом году. Окончательное решение по этому поводу не принято, пока тяжелое вооружение складируют в Германии. В то же время нельзя исключать, что бронетехника и сопутствующее оборудование будут размещены и в ряде стран Восточной Европы, в частности в Польше и в Прибалтике. Об этом во вторник в телефонной беседе с ТАСС из своего штаба в германском Висбадене сообщил командующий сухопутными войсками США в Европе генерал-лейтенант Бен Ходжес.
	По словам военачальника, окончательное решение о месте хранения вооружения – за министром обороны США Эштоном Картером. "Вся техника может находиться в Германии, чтобы мы могли использовать на ротационной основе бригаду солдат, ежегодно прибывающих из США на два-три месяца. Они могли бы пользоваться складами в Графенвере и Мангейме", – отметил Ходжес. По словам генерала, размещение техники в странах Восточной Европы "упростило бы проведение подготовки с союзниками в данных государствах".
	Принятое в Пентагоне решение, возможно, будет оглашение на запланированной на 24 – 25 июня в Брюсселе встрече глав военных ведомств стран – членов НАТО, отметил Бен Ходжес.
	Речь идет о размещении в Европе примерно 250 танков M1 Abrams, боевых машин пехоты M2 Bradley и 155-миллиметровых самоходных гаубиц Paladin. Кроме того, планы касаются остальной "смежной подвижной техники" – ремонтной, медицинской, связи, инженерно-саперной.
	По словам американского военачальника, вопрос о переброске в Европу дополнительных партий бронетехники из США не стоит. Вооружения, которые, возможно, будут размещаться в Восточной Европе, представляют собой "тот же самый набор снаряжения" бронетанковой бригады, направленной ранее в Европу из Форт-Худа (штат Техас), заверил Ходжес.
	Напомним, в минувшее воскресенье газета The New York Times со ссылкой на неназванных американских чиновников сообщила, что США собираются направить в страны Балтии и Восточной Европы тяжелую военную технику, необходимую для "сдерживания возможной российской агрессии в Европе". По данным источников, ведутся переговоры с Болгарией, Латвией, Литвой, Польшей, Румынией, Эстонией и Венгрией.