
	
	Активистка Оксана Борисова и ее адвокат Татьяна Мызгина готовят документы для апелляции. 30 января Невский районный суд в лице судьи Виктории Черниковой присудил девушке сутки административного ареста по статье 20.2 ("Нарушение установленного порядка организации либо проведения собрания, митинга, демонстрации, шествия или пикетирования"). Поводом стали сообщения, которые разместила Борисова на своей странице «ВКонтакте» еще 23 января – суд их квалифицировал как организацию публичного мероприятия без подачи установленного порядком уведомления.
	«Я делала репосты и оставляла записи о народном сходе в Минеральных Водах. Я была удивлена такой реакцией, ведь это была ссылка на группу, да и точного места в сообщении указано не было», – рассказала девушка «Фонтанке».
	Невзгоды 21-летней жительницы Ставропольского края, приехавшей учиться в Петербург, начались 29 января. В этот день она пришла в РГПУ им. Герцена для консультации перед экзаменом по информатике, который должен был состояться 30 января. Закончить подготовку не удалось – Оксану вызвали в деканат. «Мне сказали, что со мной хотят поговорить декан и еще несколько человек. Я так и поняла, что это полицейские», – поделилась воспоминаниями активистка. По ее рассказам, в кабинете декана ее ждали пять сотрудников 43-го отдела полиции Петроградского района. На предложение Оксаны составить протокол на месте они вроде бы сначала согласились, однако, позвонив начальству, якобы пошли на попятную. Разрешить ситуацию в университете не удалось, и девушку доставили в отдел. «Когда спустя несколько часов я сообщила, что проживаю не в Петроградском, а в Невском районе, полицейские, явно не желающие связываться с этим делом, сказали мне о том, что отвезут в 32-й отдел по месту жительства, а там, может быть, и отпустят», – продолжила рассказ Оксана. Однако и на этот раз удача не постигла девушку, в полиции ей пришлось провести почти сутки, лишь на следующий день активистку первый раз повезли в суд.
	Как выяснила служительница Фемиды, сотрудники полиции неверно оформили протокол – судья вернула документ правоохранителям, и вместе с ними Оксану вновь повезли в отдел. Уже вечером в пятницу, 30 января, компания вернулась обратно. Впрочем, согласно решению суда, ошибки так и не были исправлены полностью и были признаны судьей техническими опечатками (в протоколе перепутаны районы и номера отделений, а также время доставления в отделы).
	Главным аргументом защитницы несогласной студентки Татьяны Мызгиной стали процессуальные нарушения. «Например, в материалах дела указано 3 вида варианта захода «ВКонтакт», которым пользовалась Оксана. Позже сотрудники полиции дописали, что она пользовалась мобильной связью, хотя телефон у нее не имеет выхода в Интернет. Ссылки и адреса были указаны неправильные, описание страницы сделано неверное. А главное, что как такового призыва в ее тексте нет», – уверена адвокат. При этом ссылаясь на свою гражданскую и личную позицию Мызгина отмечает, что согласна с решением судьи, с которой в процессах она встречалась уже не раз и считает ее профессионалом. «Я как гражданка, а не как защитник, сказала бы, что мне понятно решение суда. Оно вынесено, исходя из политической ситуации. Ведь сейчас на Украине идет гражданская война, к которой привел майдан, а нас хотят оградить от этого», – добавляет Мызгина.
	Оградить в ситуации с Борисовой Ставропольский край хотели от народного схода в Минеральных Водах, состоявшегося 24 января. Тогда группа граждан перекрыла федеральную трассу «Кавказ» с требованием расследовать причины гибели солдата-контрактника. Военнослужащий был убит в результате массовой драки в ночь на 21 января, по некоторым сообщениям, к произошедшему могла быть причастна этническая ОПГ. После гибели солдата в Минеральных Водах состоялось уже два митинга – привлеченное к ситуации внимание заставило властей самостоятельно организовать второй сход и поговорить с гражданами о наболевшем. Однако к участникам несанкционированного митинга отнеслись со строгостью – активистов осудили на 10 суток. Обратить внимание на студентку РГПУ им. Герцена петербургских полицейских попросили их коллеги из Ставропольского края. При этом, по словам Борисовой, за ее деятельностью местные сотрудники правопорядка следят уже несколько лет, пристальнее – последние несколько месяцев. «13 октября прошлого года по запросу прокуратуры края генпрокуратура обратилась в Роскомнадзор, мой живой журнал заблокировали. В январе блокировали и записи на стене о народном сходе», – говорит Борисова. Девушка – местный популярный политический блогер, ее страницу «ВКонтакте» читает почти 17 тысяч человек. По собственным рассказам, она пишет о чиновниках Ставрополья, о сращивании местного бизнеса, власти и преступного мира.
	В Петербурге у Борисовой уже нашлись новые защитники. Так, депутат ЗакСа Максим Резник сообщил «Фонтанке», что разберется в сложившейся ситуации и рассмотрит вопрос о помощи активистке. Адвокат Аркадий Чаплыгин сообщил, что детально материалы дела не изучал, однако что касается репостов информации о митингах, то в этом поступке, согласно сложившейся практике, нет состава правонарушения. «Просто гражданин сообщает, что другой гражданин зовет на митинг. Более того, даже участие в несогласованном митинге не образует состава правонарушения, это касается только тех случаев, когда участие повлекло за собой нарушение прав других граждан», – отмечает он. По словам Чаплыгина, не исключено тем не менее, что власти могут воспользоваться подобной практикой перед весной, когда в Москве и Петербурге запланированы антикризисные и антивоенные марши, пока не согласованные.
	Несмотря на то что опрошенные «Фонтанкой» юристы и активисты не смогли вспомнить о ситуациях, когда под статью 20.2 КоАП кто-либо попадал из-за деятельности «ВКонтакте», о реакции органов на записи в соцсетях они говорят как о сложившейся тенденции. «В основном это касается регионов, до Петербурга пока такая практика не добралась. Так, например, в Чувашии наш активист преследуется за публикацию фото Губарева с нацистским значком», – говорит один из лидеров петербургского отделения партии РПР-Парнас Андрей Пивоваров. Адвокат Татьяна Мызгина отмечает, что подобная практика распространена в Ставрополье и Краснодарском крае. В частности, кубанскую активистку Дарью Полюдову сейчас обвиняют в призывах к осуществлению действий, направленных на нарушение территориальной целостности Российской Федерации, и публичных призывах к осуществлению экстремистской деятельности за запись в социальных сетях о виновности президента во всех бедах страны. А адвокат Аркадий Чаплыгин вспоминает другой, более ранний случай, когда в 2012 году Гатчинский районный суд условно осудил на год жителя за фразы, опубликованные в Интернете: «Бог – это миф», «духовенство не верит в Бога».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»