
	Число участников акции протеста в центре Еревана сократилось с 3 тыс. до нескольких десятков человек. Одна из главных улиц города, проспект Маршала Баграмяна, по-прежнему, перекрыта: с одной стороны – полицией, с другой – баррикадами митингующих, которые они соорудили из пластмассовых мусорных баков.
	Организаторы акции обратились к согражданам с призывом "прийти на смену тем, кто уже на протяжении двух ночей" находится на улице. "Мы продолжим нашу сидячую забастовку до победы – до тех пор, пока не будет удовлетворено наше требование и не будет отменено решение о повышении тарифа на электроэнергию", – заявили члены общественной инициативы "Нет грабежу!". Они ожидают ответа от премьер-министра или спикера парламента республики в течение дня. Как отмечается, в подготовке требования приняли участие эксперты-юристы, энергетики и экономисты.
	В настоящее время митингующие подмели улицу, очистили ее от пустых пластиковых бутылок, остатков еды, другого мусора.
	Первый заместитель начальника полиции Армении генерал- лейтенант Унан Погосян прибыл на место событий, чтобы вновь попытаться убедить участников акции переместиться на пешеходную площадь Свободы перед Ереванским оперным театром. "Перекрывать улицу неправильно, это неверный путь, – заявил генерал. – Нарушаются права других граждан, люди не могут проехать на работу, в больницы, парализовано движение общественного транспорта".
	Координационная группа акции протеста, обсуждавшая предложение президента Армении Сержа Саргсяна о встрече, не смогла решить вопрос о составе делегации. Кроме того, многие митингующие выразили негативное отношение к самой идее встречи, инициатором которой выступил глава государства. Во время стачки также было объявлено, что группа молодых активистов начала сидячую забастовку во втором по величине городе Армении – Гюмри. Там они призвали к проведению таких же акций и в других городах республики.
	Минувшей ночью группа депутатов парламента Армении, представителей творческой интеллигенции и бизнеса вызвалась стать "живой стеной" между полицией и митингующими, чтобы предупредить столкновения между ними.