
	Помощник президента России Владислав Сурков приезжал на Украину во время событий на майдане. Об этом на брифинге заявил руководитель управления спецрасследований Генпрокуратуры Украины (ГПУ) Сергей Горбатюк, сообщает «Украинская правда».
	«Следователям генпрокуратуры поступила информация, что в период майдана на Украину приезжали представители службы безопасности РФ. В декабре — 27 человек приезжало, в 20-х числах января приезжало 7 человек и также 20 февраля приехало 7 человек, в том числе представитель АП РФ Сурков Владислав», — рассказал он.
	Генпрокуратура провела расследование и выяснила, что делегации приезжали на Украину с разведывательной целью, добавил Горбатюк. «Собирали информацию, каким образом происходят протестные акции, как организован майдан и как его финансируют», — пояснил он.
	Он подчеркнул, что данных о том, что эти люди совершали какие-либо преступления на майдане, получено, в том числе и от СБУ, не было.
	16 октября генпрокурор Украины Виктор Шокин заявил, что сейчас у следствия нет доказательств «российского следа» в деле о стрельбе на Евромайдане зимой 2014 года. В этот же день бывший глава Службы безопасности Украины (СБУ) Валентин Наливайченко заявил, что существуют документы, подтверждающие «российский след» в расстреле участников майдана в феврале прошлого года. По его словам, они якобы имеются в распоряжении прокуратуры и администрации главы государства.
	В феврале 2015 года президент Украины Петр Порошенко в годовщину событий на майдане обвинил Суркова в причастности к расстрелу протестующих в Киеве в феврале 2014 года. Глава украинского государства утверждал, что помощник президента России якобы руководил организацией снайперских групп иностранцев на майдане. В мае 2015 года СБУ передала в ГПУ материалы, якобы свидетельствующие о причастности Суркова к событиям на майдане.
	В МИД России обвинения Порошенко в адрес Суркова назвали «бреднями». Позже, комментируя заявления о причастности своего помощника к событиям на майдане, президент России Владимир Путин назвал их «полной ерундой». «Это абсолютная, полная ерунда, настолько далекая от действительности, что даже удивляешься, откуда это берется. Иногда я потом слышу, что такие заявления основаны на неточных данных специальных служб — так мне иногда говорят. Я бы попросил быть более внимательными при использовании тех сведений, которые ложатся на стол моим украинским коллегам», — заявил тогда Путин.