
	Заявления религиозных организаций о передаче им находящегося в городской собственности имущества должны рассматриваться в месячный срок по правилам «одного окна». Такой порядок предусмотрен административным регламентом, подписанным председателем Комитета имущественных отношений Санкт-Петербурга (КИО, бывшего КУГИ) Юлией Лудиновой.
	Приходы вправе претендовать на имущество религиозного назначения. К такому относятся помещения, здания, строения и сооружения, включая монастырские, храмовые и иные культовые комплексы, построенные для осуществления и обеспечения богослужений или других религиозных обрядов и церемоний, проведения молитвенных собраний, обучения и профессионального образования, монашеской жизнедеятельности, паломничества и тому подобного.
	Для получения находящейся в городской собственности недвижимости руководителю общины формально достаточно доказать свои полномочия – представить устав, согласие вышестоящей религиозной организации и прочее. Все иные документы и материалы КИО обязан самостоятельно получить у других государственных структур в рамках межведомственного взаимодействия. Вместе с тем, заявителям предлагается все же представить архивные справки об истории строительства и конфессиональной принадлежности культовых зданий, так как в противном случае срок рассмотрения вопроса увеличивается на три месяца.
	Отказать в передаче имущества религиозного назначения чиновники вправе только в установленных законом случаях. Например, если оно уже предоставлено другому приходу, будет использовано вопреки заявленным в уставе целям или не подлежит отчуждению из государственной собственности в соответствии с федеральным законом. 
	Вместе с тем КИО вправе на неопределенный срок заморозить возврат культовых зданий, если их занимают государственные предприятия или учреждения, деятельность которых будет парализована без предоставления альтернативных помещений. В этом случае религиозная организация уведомляется о включении ее заявки в специальный план, но никаких сроков его реализации никто даже не указывает.
	Новый регламент глава КИО подписала еще 21 июля, но до сих пор он официально не опубликован, и только вчера был размещен на сайте Смольного. Тогда как уже 23 июля стало известно о намерениях Русской православной церкви вернуть Исаакиевский собор, хотя он находится в федеральной собственности и его передача не регулируется регламентом КИО.
	Напомним, что решение о поэтапном возврате (реституции) изъятых большевиками культовых зданий было принято президентом России Борисом Ельциным еще в 1993 году. Однако до сих пор ни один нормативный акт не гарантирует сроков реализации такого проекта. Более того, со ссылкой на формально не отмененный декрет Владимира Ленина о национализации церковного имущества суды отказывают инициативным приходам в исках о признании права собственности на спорные здания и сооружения.