Президент РФ Владимир Путин в течение ближайших двух недель отправит в отставку губернатора Пензенской области Василия Бочкарева и главу администрации Тамбовской области Олега Бетина, сообщили РБК источники в Кремле.
Временно исполняющими обязанности руководителей этих субъектов Федерации, по словам собеседников агентства, будут назначены новые политики, которые выставят свои кандидатуры на выборах губернаторов в сентябре.
Бочкарев, занимающий пост губернатора Пензенской области с 1998 года, уже подтвердил, что не будет баллотироваться на новый срок. По словам Бочкарева, он намерен занять место в областном Заксобрании, освободившееся после ухода одного из депутатов. Избрание депутатом, отмечает РБК, даст Бочкареву возможность впоследствии стать членом Совета Федерации.
Олег Бетин, о предстоящей отставке которого заявили источники издания, бессменно возглавляет Тамбовскую область с 1999 года. Полномочия Бетина, сообщили РБК источники в Госдуме, истекают только 13 июля, но и. о. руководителя области будет назначен в июне, когда по закону должны выдвигаться кандидаты в губернаторы. Глава пресс-службы тамбовского губернатора Владимир Шуняев сообщил, что ему «неизвестно о планах Бетина участвовать в выборах, сейчас глава региона находится в отпуске». Член Совета Федерации от Тамбовской области Евгений Тарло, в свою очередь, сказал, что решение Бетина о том, выставлять ли свою кандидатуру на очередной срок, «зависит от решения президента».
Логика принятия решения по Тамбовской и Пензенской областям примерно одинаковая, утверждает источник РБК, близкий к Кремлю. Уходят губернаторы, которые уже давно находятся у власти, а на их место будут назначены местные политики, рассказывает собеседник.
С начала мая в досрочную отставку ушли главы шести субъектов Федерации: губернатор Смоленской области Алексей Островский, губернатор Костромской области Сергей Ситников, губернатор Ленинградской области Александр Дрозденко, губернатор Иркутской области Сергей Ерощенко, губернатор Камчатского края Владимир Илюхин и губернатор Омской области Виктор Назаров. Все они были назначены исполняющими обязанности глав своих регионов и объявили о намерении вновь баллотироваться на пост губернатора. Выборы пройдут 13 сентября 2015 года — в единый день голосования.
Также в сентябре выборы пройдут в Сахалинской области, бывший губернатор которой Александр Хорошавин стал фигурантом дела о взятках в особо крупных размерах. Обязанности губернатора Сахалинской области до подведения результатов выборов исполняет Олег Кожемяко, возглавлявший до этого Амурскую область.
