
При выборе России в качестве страны-хозяйки шестой конференции ООН не остановил даже тот факт, что наша страна до сих пор не применяет, хотя и ратифицировала 20-ю статью конвенции – «Незаконное обогащение». Эта статья предусматривает возможность уголовного преследования чиновника, который обладает имуществом или иными активами, стоимость которых превышает его официальные доходы.
На самой конференции  еще раз подчеркнул, что Россия не намерена вслепую копировать все положения конвенции.
«Навязывание стандартов, к которым отдельные страны не готовы, недопустимо. Мы уже не раз убеждались, что опыт одних государств в формировании тех или иных форм поведения для других зачастую оказывается неподходящим, а иногда – просто вредным», – заявил Сергей Иванов.
Впрочем, Россия готова предъявить борцам с коррупцией со всего мира нечто иное, кроме своей особой позиции по отношению к незаконному обогащению. Правительство решило встретить официальные государственные делегации 90 стран с истинно русским радушием. Как выяснила «Фонтанка», в общей сложности на проведение конференции из федерального бюджета .


В конце сентября 2015 года Министерство юстиции РФ заключило контракт на эту сумму с фондом «Петербургский международный экономический форум». Примечательно, что конкурса на организацию антикоррупционной конференции не проводилось: фонд получил этот подряд как единственный поставщик. Судя по карточке контракта, размещенной на сайте госзакупок, данный выбор был утвержден специальным постановлением федерального правительства.
Сразу после заключения договора фонд «ПМЭФ» получил аванс в размере 137 млн рублей. Из них около 28 млн – 435 тысяч долларов – тут же ушли на счет ООН. Согласно официальной смете, это компенсация за то, что конференция проходит в Петербурге, а не в Вене, где базируется Управление ООН по наркотикам и преступности. Последнее в том числе отвечает еще и за борьбу с коррупцией. Примечательно, что с 2010 года его возглавляет россиянин – .
В частности, ООН получила деньги на оплату проезда и проживания членов делегации, а также на выплату причитающегося им пособия. Впрочем, эти траты меркнут по сравнению с остальной сметой. Так, только на подготовку «Ленэкспо» ушло... 325 млн рублейИз них 171 млн – на «организацию обеспечения мероприятий помещениями, залами, комнатами с учетом временной застройки», 154 млн – на «техническое обеспечение залов, декорирование, техническое сопровождение мероприятий».
«Фонтанка» обратилась в пресс-службу фонда «ПМЭФ» и Министерства юстиции с просьбой пояснить, чем отличаются эти расходы друг от друга. Однако и там и там – в лучших традициях антикоррупционной открытости – попросили прислать письменный запрос, что наше издание и сделало.
Пока организаторы пишут ответ, «Фонтанка» попробует предположить, что , . Для борцов с коррупцией в выставочном комплексе арендованы зал для пленарных заседаний на 1000 мест, зал для неофициальных консультаций на 350 мест и несколько залов для проведения заседаний региональных групп.
Кроме того, для випов предусмотрены комнаты отдыха, в том числе отдельная комната – для исполнительного секретаря Управления ООН по наркотикам и преступности. Но там он только набирается сил в промежутках между сессиями. Все встречи Юрий Федотов проводит , также оборудованном в «Ленэкспо». Кроме того, собственные офисы предусмотрены для его помощника, его пресс-секретаря, для секретаря конференции, для помощника секретаря конференции и еще десятка чиновников ООН разных мастей.
Наконец, организаторы также должны были оборудовать . Впрочем, заказчики из Министерства юстиции, судя по всему, до последнего не могли определить, чем именно в ней будут заниматься иностранные гости. Официальное приложение к контракту, опубликованное на сайте госзакупок, содержит следующие пометки, помещенные в скобки: «Медитации или все-таки молитв? Мужская/женская или общая?»

Питание участников конференции в течение пяти дней обойдется бюджету России в 17,6 млн рублей. Фонд «ПМЭФ» обычно не раскрывает своих субподрядчиков, однако участников Петербургского международного экономического форума, как правило, кормит компания «Конкорд» Евгения Пригожина.
Транспортное обеспечение оценено в 16,5 млн рублей, однако сразу отметим: личные автомобили положены только избранным. В соответствии с техническим заданием, за счет государства предоставляется машина все тому же исполнительному директору Управления ООН по наркотикам и преступности Юрию Федотову, секретарю конференции и еще нескольким сотрудникам управления.
Остальные гости могут заказать себе автомобиль напрокат. Фонд «ПМЭФ» предлагает воспользоваться услугами компании «Прокси Центр», которая также постоянно работает на экономическом форуме. В соответствии с рекомендованными расценками, автомобиль Mercedes W222 можно арендовать за 3,3 тысячи рублей в час. При этом на прокатном рынке в Петербурге сейчас действуют несколько иные цены – от 2 до 2,5 тысяч рублей.
Наконец, гости самостоятельно оплачивают проживание в петербургских отелях. Но зато оргкомитет договорился с целым рядом гостиниц о том, что они скинут цены. Как объяснили «Фонтанке» в «Гранд Отеле Европа», никаких субсидий фонд «ПМЭФ» не платит: стоимость номеров снижена из расчета на то, что они будут массово заполняться участниками конференции.
На сайте конференции есть раздел «Рекомендованные отели» с указанием специальных цен. В него вошли все фешенебельные гостиницы города, вроде Four Seasons, «Англетера» или «Кемпински Мойка, 22». Например, борцы с коррупцией могут остановиться в номере deluxe «Англетера» – 8,3 тысячи рублей за ночь. Для обычных граждан, которые пока не готовы посвятить свою жизнь борьбе со взяточничеством, он доступен за 13,2 тысячи. В некоторых отелях впечатляют даже специальные цены: например, в Four Seasons одноместный номер Admiralty стоит почти 50 тысяч рублей.
Если кто и остановился в этих дорогих номерах, то траты несут государства, отправившие делегатов на эту важную конференцию. И разбираться с этими тратами предстоит их журналистам.
Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»
