
	Санкт-Петербургский городской суд оставил в силе , отказавшего директору Института региональной прессы Анне Шароградской в удовлетворении её жалобы на действия сотрудников Пулковской таможни.
	Напомним, 5 июня 2014 года во время вылета в Нью-Йорк через Хельсинки 73-летняя Анна Шароградская была остановлена сотрудниками таможни, и в результате досмотра у нее были изъяты два компьютера и несколько флэш-накопителей.
	Как выяснилось в суде, сотрудники таможни  поступившей из органов ФСБ. Изъятые предметы были переданы транспортной полиции Пулково. В ходе проведенного исследования специалистами СПбГУ некоторые материалы на носителях информации были расценены как экстремистские.
	Материал проверки несколько раз передавался полицией в прокуратуру и Следственный комитет, но всякий раз возвращался обратно. Как сообщал представитель полиции Пулково в судебном заседании, 14 ноября материал для проведения дальнейшей проверки и принятия процессуального решения будет передан в региональное управление ФСБ. В настоящее время материал проверки, по словам представляющего интересы Анны Шароградской адвоката Ивана Павлова, находится в органах Следственного комитета.
	«Мы пока не видели мотивировочной части решения, но, судя по резолютивной части, в которой суд отказал в удовлетворении нашей жалобы, суд не рассмотрел те вопросы, которые мы перед ним ставили. Это вопрос о том, могут ли граждане, пересекающие границу и имеющие при себе носители информации, рассчитывать на соблюдение конституционной нормы о тайне личной жизни и тайне переписки. И это вопрос о праве гражданина на юридическую помощь при его досмотре таможенными органами. Если бы эти вопросы суд рассмотрел, решение было бы в нашу пользу», – прокомментировал решение суда Иван Павлов.
	Решение о дальнейших действиях по обжалованию судебного решения будет принято Анной Шароградской после изучения решения городского суда. Кроме того, адвокат Павлов напомнил, что в ближайшие дни должно быть принято процессуальное решение о наличии в действиях Анны Шароградской состава преступления, так как часть материалов, находившихся на изъятых у неё носителях информации, были расценены как экстремистские.