На семинаре для активистов ОНФ кремлевский куратор внутренней политики Вячеслав Володин сравнил Владимира Путина с Шарлем де Голлем. Он процитировал слова французского эксперта о создании в России демократии «голлистского типа».
В среду первый замглавы кремлевской администрации Вячеслав Володин выступил на семинаре для региональных сопредседателей и глав исполкомов Общероссийского народного фронта (ОНФ). Учеба с участием администрации президента по традиции проходит в подмосковном корпоративном университете Сбербанка.
Чиновник зачитал «фронтовикам» фрагмент из еще не опубликованной книги Ивана Бло «Россия Путина». Володин представил автора как политолога, бывшего замглавы МВД Франции и советника экс-президента Николя Саркози. «Это про вас», — сказал Володин аудитории. В тексте шла речь о схожести действий президента Владимира Путина и возглавляемого им Общероссийского народного фронта с политикой времен президента Франции Шарля де Голля (возглавлял страну в 1959 – 1969 годах).
«Граждане должны быть патриотами», — начал чтение Володин. Но Запад не может быть в этом примером, а вот в России, напротив, «растет гражданское самосознание, и в этом она напоминает Францию времен Третьей республики» (период с 1870 по 1940 год), продолжил он. Де Голль, говорится в тексте книги, почувствовал, что у существующих партий есть свои недостатки, и создал партию «Объединение французского народа» — ОФН.
В России же есть ОНФ, следовало из слов чиновника. «ОНФ должен укреплять независимость России, свободу, процветание, семью», — продолжал он чтение.
Новая Россия представляет собой демократию «голлистского» типа, разъяснял Володин идеи французского эксперта. В изложении автора это такая демократия, в которой «присутствуют свободы, проводятся выборы, провозглашается открытость всему миру», отметил Володин.
После этого чиновник перешел к сравнению лично Путина с де Голлем. Почти год назад, в декабре 2014 года, он уже сравнивал Путина с выдающимися мировыми лидерами — это было в том же университете Сбербанка. Тогда речь шла об американском президенте Франклине Рузвельте и лидере Китая Дэн Сяопине — их принципам следуют уже несколько поколений в США и КНР.
На этот раз Володин, цитируя Ивана Бло, сказал, что Путина и де Голля ненавидят за одно и то же: противостояние американскому империализму, защиту традиционных ценностей и восстановление мощи страны.
После выступления Володина «фронтовики» задавали ему много вопросов — в первую очередь они рассказывали о давлении на актив в регионах и попытках конкурентов захватить их повестку. «Вам надо радоваться — ваши идеи овладевают массами», — отвечал чиновник на рассказы о том, что «Родина» и «Справедливая Россия» используют традиционные темы ОНФ.
Проблемы, которые местные власти могут создавать активу, надо решать по-разному, учил он их. Если возможно — в кабинетах, а если нет, то сложности надо «публичить». Но искусственно привлекать внимание СМИ к повестке фронта Кремль не будет, уверял он. Если повестка будет по-настоящему «убойной» и интересной, то она все равно привлечет внимание, сообщил Володин и призвал соратников в случае блоков в СМИ продвигать темы в Интернете.
В заключение Володин пригрозил местным чиновникам, которые мешают активу: «Тот, кто не ведет конструктивный диалог с вами (с ОНФ), может закончить свою работу не на этой должности».
