
	Россия наняла адвокатов для участия в судебном процессе, инициированном экс-акционерами ЮКОСа. Интересы Москвы, которая отказывается признать решение Гаагского арбитража о выплате $50 млрд в качестве компенсации, будет представлять юридическая фирма White & Case, пишет «Коммерсантъ».
	Как выяснила газета, юристам уже удалось договориться о продлении срока представления возражений, который должен был закончиться 20 августа. Суд округа Колумбия согласился с этой просьбой. По новому графику, Россия вправе озвучить позицию по жалобе до 20 октября включительно. В свою очередь истцы могут представить возражение до 22 декабря, после чего у Москвы появится время для ответа до 29 января 2016 года.
	Адвокаты объяснили просьбу о переносе «экстраординарным характером дела». Одним из оснований стала крупная сумма иска. По оценке White & Case, компенсация составляет 25% от государственных доходов, или 20% от расходов России. Другой причиной стал большой объем материалов по делу, которое тянется почти десять лет. Туда входят 3,3 тыс. страниц стенограмм, 6,5 тыс. страниц письменных объяснений и 11 тыс. свидетельских показаний и вещественных доказательств. Юристы обратили внимание на необходимость учесть многочисленные аспекты российского, голландского и международного права.
	Адвокаты также отметили, что получили дело только в начале июля. По словам юристов, защитники экс-акционеров ЮКОСа представляют их интересы уже давно. Кроме того, адвокаты напомнили, что суд предоставлял подобные отсрочки и в прошлом. В заявлении, которое было направлено в суд, говорится, что стороны согласовали перенос рассмотрения дела и подписали соответствующее соглашение.
	В конце июля посольство США в Москве передало российским властям пакет судебных документов по делу экс-акционеров ЮКОСа. Речь идет о ходатайстве Hulley Enterprises, Yukos Universal и Veteran Petroleum (бывшие акционеры ЮКОСа, выигравшие в Гааге компенсацию в $50 млрд плюс штрафные проценты) о признании и принудительном исполнении арбитражного решения в Соединенных Штатах.
	Россия пообещала предпринять ответные действия в отношении граждан и юридических лиц США, если Вашингтон признает решения Гаагского арбитража. Об этом предупреждении рассказал Госдеп в письме акционерам ЮКОСа. Накануне кабмин внес в Госдуму законопроект о введении ограничений против иностранной собственности в ответ на неправомерный арест российского имущества за рубежом.