
	Бывший мэр Нью-Йорка Рудольф Джулиани стал получать угрозы физической расправы после скандального заявления о том, что президент США Барак Обама "не любит Америку".
	Об этом он сообщил телеканалу CNN.
	"Мой секретарь получил несколько телефонных звонков с угрозами", – сказал Джулиани, не уточнив, обратился ли он уже по этому поводу в полицию. Вместе с тем, по словам экс-мэра, большинство людей звонят ему, чтобы выразить поддержку. В частности, именно с такой целью с ним связался губернатор штата Луизиана Бобби Джиндал.
	Джулиани заявил также, что совершенно не сожалеет о своих словах, и не расстроен тем, что они стали достоянием общественности.
	Скандальное высказывание Джулиани в адрес Обамы прозвучало в минувшую среду на состоявшейся в Нью-Йорке частной встрече с бизнесменами. "Я знаю, что ужасно такое говорить, но я думаю, что президент не любит Америку. Он не любит вас. Он не любит меня. Он не воспитывался так же, как мы с вами, – на любви к этой стране", – заявил бывший градоначальник.
	Впоследствии в эфире телеканала Fox News Джулиани пояснил свои слова: "Я уверен, что он является патриотом. Но я редко слышу от него слова о том, что он любит Америку, наподобие тех, что говорили Рональд Рейган и Билл Клинтон". По мнению экс-мэра, Обама гораздо чаще критикует США, нежели другие американские президенты.
	По словам Джулини, на подобные высказывания в адрес Обамы его сподвиг тот факт, что президент США недостаточно жестко осуждает преступления исламистов. В частности, по мнению экс-мэра, Обама должен был созвать специальную пресс- конференцию после убийства боевиками экстремистской группировки "Исламское государство" более 20 египетских христиан и нападения сторонниками этой организации на еврейский супермаркет в Париже.
	В пятницу Белый дом подверг резкой критике заявления Джулиани. "Очень жаль, что человек, которым многие восхищались, таким образом перечеркнул свое наследие. Единственное чувство, которое я испытываю по отношению к Джулиани, – это жалость", – заявил пресс-секретарь Белого дома Джош Эрнест.
	Джулиани занимал пост мэра Нью-Йорка с 1994 по 2001 год. Мировую известность он приобрел после терактов 11 сентября 2001 года, когда своими выступлениями на радио и телевидении способствовал предотвращению паники среди горожан и убедил нью-йоркцев, что власти контролируют ситуацию. В 2007 году Джулиани был одним из фаворитов на пост президента США от Республиканской партии, однако затем отказался от участия в предвыборной гонке в пользу Джона Маккейна. В следующих выборах, которые пройдут в ноябре 2016 года, бывший мэр участвовать не собирается.