
	
	В 15-ю годовщину смерти Анатолия Собчака, бывшего мэра города и доверенного лица кандидата в президенты Путина на выборах 2000 года, его вспоминали в Петербурге. Днем возложили цветы, президент сказал слова: «Идеалы и цели, которые он отстаивал, нужно помнить не только по формальной записи в книжке, но и для их достижения. Только при нем, только при мэре Собчаке город смог вернуть свое историческое название. Это мог сделать только он. Кроме того, у него была очень большая ответственность за город в самый тяжелый период жизни нашей страны и самого Санкт-Петербурга».
	Более многословной была бывший сенатор, вдова Собчака Людмила Нарусова. Но это было уже спустя несколько часов в магазине «Буквоед» – на презентации книги «Сталин. Личное дело», опубликованной на основе рукописей, оставленных Собчаком. Про само издание Нарусова сказала лишь несколько фраз, заметив, что это не исторический очерк, а политический памфлет, завещание, написанное с целью предостеречь россиян от советского ренессанса. Акцентом ее выступления стала личность бывшего мужа и его деятельность как в городе, так и за его пределами.
	
	На встрече Людмила Нарусова вспомнила о референдуме, который проходил в 1991 году, о смене наименования города Ленинграда. По ее словам, это заслуга ее бывшего мужа, который поставил ради появления на карте имени Санкт-Петербург не больше и не меньше, а свою политическую репутацию. Против смены названия выступала, мол, добрая часть горожан и политиков. «Когда решался этот вопрос, под окнами нашего дома на Мойке был круглосуточный пикет агрессивных женщин и мужчин, которые под гармошку пели «Вихри враждебные», им время от времени что-то подносили, они, разгорячившись, снова запевали. На плакатах у них было написано "Собчак — это Гитлер. Гитлер хотел стереть Ленинград с лица Земли и Собчак — тоже"», – вспомнила вдова. Однако, по ее словам, на тот момент председатель Ленсовета не сдался, а сделал заявление: «Мэром Ленинграда не буду, только Петербурга», – процитировала она. В поддержку Петербурга высказался и патриарх Алексий II, заявив, что отказ от собственного имени — грех. «Он прислал обращение, цитирую: "Имя Ленина было идеологическим футляром, в который вмещался город святого Петра. Героическая блокада была искуплением за грех, но страдали не те люди, которые принимали решения"». Последней каплей, считает Нарусова, стал Иосиф Бродский («Изгнанный нашим городом позорно за тунеядство. Но это другая история»). Он прислал в газету «Вечерний Ленинград» строки: «Хочу, чтоб дали Бога ради, как в шапку брошенную медь, родившемуся в Ленинграде в Санкт-Петербурге умереть». Такая поддержка и дала результат 54 процента за переименование («Выборы тогда не подтасовывали», – говорит она с гордостью).
	Во время рассказа в зале, заполненном людьми старшего возраста, были слышны недовольные возгласы: кто-то кричит, что он ленинградец, кто-то вспоминает, как голосовал на референдуме. Нарусова сквозь гам отвечает: «Для вас пусть Ленинград будет. За это никто не расстреляет в отличие от других времен, считайте хоть Петроградом, хоть Ленинградом. А блокадники очень благодарны Анатолию Александровичу. Хотя тогда то, что они защищали Ленинград, использовалось в качестве пропаганды». Вдова переходит на рассуждения — вот ведь Троя, тоже такого названия на карте нет, а ведь героизм ее обороны все знают и помнят.
	Кстати, о заслугах Собчака в переименовании города существует . По воспоминаниям Бориса Вишневского, и Собчак не раз прибегал к упоминаниям "злосчастных блокадников", однако придерживаясь другой позиции.
	
	Как рассказала Нарусова, мало кто знает, но Собчак спас Петербург. Это было холодной зимой 1991 – 1992 года. «Тогда рухнули все связи. Продовольственной базы не было, ведь все товары привозили с Украины, Белоруссии, Узбекистана, Молдавии, Грузии», – вспомнила жена мэра. По ее словам, Собчак в один из вечеров ходил по квартире, обхватив голову руками: «В городе хлеба осталось на два дня. Муки нет. Город, испытавший блокаду, не должен это знать, начнется паника», – процитировала Нарусова то, что ей сказал муж. Как рассказала она, разрешить ситуацию Собчак смог лишь благодаря своему авторитету. «Он лично звонил французам, шведам, англичанам. И ночью в Кронштадте моряки разгружали корабли с тушенкой, мукой, консервами, которыми отоваривались продовольственными магазины. А ночи он проводил там, чтобы не разворовали, днем, если привезли немцы, то шел в немецкое консульство, привезли французы — во французское». Тем не менее отсутствие пиара подвело политика, ведь СМИ видели только то, что происходит в дневное время: «Господин Невзоров показывал только это. Людям внушалось: вот у нас мэр какой — хозяйством не занимается, а только ходит по приемам», – объяснила Нарусова. По ее словам, муж, в отличие от коллеги из Москвы, который постоянно «светился» на стройках, считал, что люди сами должны оценить и понять, что происходит.
	
	По словам Нарусовой, в Петербурге Собчак собирался создать свободную экономическую зону, которая должна была превратить город в аналог Гонконга. «Это было накануне путча. Он понимал, что Советский Союз развалится, все ближайшие порты в Прибалтике уйдут. А ленинградский порт останется единственным. Он предлагал построить нефтяной терминал и развить бурную экономическую деятельность», – отметила экс-сенатор и пожалела, что московские недоброжелатели испугались мощи Собчака и не разрешили ему реализовать план. «Сейчас мы слышим: «Давайте в Находке, в Крыму сделаем свободную экономическую зону», а прошло много лет с тех пор. Наш же город не получил такого экономического взлета, какой мог бы получить».
	
	Рассказывая о Собчаке, Нарусова дважды упомянула Владимира Ленина. Как она рассказала собравшимся в лектории, среди неопубликованных рукописей у нее остался блокнот Собчака с записками под названием «Советник трех президентов», который, возможно, она в ближайшее время издаст. В нем политик фиксировал воспоминания, иногда записывал разные цифры и подсчеты. «Он, когда получил возможность работать с архивами Кремля, узнал, сколько стоит содержание Ленина. У него ведь ногти до сих пор растут, и даже существует штат людей, которые эти ногти подстригают, потому что он биологически накачан», – блеснула Нарусова научными познаниями (их соответствие действительности прокомментировал «Фонтанке» . Она напомнила, что Собчак не раз выступал за то, чтобы Ленин был захоронен — ведь центральная площадь страны не должна быть погостом.
	В другой раз о коммунистическом лидере она упомянула, уже не вдаваясь в подробности его физического местоположения. Нарусова вспомнила, почему Собчак решил переехать в Петербург: «Он имел всесоюзную известность в Верховном Совете. Помню, как газета «Аргументы и факты» опубликовала рейтинг политических деятелей: первым был Собчак, потом Ленин, затем Ельцин», – поделилась она с гордостью данными. По ее словам, на пике популярности Собчак понял, что в коридорах власти происходит лишь иллюзия изменений, а на самом деле – захват собственности. «И он решил в своем городе, который он любил, как своего ребенка, осуществить свои идеи. Он это выбрал самостоятельно и осознанно», – добавила Нарусова.
	
	В зале в очередной раз закричали что-то возмущенное. «А... вы вспомнили про байку коммунистов. Они в 1996 году говорили, что Анатолий Александрович на самом деле Филькенштейн, что это жидомассонский заговор, а фамилия Собчак — моя девичья», – резво подхватила реплики Нарусова. Она рассказала историю семьи: отец Анатолия Собчака был поляком, учился в петербургском институте путей сообщения, затем строил Транссибирскую магистраль. «В 1939 году (Анатолию было 2 года) Гитлер вошел в Польшу, была дана директива Сталина о том, чтобы всех поляков за 24 часа выслать в Сибирь. А они тогда жили в Ташкенте, отец семейства работал инженером на железной дороге», – поведала она. Однако уезжать семейству не пришлось: их друг и сосед, глава обкома партии, предложил поддельные паспорта, после чего поляк СОбчак стал русским СобчакОм. «Пожалуй, один из самых страшных фактов биографии, которые он скрывал от избирателей», – улыбнулась Нарусова.
	Закончила вдова мэра Петербурга встречу ответом на вопрос, что нужно делать людям сейчас, как сплотиться в сложной для страны ситуации: "Надо думать. Думать и читать. Не из "ящика" брать суждения, а формировать собственное мнение. "Только народ, научившийся думать сам за себя, способен отучить других действовать за него", – так говорил Собчак".Ксения Клочкова