
	Конституционный суд запретил избиркомам вычеркивать из бюллетеней имена умерших кандидатов в день голосования. Однако он отказался объяснять, как ответственные за выборы должны правильно действовать в столь деликатной ситуации.
	Такой вывод можно сделать из нового определения, вышедшего на сайте КС. В нем судьи отвечают на обращение группы недовольных избирателей из Улан-Удэ.
	Напомним, в этом городе в сентябре 2014 года проходило голосование в местный совет депутатов. Процесс был омрачен неприятным инцидентом – одного из кандидатов, самовыдвиженца Александра Толстоухова, накануне нашли мертвым в его собственной квартире. Любопытно, что его основным конкурентом по избирательному округу значился действующий мэр Улан-Удэ Александр Голков.
	Избирательная комиссия знала о происшествии еще вечером, но стала править бюллетени уже во время народного волеизъявления. Только к середине дня из них вычеркнули имя покойного. Отсутствующий в земном мире кандидат успел собрать около 300 голосов, которые в конце концов были признаны недействительными. Александр Голков победил, получив более 1300 голосов.
	Сторонники Толстоухова не удовлетворены итогам выборов. С их точки зрения, если бы избирком вымарал имя самовыдвиженца раньше, его голоса мог бы получить другой оппозиционный кандидат. Результаты кампании горожане обжаловали в судах общей юрисдикции, но проиграли. Поэтому они обратились в Конституционный суд. Пункты закона «Об основных гарантиях избирательных прав», позволившие избиркому действовать таким образом, неконституционны. Их надо изменить, просили жители Улан-Удэ.
	КС с ними, в общем, огласился. Он считает, что, исходя из российской Конституции, «вносить изменения в избирательные бюллетени в день выборов в ходе голосования» нельзя. Тем не менее, жалобу улан-удэнцев судьи к производству не приняли. Они подчеркнули, что заявители по-настоящему надеялись не изменить закон, а «пересмотреть итоги выборов».
	Служители Фемиды, кроме того, добавили, что победа Александра Голкова, в любом случае, несомненна. Даже если бы бюллетени за умершего кандидата достались другому оппозиционеру, финальный расклад это бы не изменило.
	В результате жалобу КС отклонил. Вопрос о том, что же все-таки делать с бюллетенями, если один из кандидатов умер накануне голосования, остался открытым.
	 