
	Что могут означать разногласия между товарищами – выясняла "Фонтанка".
	В понедельник, 7 сентября, телефонный номер и. о. спикера "парламента ДНР" Дениса Пушилина с украинским префиксом не отвечал. И подавал гудки, какие бывают, когда аппарат находится в международном роуминге. Ответил господин Пушилин почему-то по московскому номеру. Хотя маловероятно, что в такие судьбоносные дни глава парламента оказался за пределами республики.
	
	Это была краткая и ёмкая характеристика последних событий в ДНР.
	
	
	Причину, по которой бывшему главе парламента вдруг потребовалась охрана, Пушилин обрисовал так: экс-председатель Народного совета "попал под влияние" главы аппарата парламента Алексея Александрова.
	
	Поскольку речь идёт не о трудном подростке, а о спикере парламента республики, хоть и самопровозглашённой, "Фонтанка" попросила Дениса Пушилина объяснить, что он имел в виду, говоря "попал под влияние". И чем так провинился глава аппарата, что его непременно надо было "убрать, уволить" – хоть бы и такой ценой.
	
	Ситуацию со ставшим вдруг деструктивным, но по-прежнему очень популярным среди единомышленников "строителем "русского мира" пришлось исправлять в его отсутствие. На прошлой неделе Пургин с Александровым были в отъезде. Гостили в Петербурге. На обратном пути у них возникла проблема.
	
	В это время как раз заседал парламент ДНР, в отсутствие председателя его место занимал Пушилин. Возникла небольшая перепалка между сторонниками и противниками Пургина.
	
	Причина, по которой от Пургина добивались увольнения главы аппарата, признал Пушилин, была не столько в невыплате зарплат парламентариям, сколько в политических заявлениях. Александров "заявлял" о необходимости более "радикальных изменений" в республике, о противодействии "украинскому элементу", который проникает в Донбасс "под видом военных, промышленных специалистов". А иначе, говорил он, "существует реальная угроза сдачи проекта" ДНР. "Попавший под влияние" спикер ему не противоречил.
	
	Свои заявления Александров делал почти 2 месяца назад, в июле. Реакция на них последовала только в сентябре – за 4 дня до очередной встречи контактной группы в Минске. Поэтому родилась такая трактовка событий: в Донбассе "партия мира" побеждает "партию войны". Или – иначе: Россия, изнурённая подешевевшей нефтью и санкциями, решила избавиться от Донбасса и "втолкнуть" его обратно в Украину. Причём руками представителей самого Донбасса. Поэтому "радикального" Пургина надо было менять на куда более сговорчивого Пушилина.
	Дальше всё может зависеть от того, кто в итоге возглавит парламент ДНР, если не вообще всю республику. Если небезызвестный полевой командир Игорь Безлер, то это будет означать победу "партии войны".
	
	Если же во главе ДНР или хотя бы её парламента встанет командир батальона "Восток" Александр Ходаковский, то он якобы может поспособствовать реинтеграции Донбасса в Украину. Сейчас Ходаковский – депутат парламента ДНР.
	
	Сам Александр Ходаковский предложил "Фонтанке" свою версию событий: внутри ДНР, как следует из его слов, идёт борьба за власть. Как именно она идёт, какую роль в судьбе республики играет Россия, каковы перспективы самого Ходаковского – об этом читайте в интервью полевого командира "Фонтанке" в ближайшие часы.
	Ирина Тумакова, "Фонтанка.ру"