
	
	
	С 1 сентября 2015 года вступил в силу  россиян в пределах страны, что многими расценивается как очередной шаг к изоляции.
	Российская ассоциация электронных коммуникаций заявляла, что локализация данных в России не имеет практического смысла для защиты прав граждан, но создает дополнительную нагрузку на бизнес. По подсчетам Европейского центра по международной политической экономии, российский ВВП потеряет 0,27 %, или 286 млрд рублей. Новый закон коснется около 2,5 млн компаний. Крупные найдут средства для копирования баз на российские серверы, а с сайтами хостелов и отелей по всему миру могут быть сложности. О переносе данных уже объявляли, например, Google, Apple, Viber, Gett. Самой, пожалуй, показательной выглядит позиция Facebook. Соцсеть заявила, что переносить информацию о россиянах на российские серверы экономически невыгодно, а записи в аккуантах она не считает персональными данными. Роскомнадзор же считает таковыми любое указание на персону, вплоть до имени.
	Несмотря на формальное вступление закона в силу, до 2016 года действует переходный период.
	
	С 1 января 2016 года россияне получат право на забвение, то есть требовать у поисковиков, в том числе иностранных (если они размещают адресованную россиянам рекламу), удаления ссылок с информацией трехлетней давности о них, если они считают ее недостоверной или неактуальной. Поисковики критиковали идею из-за ограничения конституционного права граждан на поиск и получение информации и своего положения «без вины виноватого». Яндексы и гуглы не размещают информацию в Сети, однако вынуждены будут удовлетворять требования заявителей. Право на забвение многие считают лишним инструментом, так как существует судебный порядок опровержения информации.
	Терминология закона достойна отдельного внимания. Заявителю дано право самому определять недостоверность или неактуальность информации о нем и ничем, соответственно, не подтверждать свое мнение. В случае отказа поисковика гражданин (и для этого специально введены поправки в Гражданско-процессуальный кодекс) вправе обратиться в суд по месту своего (то есть истца) жительства. Поисковики будут обязаны направлять своих юристов в разные уголки России.
	Основные опасения общественности связаны с тем, что новелла в первую очередь защищает чиновников с сомнительной репутацией. Энтузиасты даже создали сайт zabvenie.com, чтобы продемонстрировать, каким может быть Интернет в недалеком будущем.
	
	С 2015 года в России без суда блокируется деятельность иностранных и международных неправительственных организаций (НПО). Совфед создал патриотический стоп-лист. С 29 июля по 7 декабря 2015-го Генпрокуратура признала нежелательной деятельности четырех НПО, в том числе фонда Джорджа Сороса «Открытое общество». Миллиардер и меценат в свое время вложил в российское просвещение 1 млрд долларов, в том числе благодаря ему многие университеты России получили первые интернет-центры. Московский фонд «Пушкинская библиотека» (помощь книгами сотням библиотек в российской глубинке) и петербургский «Про арте» (поддержка культуры и искусства) – тоже его наследие.
	Вряд ли кто сомневается в расширении стоп-листа в 2016 году, а многие считают ключевыми претендентами «Открытую Россию» Михаила Ходорковского и Фонд борьбы с коррупцией Алексея Навального, что отчасти подтверждает недавний выпад Юрия Чайки о вероятном финансировании последнего расследования ФБК главой инвестфонда Hermitage Capital Management Уильямом Браудером. Статус нежелательной означает фактическую заморозку деятельности организации. Банки отказывают ей в операциях с денежными средствами.
	
	С 1 января 2016 года в России не останется СМИ, в которых значительную роль играет зарубежный бизнес. Вступает в силу закон о снижении доли иностранного капитала до 20%.
	Летом 2015 года Роскомнадзор насчитывал больше тысячи российских СМИ с участием зарубежного капитала. После поправок в ФЗ иностранцы не могут участвовать в управлении газетами и каналами, получать информацию об их деятельности, оспаривать сделки компаний.
	Статус миноритариев не пришелся по душе заграничным медиагруппам. Полностью ушла с российского рынка , которая издавала Forbes, OK, Geo, «Gala Биографию». Так же поступили бывшие. Без иностранного капитала осталась и «Фонтанка». Ее миноритарии выкупили контрольный пакет .
	
	С 2015 года Конституционный суд России имеет приоритет над международными. Закон появился после дела ЮКОСа, которому присудили 1,8 млрд евро по иску к России. Страна-ответчица явно не желает выполнять обязательства. Кроме этого прецедента, верховенство внутреннего права над международным фактически лишает россиян возможности судиться с государством в Европейском суде по правам человека. На любое его решение может быть наложено вето.
	Логичным продолжением явился другой закон – об ответных мерах на арест зарубежного имущества России. Если государство посчитает арест неправомерным, оно может ограничить юрисдикционный иммунитет иностранного государства в России на основе принципа взаимности.
	
	В 2015 году общественность активно обсуждала благосостояние высших чинов ФСБ, Минобороны, администрации президента, Генпрокуратуры. Публикациям в прессе и Интернете помогали открытые данные из Росреестра и портала госуслуг – о недвижимости, самолетах, яхтах и прочем. В июле от имени ФСБ появился проект закона об ограничении свободного доступа к реестрам. Чекисты объяснили идею заботой о гражданах – дескать, данными могут воспользоваться преступники или сборщики компромата:
	«Складывающаяся ситуация также негативно отражается на применении отдельных мер по государственной защите».
	Инициативу поддержали в правительстве, до Госдумы она может дойти в 2016-м.
	
	С 15 ноября 2015 года дальнобойщиков  В России запущена система взимания платы с большегрузов «Платон». Оператором стала компания «РТ-инвест транспортные системы» (РТИС), наполовину принадлежащая Игорю Ротенбергу – сыну Аркадия Ротенберга. Оброк спровоцировал массовые акции протеста, поход на Москву и обустройство лагеря дальнобойщиков в Химках. Плата взимается (уже около 2 млрд рублей), но правительство уже подумывает о послаблениях большегрузам в виде отмены транспортного налога с весны 2016-го. Примечательно, что сообщения о возможных уступках появились в тот же день, когда Навальный  между правительством и РТИС, согласно которому компания Ротенберга-младшего ежегодно будет получать 10 млрд рублей из бюджета на содержание «Платона».
	
	В России предлагается пустить под нож хостелы. Госдума будет обсуждать запрет на использование жилых помещений в качестве гостиницы. Это станет ударом по кошельку россиян, привлекательности страны для неприхотливых иностранцев и посещаемости ЧМ-2018 по футболу.
	В Петербурге с его расселенными коммуналками больше 1500 хостелов находятся в жилых домах, в Москве – около 200.
	Законопроект внесен на рассмотрение в Госдуму. Первое чтение было запланировано на 18 декабря, и до конца года депутат Галина Хованская обещала его принятие. Но рассмотрение перенесли на 22-е, а потом и вовсе на январь 2016-го. Так что ждем открытия сессии после новогодних каникул.
	
	Борьба ЦБ с отмыванием денег привела к жесткому контролю обычных россиян. С 1 января 2016 года покупка валюты на сумму свыше 15 тысяч рублей чревата допросами с пристрастием. Идентификация клиента подразумевает предоставление данных о себе, финансовом положении, деловой репутации, сведениях об источниках происхождения денежных средств и иного имущества. А еще вы должны доказать, что не работаете в суде, не чиновник и не депутат. В качестве подтверждения правдивости данных банк вправе потребовать копии подтверждающих документов – справку с места работы, о доходах, договоры купли-продажи, налоговую декларацию и прочее. Кроме того, все попытки уехать в заграничный отпуск могут разбиться о непроницаемое лицо операциониста, если ему покажется, что вы приобретаете валюту для другого человека. Пойди докажи, что ты всего лишь собрался на Лазурный берег, вдохнуть воздуха.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»