
	
	Надзорный орган просят проверить, не стал ли визит шамана Коли из Нарьян-Мара оскорблением чувств верующих, хулиганством, или имеет место некорректная интерпретация события журналистами. 
	Шаман Коля из Нарьян-Мара улетел из Петербурга утром 10 марта. Одновременно в городском парламенте началось заседание контрольной группы, в повестке дня которой стоял лишь один вопрос: "О подрыве авторитета Законодательного собрания в связи с проведением в нем религиозного обряда". 
	Инициатором обращения стал депутат Виталий Милонов, который на последнем заседании ЗакСа сообщил коллегам о том, что в здании Мариинского дворца, по данным СМИ, был проведен ритуал изгнания духов шаманом Колей, а это противоречит законодательству о проведении религиозных ритуалов – для таких действий должны быть отведены специальные места. Впрочем, депутат Игорь Коровин, который и пригласил Колю в ЗакС, настаивает, что никаких обрядов в здании дворца не проводилось и злых духов шаман из Ненецкого автономного округа с рабочих мест парламентариев не изгонял. 
	"Начнем с того, что это была экскурсия и этого шамана я видел в первый раз. Мои знакомые попросили его поводить по дворцу, сказали, что с нами будет журналистка, она шамана в соответствующем костюме и фотографировала. Я не вижу в этом чего-либо вопиющего. В парламент постоянно приходят разные экскурсии, в том числе и казаки в костюмах", – рассказал Коровин "Фонтанке" сразу после того, как озвучил свою позицию заседающим в контрольной группе. По мнению коммуниста, все люди иногда говорят друг другу: "Здесь хорошая энергетика, а здесь плохая". Шаман же, будучи на экскурсии, сделал аналогичные выводы. "Наверное, его мнение чего-то стоит. Ведь не зря ему доверяют шаманы всего мира", – рассудил коммунист Коровин. Разговор корреспондента «Фонтанки" с коммунистом состоялся в его кабинете, где над столом висела икона Богородицы. "Да, я верующий, но с уважением отношусь к другим религиям. А шаман... это еще и экзотика".
	После злосчастной экскурсии, продолжил Коровин, у него начались проблемы – спикер ЗакСа Вячеслав Макаров запретил ему принимать посетителей. "А как мне теперь? У меня же избиратели. Вот подгоню к ЗакСу автобус – устрою там приемную", – грозит Коровин. Больше всего его возмутили действия коллег: ни Макаров, ни Милонов даже не спросили у него подробностей истории, а сразу доверились выводам прессы. 
	Исправить этот момент решили по итогам обсуждения депутаты фракций ЗакСа на контрольной группе. Возглавлял её коллега Коровина по фракции Константин Смирнов. 
	"Совершение подобных действий недопустимо. Но в то же время мы не можем с правовой точки зрения установить, были ли они или же нет",- сообщил Смирнов "Фонтанке". Он отметил, что, посовещавшись, депутаты решили попросить прокуратуру разобраться в ситуации. "Уже они пускай делают выводы, имело ли место здесь хулиганство или оскорбление чувств верующих, или это такая журналистская интерпретация". 
	Остальным депутатам группа решила напомнить, что экскурсии необходимо проводить совместно со специальным экскурсионным бюро, приглашать прессу – через пресс-службу, а международные делегации – через отдел международных связей. "Иначе это может повлиять на авторитет ЗакСа", – предостерег Смирнов. По его словам, в полномочия контрольной группы входит возможность обращения в прокуратуру, однако повлиять на судьбу депутатского мандата орган может лишь опосредованно. "Например, мандата можно лишиться после вступления в силу обвинительного приговора суда", – добавил коммунист.
	Впрочем, до такого развития событий может и не дойти. "Все закончится в апреле. Никаких последствий для депутатов не будет", – уверенно сообщил по телефону "Фонтанке" виновник разбирательств шаман Коля. Он сообщил также, что приходил в Законодательное собрание с практической целью: проверить, как соблюдаются права избирателей, и узнать побольше о развитии города. "Я и в Смольном был. До кабинета губернатора не дошли, были лишь на втором этаже в одном из комитетов". Как говорит Коля, обрядов в зданиях власти он не проводил, однако в ходе визитов "почувствовал присутствие душ мертвых". "Я их попросил не мешать живым. В ЗакСе были три души, в Смольном – шесть. Теперь они их беспокоить не будут".
	Стоит добавить, что шаман Коля уже не в первый раз приезжает в Законодательное собрание. Когда-то, например, его приглашала в парламент депутат прошлого созыва от ЛДПР Елена Бабич, также, к слову, . Целая делегация от фракции "Единая Россия", по словам коммуниста Коровина, ранее самостоятельно посещала шамана в Нарьян-Маре. 
	Стоит добавить, что если судьба депутатских кресел еще не решена, то, по некоторым данным, Коля все-таки повлиял на кадровые перестановки в аппарате парламента. Так, спикер Вячеслав Макаров поменял местами главу управления по материально-техническому обеспечению и главу управления кадров. Теперь вместо Михаила Погорелова материально-техническим обеспечением, а также вопросами охраны займется Алена Кукушкина. По крайней мере по словам депутата Вячеслава Нотяга, на данное решение, принятое спикером, повлияла ситуация с шаманом. Правда, собеседники "Фонтанки" указывают и на другую версию причин перестановки: историю с открытками к 23 февраля, когда на одной из партий оказались перепутаны цвета российского флага.
	Ксения Клочкова,
	"Фонтанка.ру"
	. Экс-депутат Елена Бабич в интервью "Фонтанке" так описывала призрака в ЗакСе, от которого она пыталась избавиться в 2009 году;
	
	К.К.