
	
	Уставный суд Санкт-Петербурга принял к рассмотрению запрос от группы депутатов о толковании отдельных положений городского Устава. К Фемиде обратились избиравшиеся в ЗакС по спискам партии «Справедливая Россия» Вячеслав Бакулин, Алексей Ковалев, Виктор Ложечко, Любовь Седейкиене, Сергей Трохманенко и Марина Шишкина. Запрос их был зарегистрирован еще в начале марта и гласил о следующем: согласно Уставу, местную власть избирает население муниципального образования, но толкования этого понятия нет в избирательном законодательстве. Исходя из определения толковых словарей, депутаты предлагают следующее толкование термина: лица, постоянно или преимущественно проживающие в жилых домах, квартирах, комнатах, жилых помещениях специализированного жилищного фонда … либо в иных жилых помещениях, расположенных на территории соответствующего внутригородского муниципального образования.
	Как пояснил «Фонтанке» депутат Алексей Ковалев, проблема, кого относить, а кого нет к населению, имеющему право голосовать, появилась давно. «Еще на выборах в ЗакС в 2011 году Олег Нилов (тогда кандидат в депутаты ГосДумы) попытался остановить автобус, который возил избирателей от одного участка к другому, тогда этот автобус его сбил», – говорит эсер.
	Проблема обострилась на муниципальных выборах 2014 года, когда на участки на досрочном голосовании «на экскурсии» привозили целые автобусы пенсионеров. «Подогнать людей и временно зарегистрировать не сложно, но в силу этих злоупотреблений страдают постоянные жители», – считает Ковалев. Он добавляет, что обратиться в Уставный суд решили юристы депутатов, которые и углядели пробелы в законодательстве.
	Как рассказали в аппарате депутата Марины Шишкиной, в Уставный суд обратились также и с другим запросом, где конкретизируется, что речь идет о военнослужащих. «Дело в том, что за воинскими частями, где служат контрактники, очень сложно наблюдать. У них свои законы, свой представитель участковой избирательной комиссии. Кроме того, там могут голосовать еще и члены их семей», – говорят в аппарате. Второй запрос группы депутатов также принят к рассмотрению Уставным судом. В нем говорится, что в принятом в конце мая 2014 года законе о муниципальных выборах военнослужащие по контракту и члены их семей, зарегистрированные при воинской части, обладают избирательным правом.
	«Не ясен вопрос, могут ли голосовать военнослужащие и члены их семей, воинские части которых частично расположены в границах избирательной территории», – говорят депутаты. Кроме того, они не понимают, смогут ли в этом случае голосовать те, кто при части зарегистрирован, но в муниципальном округе не проживает.
	«Предоставление военнослужащим и членам их семей, не проживающим на территории соответствующего муниципального образования, возможности голосовать не соответствует Уставу города, согласно которому органы местного самоуправления избираются населением», – сказано в депутатском запросе. А хотят законодатели на этом основании (как не соответствующем Уставу) отменить пункты закона о муниципальных выборах, где речь идет о военнослужащих.
	«Два запроса были написаны, чтобы перестраховаться. Разные юристы предполагают разную трактовку норм закона, поэтому было решено воспользоваться несколькими путями решения проблемы», – говорят в аппарате Алексея Ковалева. Сам депутат добавляет, что, если не разрешить проблему, избиратели могут взять дело в свои руки: «Люди пойдут не бюллетени опускать, а чиновников – в мусорные баки. Отсутствие доверия к выборам — путь к Майдану», – уверен он.
	Как рассказала «Фонтанке» председатель «Наблюдателей Петербурга» Александра Крыленкова, вопрос об участии военнослужащих в муниципальных выборах — один из самых болезненных. В частности, она отмечает, что наибольшие сложности в минувшую кампанию наблюдатели испытали в «Дворцовом округе».
	«Военнослужащие живут в казармах, жизнь муниципалитета на них не влияет, они в ней не участвуют. Других категорий граждан, которые также влияли на исход голосования в отдельных муниципалитетах, нет», – говорит Крыленкова.
	В Горизбиркоме «Фонтанке» сообщили, что не могут комментировать вопрос, который находится на рассмотрении в суде, а также добавили, что в первую очередь являются исполнителями уже действующего законодательства.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»