
	Крупнейший авианесущий корабль, официально классифицируемый как вертолетонесущий эсминец (DDH), построенный в Японии со времен Второй мировой войны, вошел в состав морских сил самообороны, сообщает портал Defense-Aerospace.com. Вертолетоносец «Идзумо», способный нести до 28 летательных аппаратов, планируется использовать для выполнения широкого круга задач.
	«Идзумо», головной корабль своего класса, построен по классической авианосной архитектуре со сквозной полетной палубой и надстройкой-«островом» по правому борту. Его строительство велось на верфи IHI Marine United в Йокогаме с 2011 года (официальная дата закладки — 27 января 2012). В составе морских сил самообороны Японии он заменит противолодочный эсминец «Ширане», вошедший в состав флота в 1980 году. Стоимость постройки вертолетоносца составила 1,5 миллиарда долларов.
	«Этот корабль может выполнять самые разнообразные задачи, включая миротворческие и гуманитарные» — заявил Гэн Накатани, министр обороны Японии, на церемонии передачи корабля флоту. — «Он также сможет повысить наши противолодочные возможности», — отметил министр.
	Корабль, со стандартным водоизмещением около 20 тысяч тонн и полным — 27 тысяч тонн, имеет длину 248 и ширину в 38 метров. Скорость хода «Идзумо» превышает 30 узлов. Предполагается, что штатный состав авиакрыла на этом корабле будет включать девять вертолетов типа SH-60 — в том числе семь противолодочных и два поисково-спасательных. При этом максимальная численность авиакрыла может достигать 28 машин. В настоящее время ведется строительство второго корабля этого типа, который должен войти в состав флота в 2017 году.
	По опыту эксплуатации предшественников — двух вертолетоносцев типа «Хюга», имеющих в полтора раза меньшее водоизмещение, на «Идзумо» смогут базироваться также тяжелые вертолеты CH-47, CH-53, а также конвертопланы MV-22 ВМС США при совместных операциях, или в случае если морские силы самообороны Японии приобретут соответствующую технику.
	В ходе проектирования и строительства корабля ряд специалистов предполагал, что на перспективных японских вертолетоносцах будут базироваться истребители короткого взлета и вертикальной посадки F-35B, однако пока министерство обороны Японии не подтверждало эту информацию.
	Вертолетоносец «Идзумо» получил свое имя в честь исторической провинции Японии на западном побережье острова Хонсю. Ранее это имя носил броненосный крейсер, участвовавший в русско-японской войне 1904-1905 годов. Корабль был построен в Великобритании по японскому заказу в 1898-1900 годах и входил в состав Императорского японского флота до 1945 года.