
	Три кандидата на выборах в Ломоносове требуют вычеркнуть из списков избирателей включенных туда военных. Контрактники и члены их семей лишь формально зарегистрированы на территории местных воинских частей, но фактически проживают в других местах. Это нарушает «активное и пассивное избирательное право» заявителей.
	Такая информация содержится в исках, поданных в Петродворцовый районный суд Владимиром Журавлевым и Дмитрием Сподиным (выдвинуты КПРФ), а также Марией Пресняковой, выдвинутой «Справедливой Россией».
	Заявления, по информации «Фонтанки», были направлены в суд 10 сентября и, возможно, будут рассмотрены уже сегодня. Речь в них идет о военных, зарегистрированных по адресам: Михайловская улица, 22 и Угольная улица, 5. По словам адвоката заявителей Сергея Попова, всего в этих домах зарегистрировано около 400 военных. Однако только часть из них действительно проживает в находящемся на Михайловской улице общежитии. Другие фактически живут в иных помещениях, предоставленных Минобороны, или на съемных квартирах. Это значит, что их участие в местных выборах и влияние на местные дела является неправомерным, полагают истцы.
	– Обжалуемые действия нарушают мои как пассивное, так и активное избирательное право. Пассивное избирательное право нарушается предоставлением возможности голосовать на выборах лицам, не имеющим на это права. Активное избирательное право нарушается уменьшением «веса» моего голоса на этих выборах, – пишет, например, Владимир Журавлев.
	Напомним, вчера Уставный суд Петербурга провел очередное заседание. Несколько депутатов ЗакСа требуют пресечь такую практику – для этого судьям нужно растолковать понятие «население внутригородского муниципального образования».
	Ранее группа связанных со «Справедливой Россией» политиков попыталась оспорить в Санкт-Петербургском городском суде итоги Именно голосование военных, которых рядом с Дворцовой площадью зарегистрировано около тысячи, помешало истцам одержать победу, следовало из заявлений. Однако суд эти аргументы не принял и отказался признавать результаты голосования недействительными.
	 