
	Пентагон счел небезопасными и непрофессиональными действия ВВС России, перехвативших американский самолет-разведчик RС-135 7 апреля над Балтийским морем, сообщает Associated Press. Представитель американского военного ведомства указал на возможные последствия перехвата, как для безопасности полетов, так и для отношений между Россией и США.
	«Непрофессиональный перехват самолета мог причинить вред экипажам всех участвующих [в инциденте] воздушных судов. Еще важнее то, что небрежные действия одного пилота могут привести к обострению напряженности между странами», — заявил пресс-секретарь Пентагона Марк Райт.
	По американским данным, самолет RC-135U находился в нейтральном воздушном пространстве к северу от Польши. Американские военные утверждают, что истребитель Су-27 на большой скорости приблизился к RC-135 с тыла, после чего дважды облетел его, временами сокращая дистанцию до нескольких метров.
	Ранее в Минобороны России сообщили, что американский самолет направлялся в сторону российских воздушных границ с выключенным транспондером, не отвечая на запросы системы госопознавания.
	«7 апреля в 13.18 мск дежурными силами ПВО над акваторией Балтийского моря обнаружена неизвестная воздушная цель, которая уверенно направлялась в сторону российской государственной границы. Из состава дежурных сил был поднят истребитель Су-27, который подлетел к неизвестному воздушному судну, несколько раз совершил его облет, идентифицировал как самолет-разведчик RC-135U ВВС США и его бортовой номер, о чем доложил командованию», — рассказал официальный представитель Минобороны России генерал-майор Игорь Конашенков.
	По некоторым данным, американский самолет, задачей которого была разведка районов сосредоточения российской военной техники и расположения штабов в Калининградской области, изменил направление своего полета в сторону от государственной границы после того, как российский истребитель несколько раз прошел вплотную к нему, «вытесняя» самолет в сторону.
	«Это обычная практика при перехвате самолетов-разведчиков с обеих сторон, — прокомментировал ситуацию источник "Ленты.ру" с опытом службы в ВВС одной из восточноевропейских стран, ныне входящих в НАТО. — Если разведчик лезет куда-то, куда его не хотят пускать, истребитель, пользуясь своим превосходством в скорости и маневренности, "встает" у него на пути, заставляя отворачивать в сторону». «Или просто "бьет" спутной струей, проходя вплотную перед носом у цели», — добавил источник.
	Он отметил, что для выполнения таких маневров от летчика-истребителя требуется отличная летная и тактическая подготовка в сочетании с хладнокровием, так как он вынужден предусматривать как свои действия, так и возможную реакцию пилота перехватываемого самолета. «Я не понимаю, что имеют в виду американцы, говоря о "непрофессиональном" перехвате» — добавил источник.
	RC-135 является модифицированным для использования в военных целях лайнером Boeing-707 и предназначен для сбора разведывательной информации различных типов. Построенные на базе коммерческих машин в 1960-е годы, эти самолеты активно использовались в различных конфликтах времен холодной войны и после ее окончания.