
	Боевые расчеты глобального ударного командования ВВС США провели контрольные пуски двух ракет Минитмен-3 в течение недели, сообщает портал Defense-Aerospace.com. Целью запусков была проверка надежности ракетного комплекса.
	Первый пуск, 23 марта 2015 года был проведен сводным расчетом 576-й испытательной эскадрильи базы ВВС США Ванденберг и 90-го ракетного крыла, дислоцированного на базе ВВС США Уоррен, штат Вайоминг. Второй пуск был проведен расчетом 341-го ракетного крыла базы ВВС США Мальмстрем в штате Монтана. Оба пуска ракет осуществлялись из шахтных пусковых установок базы Ванденберг в штате Калифорния.
	Район падения боеголовок в обоих пусках располагался близ острова Гуам.
	«Проведение эксплуатационных испытаний требует напряженной работы, месяцев подготовки и отличного взаимодействия персонала двух баз — сказал журналистам подполковник Дэниэл Хейс, командир тактической группы 341-го ракетного крыла. — Эти пуски являются видимым напоминанием как для наших оппонентов, так и для для наших союзников о боевой готовности и возможностях системы "Минитмен-3", и без самоотверженности мужчин и женщин, несущих службу в составе 576-й эскадрильи и 341-го крыла, испытание не могло бы состояться» — добавил Хейс.
	«Два пуска на прошлой неделе стали результатом отличного взаимодействия команд 576-й эскадрильи, 90-го и 341-го ракетных крыльев, — сказал полковник Кельвин Таунсенд, командир 576-й испытательной эскадрильи. — Пуски, проведенные в течение небольшого промежутка времени добавляют реализм к испытательной работе, которую мы выполняем» — отметил Таунсенд.
	На ракетных базах Мальмстром и Уоррен в составе 341-го и 90-го ракетных крыльев сосредоточены 300 баллистических ракет, или 2/3 ударного потенциала наземной группировки американских стратегических ядерных сил, в общей сложности насчитывающей 450 ракет «Минитмен-3». Еще 150 ракет из этого числа контролируются 91-м ракетным крылом, дислоцированном на ракетной базе Майнот в штате Северная Дакота.
	Ракета LGM-30G Minuteman III была разработана в 1960-х годах, став развитием предшествующих систем Minuteman I и II. Серийное производство «Минитмена-3» продолжалось с 1968 по 1977 год. Стартовая масса ракеты составляет 35 тонн, забрасываемый вес — 1150 килограммов. Исходно ракеты оснащались тремя боевыми блоками, однако в настоящее время, вследствие ограничений, введенных договорами о сокращении стратегических наступательных вооружений, несут по одному боевому блоку мощностью 300 килотонн.
	С учетом возраста этих ракет они регулярно проходят ремонт и модернизацию с продлением срока эксплуатации. В настоящее время этот срок продлен до 2020-х годов.