
	Япония не исключает возможности обмена одного из заложников, захваченных экстремистами группировки «Исламское государство», на террористку, содержащуюся в тюрьме в Иордании. Как сообщает , об этом на пресс-конференции заявил генеральный секретарь кабинета министров Японии  Ёсихидэ Суга.
	«В вопросе освобождения Кэндзи Гото мы будем исходить из того, что сохранение человеческой жизни является первостепенной задачей. Для этого мы приложим все необходимые усилия. Мы сотрудничаем с Иорданией по этому вопросу, – сказал Суга. – У нас нет оснований отрицать, что другой заложник, Харуна Юкава, погиб. В настоящее время мы занимаемся проверкой этой информации. Захватившие заложников боевики не выходят на связь».
	Напомним, 20 января боевики группировки «Исламское государство» опубликовали в Сети видео, в котором угрожают казнить двух японских заложников, если им в течение 72 часов не будет выплачен выкуп в размере 200 миллионов долларов.
	Видео боевиков показал телеканал FNN (видео на ).
	
	На видеозаписи, появившейся на одном из сайтов, связанных с ИГ, боевик, одетый в черное и вооруженный ножом, стоит в пустыне рядом с двумя заложниками в оранжевых робах и говорит, что у японской общественности есть 72 часа для того, чтобы оказать давление на свое правительство и вынудить его прекратить «глупую» поддержку возглавляемой США коалиции, ведущей военную кампанию против ИГ.
	Заложники Кэндзи Гото и Харуна Юкава давно знакомы друг с другом. Гото отправился в Сирию, когда его товарищ уже находился в плену. В одном из своих репортажей он утверждал, что собирается спасти Юкаву.
	Япония отказалась выкупить заложников. Срок ультиматума истек утром 23 января (по московскому времени).
	В субботу организация SITE, ведущая мониторинг деятельности исламистов в Интернете, сообщила о том, что боевики опубликовали фото взятого в заложники Кэндзи Гото, который держит в руках снимок с убитым Харуной Юкавой. Террористы предложили японскому правительству договориться с руководством Иордании об освобождении из тюрьмы террористки по имени Саджида ар-Ришави.
	В пятницу правительство Японии предпринимало активные попытки договориться с похитителями об освобождении заложников. Токио сотрудничает с Турцией, Иорданией и еще рядом стран Ближнего Востока по данному вопросу.
	Президент США Барак Обама в телефонном разговоре с премьер-министром Японии Синдзо Абэ выразил соболезнования в связи с казнью японского заложника боевиками «Исламского государства», передает «» со ссылкой на Agence France-Presse. Как сообщается, телефонный разговор состоялся по инициативе американской стороны.
	

