
	
	Уход Марины Матвеевой на пенсию, безусловно, новость для всех принимающих решение в бизнесе и власти Петербурга и Ленобласти. Ясно, что обывателю больше известен начальник Следственного комитета Петербурга Александр Клаус. Матвеева же была всегда вне явной публичности. Но уже годы во многих кабинетах словосочетание «Марина Анатольевна» вызывало разные, но всегда эмоции. С какой бы интонацией ни проговаривали тему, вынуждены были признавать фигуру.
	Марина пришла в милицию в 17 лет, в 1979 году, машинисткой в ведомственный полк. Закончила вечерний юрфак и стала дознавателем во Фрунзенском районе. В начале девяностых – следователь, а вокруг разгул. Она – мать-одиночка, живет в коммуналке на площади Мира и по ночам, чтобы в холодильнике было хоть что-то, помогает соседу-кооператору верложить джинсы. Это сегодня она может пошутить: мол, я зарабатывала больше, я еще шила на дому. А тогда к ней в кабинет заводили уверенных героев в спортивных костюмах. С накачанных трапециевидных мышц у них свисали золотые цепи в толщину ее авторучки.
	Законы были веселыми, можно было месяц человека держать, не спрашивая фамилии. Манеры клиентов задорные. Матвеева братву спрашивала, как они так ловко пользуются паяльниками, а те, искусственно разминая плечи, хамили: «Девочка, ты откуда такая в себе уверенная?» Матвеева не обижалась, смущала их хохотком.
	


	В те былинные времена Марина (и еще не совсем Анатольевна) засадила под арест пяток боксеров. Те ворвались к предпринимателю (вроде дело было по территории 41-го отделения). Само собой, избили его, забрали нужное из денег, а ротвейлеру, вставшему за хозяина, досталась пуля. Все по накатанной, никаких двусмысленностей.
	До Марины еле дошла мать одного из обвиняемых. Она не заступалась. Женщина сказала, что умирает от рака, и попросила под конвоем отпустить сына к себе на могилу. А должно было это произойти вскоре.
	Сегодня такое решение принимали бы вдесятером, обкладываясь подписями и резолюциями.
	Матвеева поехала в «Кресты».
	– Слово? – спросила следователь по особо важным. А от боксера, между прочим, никакими признаниями не пахло, и это он ее назвал "девочкой".
	– Слово, – повзрослел гангстер.
	И вышел.
	Дали им лет по пять. Матвеева в привычной текучке, а он неожиданно явился. Она его даже не сразу узнала. Сказал, что пришел поклониться от матери. И поклонился.
	С тех времен каждое Восьмое марта он даже не звонил – присылал уже Анатольевне корзину белых роз. Десять лет подряд. Однажды весной букет не принесли. Мужчины не стало, ведь он не захотел менять образ жизни. Матвеевой на праздники столько цветов дарят, что можно магазин открывать. А таких красивых роз больше не было.
	Теперь Марина Анатольевна очень непростая. Слишком самодостаточная. Ее можно попросить. Прикажешь и получишь том безукоризненных объяснений, отчего это незаконно. Вроде давно уже занимается административной работой, ежедневно держит в норме 1460 следователей в 36 районах города и Ленобласти. А у них постоянно в производстве под восемь тысяч уголовных дел. Вроде штабной поток, но беседу может перевернуть мгновенно.
	Листает материалы, ухмыльнется и взглянет в упор на подчиненного: «Вот не пойму я: можно брать взятки или нет?» Захочет – порвет, захочет – сократит дистанцию.
	Правда, последнее время была у нее печаль. Матвеева же – сумасшедшая собачница, со своими овчарками мотается по всем соревнованиям. А тут запретили выезд за границу, где в Эстонии и Финляндии можно взять самые важные медали.
	– Вам же некомфортно терять свой ритм, – сказала «Фонтанка».
	– Неуютно. Так я вроде не расстаюсь, ухожу на госслужбу. Мне пятьдесят пять, я отпахала 35 лет, пять месяцев и один день. Дайте собой заняться, – ответила журналисту Матвеева.
	У двух генералов в Петербурге в кабинетах курят – у нее и у начальника полиции Власова. Она неожиданно и по твоей матери может. Или накипело, или проверить на слабо.
	Кстати, если вы в разговоре с ней захотите переменить тему, то единственная возможность – заговорить о служебной дрессировке. Минут двадцать. Не советуем только упомянуть добрым словом какого-нибудь йоркширского терьера.
	– Это не собака. Это комнатное животное, – зло отчеканит Матвеева и все про вас поймет.
	
	
	


        
	