
	Россия до конца 2015 года прекращает свое участие в ПАСЕ. Об этом заявил глава российской делегации в Ассамблее Алексей Пушков после того, как ПАСЕ решила лишить РФ права голоса и участия в руководящих органа Ассамблеи до апреля 2015 года.
	"Ввиду того, что ПАСЕ лишила РФ права голоса и участия в руководящих органах организации, говорить о каких-либо контактах в организации не приходится", – заявил парламентарий.
	"Мы проинформировали наших коллег, руководство ПАСЕ, руководство политических групп, что, если у России будут изъяты основные права, то российская делегация приостанавливает свое участие до конца 2015 года, как минимум", – сказал он
	Вопрос о членстве РФ в Совете Европы будет решаться до конца 2015 года, отметил Пушков. 
	Пушков подчеркнул, что решение Ассамблеи приостановить до апреля права российской делегации или до июня, как предлагалось изначально, не играли существенной роли. 
	"Мы покидаем Парламентскую Ассамблею до конца этого года, мы поздравляем Парламентскую Ассамблею с принятием, на мой взгляд, неадекватного решения, которое наносит очень серьезный удар по общеевропейскому межпарламентскому диалогу, которая фактически выводит ПАСЕ на обочину этого диалога, поскольку отсутствие российской делегации превращает дебаты в организации так или иначе в достаточно пустое упражнение", – отметил российский депутат.
	По словам Алексея Пушкова, из-за сегодняшнего решения ПАСЕ возрастет роль других организаций, например, Парламентской Ассамблеи ОБСЕ. "Существенно вырастет роль других организаций, которые включают Российскую Федерацию и где отсутствует институт санкций. Мы намерены сосредоточиться на ПА ОБСЕ", – заявил он после того, как ПАСЕ приняла резолюцию, лишающую российскую делегацию права голоса и права участвовать в руководящих органах Ассамблеи до апреля 2015 года.
	Решение ПАСЕ о продлении санкции в отношении делегации РФ ставит на повестку дня вопрос о выходе РФ из Совета Европы, заявил Пушков.
	"Я хочу подчеркнуть, что до сих пор в России не допускали возможности выхода из Совета Европы, решение ПАСЕ ставит такую возможность на повестку дня", – сказал он.
	 