
	​​Соглашение о взаимном признании и порядке исполнения решений об отказе во въезде было подписано в Москве премьер-министрами России и Белоруссии 3 марта этого года.
	Поскольку договоренность устанавливает иные правила предоставления права на въезд в Россию, чем действующее федеральное законодательство, ратифицировать соглашение должен российский парламент.
	Стороны договорились взаимно признавать решения об отказе во въезде иностранным гражданам и лицам без гражданства или о признании их нежелательными лицами. Решение Москвы или Минска об отказе во въезде, таким образом, становится основанием для аналогичного решения другой стороны или для сокращения срока временного пребывания на своей территории нежелательных в стране-союзнице лиц.
	Таким образом, Белоруссия должна будет закрыть въезд на свою территорию фигурантам российских списков нежелательных лиц. Один из них был составлен в апреле 2013 года в качестве ответа на принятый в США «список Магнитского» (по имени скончавшегося в СИЗО в 2009 году юриста Сергея Магнитского). В нем 18 фамилий, и он делится на две части, так называемый «список Гуантанамо» (ответственные за создание и работу американской спецтюрьмы на базе «Гуантанамо» на Кубе) и «причастные к нарушениям прав и свобод российских граждан за рубежом» ( то есть те американские официальные лица, которые организовали уголовное преследование осужденного в США за торговлю оружием и поддержку терроризма Виктора Бута и осужденного за подготовку к контрабанде кокаина летчика Константина Ярошенко).
	О том, что две столицы будут согласовывать свою политику в отношении нежелательных на территории друг друга лиц, объявлялось еще девять лет назад. О создании соответствующего банка данных объявлял тогдашний российский министр внутренних дел Рашид Нургалиев. При этом в Белоруссии список нежелательных включает на порядок большее число человек — в 2011 году глава Государственного пограничного комитета Белоруссии говорил о 400 тыс. человек, в том числе 200 тыс. россиян.