Народный депутат Украины Михаил Добкин заявил, что с 31 июля политическая партия "Оппозиционный блок" начинает проведение акций против правового беспредела, в Харьковской области и Украине.
"В частности, возмущение моих однопартийцев и наших сторонников вызывает отказ в регистрации в течение более 3 месяцев Харьковского регионального отделения Оппозиционного блока без каких-либо юридических оснований", – передает слова Михаила Добкина  со ссылкой на  пресс-службу "Оппозиционного блока".
Политик считает, что действующая власть пытается свести к минимуму поражение на местных выборах.
"Все сегодня понимают, какие сложились политические симпатии в Харьковской области, понимает это и власть, и таким образом пытается обезопасить себя или минимизировать свое поражение на местных выборах", – подчеркнул Михаил Добкин.
Он отметил, что власть за прошедший год растеряла кредит доверия. По словам народного депутата, люди устали ждать обещанного мира, устали от обнищания и готовы доверить управление местными советами, а в недалеком будущем и страной абсолютно иным политическим силам.
Об этом, по словам Добкина, говорят данные многих социсследований, которые показывают, что партия "Оппозиционный блок" занимает лидирующие позиции или приближается к лидерству не только на юго-востоке страны, но и в центральных регионах.
"Все это не устраивает тех, кто называет себя проевропейскими, демократическими политиками. На самом деле эти люди далеки от европейских ценностей. Оппозиционный блок будет призывать лидеров европейских государств обратить внимание на произвол, который творится в нашей стране", – сказал Михаил Добкин.
Он уверен, что мировые политики увидят, что в Украине нет демократических руководителей.
"В худших традициях тоталитарных режимов нынешняя власть пытается вместо выборов провести спектакль, где победители будут назначены заранее. Мировые политики увидят, что в Украине нет никаких демократических руководителей, европейских устремлений, а есть исключительное желание кучки дорвавшихся до власти коррумпированных дельцов не выпускать ее из своих рук как можно дольше", – подчеркнул Михаил Добкин.
По его словам, акции протеста будут проводиться в рамках действующего законодательства и носить исключительно мирный характер.
