
	Верховная рада приняла закон, который предоставляет бойцам Украинской повстанческой армии статус бойцов за независимость Украины, сообщает РБК-Украина. Автором этого документа стал Юрий Шухевич — депутат от Радикальной партии и сын Романа Шухевича, который был главнокомандующим УПА, а также лидером Организации украинских националистов до гибели в 1950 году. В России деятельность УПА запрещена по решению Верховного суда.
	Закон «О правовом статусе и памяти участников борьбы за независимость Украины в ХХ веке» определяет список организаций и сил, которым предоставляется правовой статус. Авторы законопроекта отмечали, что после рассекречивания всех исторических документов правительство список расширит. В документе отмечается, что борцами за независимость Украины в XX веке признаются лица, которые принимали участие во всех формах политической, вооруженной и другой коллективной и индивидуальной борьбы за независимость Украины в XX веке.
	В пояснительной записке, в частности, говорится, что нынешнее законодательство Украины относит к участникам боевых действий только бойцов УПА, которые принимали участие в боевых действиях в 1941–1944 годах. «Однако сфера действия указанного закона не распространяется на воинов УПА, которые боролись за независимость Украины после 1944 года. Также сфера действия настоящего Закона не распространяется на лиц, которые в течение 1917–1991 годов в составе легальных и подпольных политических организаций, партизанских и воинских формирований <...> боролись за получение Украиной государственной независимости», — говорится в сопроводительных документах.
	Этот закон позволяет государству предоставить социальные гарантии, льготы или другие выплаты организациям, признанным борцами за независимость Украины в ХХ веке, а также членам их семей. Кроме того, этот закон обязывает признать государственные и военные награды (знаки отличия) и военные ступени борцов за независимость Украины в ХХ веке, которые были предоставлены им внутри их организаций, передает УНИАН.
	Документ также позволяет привлекать к ответственности людей, которые «публично проявляют пренебрежительное отношение к лицам», признанным законом борцами за независимость. «Публичное отрицание факта правомерности борьбы за независимость Украины в ХХ веке признается надругательством над памятью борцов за независимость Украины в XX веке, унижением достоинства украинского народа и является противоправным», — также говорится в законе.