
	
	В 1964 году отец Владимира Якунина, служивший офицером в пограничных войсках, вышел в отставку и с семьей переехал в Ленинград. Будущему главе РЖД тогда было 16 лет. Якунины поселились в пятиэтажной хрущёвке на Благодатной улице. В двух комнатах площадью в 28 кв. м ютились юный Володя, его младшая сестра Елена, отец и мать. Обсуждали последние успехи социалистической экономики на скромной кухоньке в 6 кв. м.
	Отсюда Владимир Якунин ездил на учебу в физико-математический лицей №366 на улицу Фрунзе, а затем – в Военмех на 1-ю Красноармейскую. В 1970-е годы Якунин оканчивает Краснознаменный институт КГБ, у него рождаются двое сыновей – Андрей (1975) и Виктор (1979). Неизбежным следствием профессиональных и личных успехов стало получение трехкомнатной квартиры в кирпичной девятиэтажке в самом конце проспекта Обуховской Обороны – на границе с Рыбацким. Отсюда он ездил на работу в Физико-технической институт имени Иоффе, где в начале 1980-х годов возглавлял иностранный отдел.
	К слову, его коллегами в институте были будущий совладелец банка «Россия» Юрий Ковальчук и будущий министр образования Андрей Фурсенко. Трое физиков в 1990-е стали учредителями дачного кооператива «Озеро». Еще одним пайщиком кооператива, как известно, был тогдашний вице-мэр Петербурга Владимир Путин.
	Из научного института Якунина, которого связывают с Первым главным управлением КГБ (разведка), отправили в постпредство СССР при ООН, где он дорос до должности первого секретаря. В 1991 году его семья поселилась в  трехкомнатной квартире в сталинке на Московском проспекте (между улицей Гастелло и Авиационной). Статусное жилье с трехметровыми потолками и площадью в 75 кв. м закрепило успехи Якунина в советской системе. Здесь он прожил до 1996 года, при этом квартира находилась в собственности мэрии Петербурга.
	После распада СССР Якунин занялся бизнесом вместе с Юрием Ковальчуком и Андреем Фурсенко. Он входил в совет директоров банка «Россия», был учредителем компании «Стрим», которая владела акциями банка. Успехи в новой, капиталистической России закрепила пятикомнатная квартира в новом доме на Наличной, 55, построенном в 1994 году. В распоряжении семьи Владимира Якунина уже было около 160 кв. м и кухня в 20 кв. м – почти в четыре раза больше, нежели в той самой хрущевке, в которую когда-то переехал его отец. Отсюда Якунин ездил уже не на учебу в школу, а на работу в Северо-Западную окружную инспекцию Главного контрольного управления президента РФ. Само управление на тот момент возглавлял Владимир Путин.
	В настоящее время, по данным Росреестра, эта квартира находится в доверительном управлении паевого фонда «Европейские предместья». Официальным собственником с 2009 года является компания ОАО «Промышленно-строительное товарищество». По данным СПАРКа, оно одно времы было зарегистрировано в Кингисеппе по тому же адресу, что и ООО «Невская трубопроводная компания». Нынешние владельцы этого ООО скрыты за кипрскими офшорами, но когда-то к этому объекту имел отношение Виктор Якунин – младший сын главы РЖД. Более того: до начала 2014 года здесь было зарегистрировано ИП «Виктор Владимирович Якунин».
	Следующий жилищный  рубеж – квартира в одном из самых элитных домов России на Рочдельской, 12, в Москве. Это здание было построено в 2001 году по заказу Управделами президента РФ и находится в 200 метрах от Белого дома. Четырехкомнатную квартиру в 165 кв. м Владимир Якунин получил как глава РЖД. Его соседями в разное время были: Андрей Фурсенко, глава администрации президента Сергей Иванов, председатель КС Валерий Зорькин, семья генпрокурора Юрия Чайки. В настоящее время, по данным Росреестра, собственником квартиры является не сам Якунин, а его внук Игорь.
	Отсюда глава РЖД переместился в свое самое знаменитое жилище – имение в подмосковной деревне Акулинино, в котором, по данным оппозиционера Алексея Навального, якобы есть специальная комната для хранения икон, бассейн на 50 метров, шубохранилище, баня из трех корпусов. Сам Якунин впоследствии заявил, что никакого шубохранилища там не было, а участок он продал.
	Его сыновья, когда-то гулявшие с отцом по проспекту Обуховской Обороны, живут не в Москве. Старший сын Андрей, по признанию Якунина, обосновался в Лондоне. Сетуя, что так получилось, глава РЖД рассказал в одном интервью, что переехать пришлось в «лихие 90-е», когда на улицах Петербурга было опасно.
	«Это случилось, когда выражение «бандитский Петербург» оставалось не только литературной фразой, но и жизненной реалией. Андрей говорил: «Не хочу, чтобы моих детей, твоих внуков, отец, в школу и обратно сопровождала охрана», – заявил глава РЖД в сентябре 2014 года.
	Напомним, что с именем Андрея Якунина связывают компанию «Тристар Инвестментс», которая владеет отелем . Кроме того, он является основателем инвестиционной компании VYIM, в портфель проектов которой входит реконструкция Никольских рядов.
	Младший сын Якунина, Виктор, судя по всему, предпочитает Крестовский остров: его семья владеет квартирой в 140 кв. м в доме на Рюхиной и жильем в 377 кв. м на Константиновском проспекте. Он трудился в нефтетрейдинговой компании Gunvor Геннадия Тимченко и занимался юридическим обеспечением строительства нефтеналивного терминала в Усть-Луге. С Усть-Лугой связана и работа «Невской трубопроводной компании», которая, как мы уже указывали выше, связана с нынешним владельцем квартиры на Наличной.
	Андрей Захаров, «Фонтанка.ру»