Власти США продолжают «неприемлемую практику "охоты" за россиянами по всему миру, игнорируя нормы международного права и выкручивая руки другим государствам», заявили в МИД России. В связи с этим ведомство опубликовало на своем сайте предупреждение для граждан, выезжающих за границу.
«Угроза подвергнуться задержанию или аресту по запросам правоохранительных органов и специальных служб США в третьих странах сохраняется. Она весьма реальна», — говорится в заявлении. Отмечается, что арестованные таким образом россияне испытывают на себе предвзятое отношение со стороны американского «правосудия»: «их всячески пытаются склонить к признанию своей вины, а в случае отказа приговаривают к огромным срокам заключения».
Учитывая данные факты, в ведомстве посоветовали россиянам тщательно взвешивать все риски при выезде за рубеж. «В первую очередь это относится к выездам в страны, имеющие с США договоры о выдаче», — отметили на Смоленской площади. При этом в МИД подчеркнули, что сотрудники диппредставительств за рубежом всегда готовы оказать «попавшим в беду россиянам необходимую консульскую и правовую помощь, добиваясь соблюдения их прав, а также возвращения на родину».
На Смоленской площади уже не впервые говорят о том, что США устроили систематическую охоту за россиянами по всему миру. Так, в декабре прошлого года уполномоченный МИД РФ по вопросам прав человека, демократии и верховенства права Константин Долгов отметил, что в Вашингтоне аресты и задержания граждан РФ оправдывают «угрозами национальной безопасности Америки». Более того, по его словам, оказывается прямое давление на третьи страны с тем, чтобы они арестовывали россиян. Вместе с тем Долгов заявил, что Россия в ответ не пойдет на «кражу граждан США».
В апреле 2014 года после введения первых западных санкций МИД РФ рекомендовал всем россиянам воздержаться от поездок в США и страны, заключившие с ними договор о взаимной выдаче. Всего в список попали более 100 государств, включая почти все популярные курортные направления и страны Европы. При этом вскоре сотрудникам всех силовых ведомств был ограничен выезд за границу.
