После публикации «Фонтанки», в которой рассказывалось о конфликте в ночном клубе «Воздух» с участием , на странице чиновника в Facebook появился пост, с заявлением, что по счёту Петров заплатил, а в клуб пришел, пытаясь выяснить, кто занимается распространением наркотиков.
Напомним, «Фонтанка» рассказывала, что 15 июля администрация «Воздуха» обратилась в полицию с заявлением, что Петров, якобы, не оплатил в баре клуба счет на 200 рублей за порцию водки «Финляндия». Директор клуба рассказал журналистам, что Петров, находясь в заведении, предъявлял служебное удостоверение, угрожал неприятностями и оскорблял персонал.
Обращение в Facebook, составленное от третьего лица, гласит, что «16 июля 2015 года в 4 часа утра заместитель главы администрации Центрального района и глава регионального отделения партии «Родина» в Санкт-Петербурге Андрей Николаевич Петров, проезжая по Южной дороге мимо клуба «Воздух», увидел, как молодёжь выходит из клуба с воздушными шариками и дышит их содержимым. По эффекту от вдыхаемого содержимого шариков было не трудно догадаться, что в них находится наркотическое вещество – предположительно «веселящий газ».
Андрей Петров, который, судя по тексту, считает закись азота наркотическим веществом, не стал обращаться в полицию и не попробовал лично задержать тех, кого посчитал наркоторговцами, а «принял решение зайти в клуб и выяснить откуда же появляются эти шарики». Далее утверждается, что Петров увидел, что шариками торгуют в баре клуба. Покинув после этого клуб, Андрей Петров, как сообщает автор поста, «попытался узнать у таксистов как часто они видят молодёжь с шариками», но ответа не получил и уехал.
В подтверждение своих слов автор выкладывает видеозапись, сделанную, как он утверждает, у бара клуба «Воздух». На записи действительно присутствует девушка с воздушным шариком, но факта продажи подобных шариков в баре не видно.
«Счёт был оплачен вовремя и в полной мере, а никакой водки «Финляндия» в этом счёте нет, никаких удостоверений Андрей Петров никому не предъявлял», – утверждается на странице Андрея Петрова.
Полицию, по версии автора, администрация клуба вызвала «от безысходности».
Отметим, что до выхода первой публикации «Фонтанка» обращалась к Андрею Петрову за официальными комментариями, однако ответа не последовало.
