Премьер-министр Грузии Ираклий Гарибашвили заявил в Риге, что политическое решение по поводу отмены виз для Грузии Евросоюзом уже принято, и выразил надежду, что к концу года все технические процедуры завершатся и грузинские граждане смогут свободно ездить в Европу.
«Все в один голос твердят, что политическое решение уже принято, сейчас главное — завершение технических процедур. Надеемся, что к концу года мы завершим эти процедуры и у граждан Грузии будет возможность путешествовать в Европу без виз», — сказал Гарибашвили журналистам.
Он отметил, что Грузия за последний период проделала большую работу на пути к либерализации визового режима с ЕС и это, по его словам, подчеркивают представители европейских государств.
«Я думаю, что мы достигли значительного прогресса во многих областях. Я разговаривал с несколькими премьер-министрами и президентами (ЕС) они отмечают наш прогресс. Сейчас все дело в технических процедурах, которые должны быть завершены, и это будет сделано до конца года. Так что мы ожидаем, что безвизовый режим будет установлен, возможно, в следующем году», — сказал Гарибашвили.
«Мы сделали важный скачок за последние шесть месяцев. К сожалению, этот процесс должен был начаться в 2010 году, в то время, когда (его) начала Молдавия. Молдавия добилась виза-либерализации, так как они начали это процесс раньше нас. Очень интересно, почему прежние власти (Грузии) не начали этот процесс», — добавил премьер.
Ранее экс-президент Грузии Михаил Саакашвили выразил мнение, что нынешние власти страны не особо озабочены вопросом, смогут ли грузинские граждане совершать безвизовые поездки в Евросоюз, так как сами они спокойно могут пересекать границы европейских стран по дипломатическим паспортам, сообщает .
Саммит «Восточного партнерства» проходит в Риге 21-22 мая. Ранее Еврокомиссия представила доклад о выполнении Киевом и Тбилиси требований плана по либерализации визового режима. По мнению комиссии, Украина и Грузия добились значительного прогресса на пути к отмене виз, но им еще предстоит проделать для либерализации визового режима большую работу в разных областях. ЕК также сообщила, что Украине и Грузии не будет предложен безвизовый режим с ЕС на рижском саммите «Восточного партнерства».
