
	Арабские государства проводят военную операцию «Буря решимости» против группировки «Ансар Аллах» в Йемене. Как вести военные действия в этом регионе, зачем лагерь надо обносить волосатым канатом, может ли Саудовская Аравия сосредоточить в Йемене большой военный контингент и откуда там халифатские провинции? Гендиректор АЖУРа писатель Андрей Константинов подводит итоги уходящей информационной недели.
	
	В Йемене война не прекращалась никогда по большому счету. Там очень много было разборок между севером и югом, межплеменные стычки, разные конфликты на границе с Саудовской Аравией тоже бывали. В основном не со стороны государства Саудовская Аравия, а вражда между кланами и племенами. Когда какой-то клан начинает одолевать, часть уходит к саудитам. И у границы они гужбанятся, возвращаются в набеги, для проведения каких-то диверсионных операций. Это край войны, в котором время остановилось. Был там такой товарищ один, который до того, как стал президентом, прославился своей борьбой с кровной местью. Он считал, что эффективный метод борьбы с кровной местью — вырезать деревню подчистую, включая женщин, стариков и младенцев. Это средневековье с элементами рабовладения. А по поводу возможности победы одного из кланов... Изучайте географию.
	Надо понимать, что такое Йемен. Это место интересное. Но чтобы было понятно, это задница мира самая настоящая. Рядом с Аденом такое местечко, где по преданию могила Каина. Того самого. Нет страшнее места на земле, поэтому Господь решил Каина, который, с одной стороны, убил брата своего, а с другой — родоначальник всего рода человеческого, там упокоить. Дабы пребывал в скудости и полном безобразии. И от остального мира как можно дальше.
	Поговорим о географии. Исторически территория поделена на Северный и Южный Йемен. Столица северная — Сана, горная. Больше тысячи метров над уровнем моря. А Аден — город портовый, находится в кольце гор. От этого получается эффект парной. Там очень высокая влажность и очень высокая температура. Туда попадаешь, как в русскую баню. Так вот, англичане, которые были там до нас, своих военнослужащих, которые служили в Йемене больше года, по возвращении на родину лишали на два года избирательных прав. Потому что там климатические условия таковы, что не все в порядке с "чайником" становится. И я это видел. Люди там ни с того ни с сего становятся слезливыми. Там солнечная активность в 12 раз превышала среднесоюзную норму. Для низших чинов в армии там такое наказание было: ставился загон, как для скота, обнесенный колючей проволокой. Я видел, как двух солдатиков обривают налысо и сажают полуголыми, в одних штанах, в этот загон. Они там сидят, не на корточках, а просто сидят, со связанными за спиной руками и непокрытыми головами. И через пятнадцать минут теряют сознание от жары.
	Так вот, сама земля Йемена – это горы и пустыни. И очень редкие долины. Есть места в предгорьях (Бейхан), где растут очень вкусные горные персики, а есть такие направления, где только вади, русла рек пересохшие. Никакой воды, никакой растительности, марсианские красно-коричневые пейзажи. Только змеи шуршат иногда, которые укусят, а через 7 минут человек разлагаться начинает.
	Как там воюют? Я там захватывал аэродром около Баб-эль-Мандебского пролива и сопревшие ноги в море засовывал. А на границе с Саудовской Аравией... начнем с того, что ее нет. Как вы представляете себе границу в Руб-эль-Хали? Там начинается пустыня Руб-эль-Ха́ли. Это покруче Сахары будет. Там вы можете три солнца сразу увидеть, там вы будете голоса слышать от воя барханов, там миражи, там много разных чудес. И жизнь – от оазиса к оазису. Как там воевать крупными соединениями, когда встает вопрос: горючее и вода? Самолетами возить? Много вы туда навозите самолетами... Там никто ничего не мог сделать. Пытались контролировать эту границу вертолетами и саудиты, и наши. Золотая история получается, даже при том, что Саудовская Аравия — богатая страна. Вы не наберете таких запасов горючего, чтобы там полноценно, а главное – долго, могли существовать большие воинские контингенты. Поэтому, когда говорят, что Саудовская Аравия на границах сосредоточила армию в 150 тысяч штыков, хотелось бы побеседовать с военными аналитиками, которые такие вещи говорят. Хотелось бы знать, как они там живут, едят, спят, какают. Там инфраструктуру не выстроишь мгновенно. Понятно, что существуют передвижные лагеря и можно вертолетом бочки с солярой привезти. Там возможна была только тактика рейдов. Когда не очень большие вооруженные группы шмыгали между базами, от оазиса к оазису. Можно топливо привезти. А с водой? Она скисает на жаре и портится. Хоть укрывай, хоть не укрывай ее, когда на улице плюс 60, она все равно становится противной, эта вода.
	Что такое рейд? Это неделя. Выходят в него все военные в нормальном состоянии. На второй-третий день начинаются проблемы с едой, потому что жара. И как хранить, никто не знает. На четвертый-пятый день у всех понос – "Амеба". С водой проблемы, ни умыться, ни помыться невозможно. Цепляешь вшей день на третий, потому что спишь на куске поролона на песке. Там жуки какие-то, пауки. Лагерь обносится волосатым канатом, чтобы змеи не ползали. Под утро часовые стреляют по змеям, которые сползаются к теплу. Один раз я там проснулся, а там стрельба вот эта, и радио кто-то включил: «С добрым утром, с добрым утром и хоро-о-ошим днем!» Поймали «Пионерскую зорьку», или как там называлась эта воскресная программа. У меня чуть истерика не началась. Форма на тебе начинает быстро расползаться. Потому что ты потеешь, потом она остывает, засыхает, и ты потеешь снова. И одежда становится ломкая, как будто в клею каком-то. Ну и в язвах ты весь, потому что пыль песчаная проникает во все поры. И под мышками натерто, в паху натерто, в заднице натерто. Это без войны, без стрельбы. Проходит семь-восемь дней, и это соединение напоминает банду батьки Кикотя. Потому что у всех понос, все в язвах, у всех сумасшедший взгляд. Все в лохмотьях, во вшах. И уже передвигаются медленно, потому что силы теряются быстро, особенно когда ты за бархан бегаешь по пятнадцать раз в день. Плюс на четвертый-пятый день у всех через одного пустынная лихорадка. Потому что днем в тех местах плюс 60, а ночью плюс 15. И боеспособность такого населения через неделю – никакая.
	Местные люди редко живут дольше 50 лет. Это мужчины. Женщины чуть дольше, потому что они все время укутанные.
	С колодцами интересная история. Все думают: пришел к колодцу и купайся там, плещись. Дело в том, что в оазисах редко меняется численность населения. Потому что они живут вокруг этого колодца, а он дает столько воды, сколько дает. И если придет батальон, который все выхлебает и на себя выльет, местные просто умрут. Говоря о нынешнем положении дел в Йемене, это я говорю про обычные годы. А сейчас там три года подряд страшная засуха. Почти миллион крестьян подались в города, потому что в своих оазисах им просто ложись да помирай. Все пересохло. Дождя не видели уже очень давно. Природные явления обостряют отношения между племенами.
	Что там на самом деле – трудно понять, потому что вы еще запах всего этого не чувствуете. Как пахнут все эти люди, которые там две недели даже лица умыть не могут.
	Там всегда был раскол между шиитами и суннитами. Только йеменские шииты — сильно манерные. Они отличаются от обычных шиитов достаточно сильно. Это отдельная, особая шиитская секта, которая подняла восстание против президента. Американцы не понимали, что там происходит, но стали слушать, что им говорят союзники, саудиты. А Саудовская Аравия — суннитская страна и поддерживает суннитов. Фишка в том, что "Аль-Каида" — это сунниты. И Халифат — это сунниты. И получилось, что американцы со своими поставками оружия в очередной раз подарили оружие тем, кто будет его использовать против них. Потому что йеменская "Аль-Каида" уже на всякий случай присягнула Халифату. Так что в Йемене появились халифатские провинции. И это не те шииты, против которых собрались воевать саудиты. Иран, как и Сирия, считает, что это агрессия, потому что в Сирии у власти алавиты – тоже своего рода шиитская секта. А Иран — шиитская страна. И Иран видит в этом силовом противостоянии против йеменских шиитов ущемление своих позиций, интересов.
	Бомбили Йемен и раньше. Но сейчас это официально объявлено, что авиация 15 стран коалиции бомбит. Коалиция — это монархи залива, Катар, Аман, Бахрейн, ОАЭ, Иордания, Саудовская Аравия, Турция, Египет. И Израиль выступил, сказав, что поддерживает всю эту историю. Израиль поддерживает все, что против Ирана, потому что Иран с ядерной программой и угрозами уничтожить Израиль — это отдельная тарантелла. У них все смешалось в доме Облонских. И заключаются странные союзы.
	Позиция беглого президента Йемена, который сейчас хочет вернуться к власти, напоминает манеру Януковича. И наш министр иностранных дел Лавров говорит о двойном стандарте США: что Янукович сбежал, как крыса, что этот йеменский товарищ сбежал. Но на Украине почему-то поддержали повстанцев и переворот, как в Ливии, где повстанцы потом начали убивать американских послов. Но надо сказать, что в республиканской партии американского конгресса медленное осознание всего этого процесса происходит, потому что звучит мысль, что, вероятно, происходящее в Йемене — следствие провала внешней политики США на Ближнем Востоке. И все это, как они говорят, «начинает напоминать пороховую бочку». Но это давно уже гораздо хуже, чем пороховая бочка. Американцы вообще плохо разбираются во всем, что касается Ближнего Востока.
	Посмотрите на лица офицеров и солдат Саудовской Аравии. Это не саудиты. Зачем саудитам, богатым людям, участвовать в этом аду?! Не царское это дело. Но какие бы ни были закаленные эти наемники, 150 тысяч там просто передохнут без воды. Быстро завершить операцию там не получится. Там время остановилось. Там людьми торгуют, как скотом.
	Так называемые сомалийские пираты есть и в Аденском заливе, и ни у кого не получается с ними ничего сделать. Если вы туда на побережье приедете и скажете: «Я хочу стать пиратом, не подскажете, где купить оборудование для этого — лодочку, пулемет ручной, гранатометов пару?» Любой мальчишка скажет: «Иди, вот там сидит шестипалый Хасан». А у него действительно шесть пальцев, это мутация такая. Нигде больше нет такого количества шестипалых людей, как в Южном Йемене. И вы спокойно купите у Хасана лодку, пулемет, два гранатомета. И вы готовый пират. И быстро с вами никто ничего не сделает.
	Эти края были задницей еще во времена Древнего мира. Когда римляне пытались отправлять свои экспедиционные корпуса на предмет пошуршать, посмотреть, они просто не доходили. Даже до Мекки и Медины. Не то что до территории Йемена. Остров Сокотра, который на территории Йемена находится, вообще отрезан от всего мира. И там огромное количество флоры и фауны, которая больше нигде не встречается. И люди в пещерах живут. Женщина стоит бочку воды. И не на ночь, а навсегда. Большая ответственность.
	По-настоящему там никогда ничего не заканчивается. Победоносных войн в Йемене не будет.