
	Делегации из 85 государств съехались 24 сентября в Санкт-Петербург на организованный Советом Федерации первый Евразийский женский форум, где решительно выступили против санкций в отношении России. Как и спикер верхней палаты российского парламента Валентина Матвиенко, гости форума уверены, что роль женщин во власти будет только расти, передает «».
	Общемировая тенденция такова, что все больше женщин появляются на высоких государственных постах, в руководстве предприятиями, научными центрами. «И это не случайно, — считает спикер Совета Федерации. — Сегодня востребована «мягкая сила», надоела мужская агрессивная политика, брутальность уходит на второй план, … востребован другой стиль в политике, в бизнесе».
	В РФ на сегодняшний день женщины руководят 13 крупными городами, восемью региональными парламентами и тремя регионами. Женщины — во главе Совета Федерации, Центрального банка, Счетной палаты, а также входят в состав правительства.
	Среди зарегистрированных участников форума мужчин было всего 10 процентов. В их числе — губернатор Петербурга Георгий Полтавченко, который отметил, что «нашим женщинам все по плечу». Валентина Матвиенко, предшественница Полтавченко на губернаторском посту, поздравила его с появлением двух внуков.
	В итоговом документе форума, который будет направлен главам государств и правительства, а также всех международных организаций, женщины «осудили и решительно выступили против применения политических и иных санкций, в том числе в отношении парламентариев».
	Отвечая на форуме на вопрос «Ленты.ру» об отношении к санкциям женщин-представительниц делегаций из США, стран ЕС и Австралии, Валентина Матвиенко рассказала о встрече перед форумом «со своими американскими подругами». «Первое, что они сделали — это извинились передо мной и сказали, что они очень огорчены, что мне не дали визу для участия в работе Межпарламентского союза, — заявила она. — И, конечно же, я уверена, что женщины-участницы форума всегда будут против каких-либо ограничений для общения. Несмотря на санкции, мы готовы видеть такое широкое представительство. Я рассчитываю, что именно так и будет».