
	Россия в Сирии оказывает военную помощь только легитимной армии президента Асада. Об этом президент РФ Владимир Путин заявил в интервью американскому журналисту Чарли Роузу для телеканалов CBS и PBS, которое он дал накануне 70-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН.
	"Что касается нашего, как вы сказали, присутствия в Сирии, то оно выражается на сегодняшний день в поставках оружия сирийскому правительству, в обучении персонала, в оказании гуманитарной помощи сирийскому народу", – сказал российский лидер.  
	Путин подчеркнул, что в Сирии существует только одна обычная легитимная армия. "Это – армия президента Сирии Асада", – сказал он.
	По словам президента, Россия исходит из Устава Организации Объединенных Наций, то есть из основополагающих принципов современного международного права, согласно которому помощь та или иная, в том числе и военная помощь, может и должна оказываться исключительно легитимным правительствам тех или иных стран, с их согласия или по их просьбе, либо по решению Совета Безопасности ООН.
	"В данном случае мы имеем дело с просьбой сирийского правительства об оказании им военно-технической помощи, что мы и делаем в рамках абсолютно легальных международных контрактов", – добавил российский лидер. "На мой взгляд, оказание военной поддержки нелегитимным структурам не отвечает принципам современного международного права и Уставу Организации Объединенных Наций. Мы поддерживаем исключительно легальные правительственные структуры", – заявил он.
	Путин отметил, что силам Асада "противостоит, по интерпретации некоторых наших международных партнеров, оппозиция". "Но на самом деле, в жизни, реально армия Асада борется с террористическими организациями, – сказал российский президент. – Вы же лучше меня знаете о слушаниях, которые только что прошли в Сенате Соединенных Штатов, если я не ошибаюсь, где военные, представители Пентагона, отчитывались перед сенаторами о том, что сделано Соединенными Штатами для подготовки боевой части оппозиционных сил. Ставилась цель сначала подготовить 5-6 тысяч бойцов, потом – 12 тысяч. В результате выяснилось, что подготовлено всего 60, а с оружием в руках борются только 4 или 5 человек, а все остальные просто перебежали с американским оружием в ИГИЛ (прежнее название террористической группировки "Исламское государство")".
	Глава российского государства также напомнил, что Россия предлагает сотрудничество и странам всего региона. "Мы пытаемся создать некую координационную структуру. Я лично проинформировал об этом президента Турции, короля Иордании, Саудовскую Аравию, – сказал Путин. – Мы проинформировали об этом и Соединенные Штаты Америки, и господин Керри, о котором вы упомянули, имел обстоятельную беседу на этот счет с нашим министром иностранных дел господином Лавровым, ну и военные наши в контакте между собой обсуждают эту тему. Мы будем рады, если мы найдем общую платформу для совместных действий против террористов".
	Напомним, Россия, Сирия, Иран и Ирак создали в Багдаде .