
	«Носителем суверенитета и единственным источником власти в Российской Федерации является ее многонациональный народ». Сложно посчитать, сколько раз эта фраза прозвучала 29 июня в Конституционном суде. Ею пользовались депутаты, сенаторы, представитель президента. Они собрались в Петербурге, чтобы доказать: неожиданно возникшая и спешно реализуемая идея перенести думские выборы 2016 года абсолютно конституционна.
	По Основному закону срок полномочий Государственной думы – ровно пять лет. А по законопроекту, уже прошедшему в российском парламенте первое чтение, народные избранники VI созыва просидят на своих местах на три месяца меньше – они пойдут на выборы в сентябре вместо декабря 2016 года. Зачем это нужно, представители власти до сих пор . Хотя политологи предполагают – чтобы нанести удар оппозиции: во время летней избирательной кампании большая часть избирателей разъедутся по дачам и будут политически пассивны. Тем увлекательнее было слушать речи представителей государственной власти в КС.
	
	Член Совета Федерации, председатель комитета по конституционному законодательству Андрей Клишас избрал для общения с судьями сухую арифметическую тактику. Сенатор доказывал: хотя в Конституции написано, что Госдума должна работать «пять лет», на практике этот срок никто не соблюдал.
	
	С его точки зрения, это вполне позволяет убавить или добавить к сроку парламентских полномочий месяц, а то и другой. К Клишасу присоединился сенатор Алексей Александров, который назвал позицию коллеги «безупречной». Тем временем выступление полномочного представителя Госдумы и депутата от «Единой России» Дмитрия Вяткина полнилось оборотами вроде «безусловно» и «никто не подвергает сомнению».
	
	
	В конце речи он сослался на позицию Европейского суда по правам человека и почему-то перевел тему на двоевластие: «Непрерывность деятельности Госдумы сохраняется и не может быть поставлена под сомнение. Никаких двух действующих составов Государственной думы на практике быть не может».
	
	
	Завидное умение забыть об основном предмете беседы и перевести ее на другую тему продемонстрировал и полпред президента Михаил Кротов. Он зачем-то настаивал, что новый политический расклад не нарушает принципов «периодической смены парламента» и «регулярно проводимых выборов» – как если бы обычное декабрьское голосование их бы нарушило.
	
	В целом Кротов поддержал позицию заявителя по делу – Совета Федерации: реформа конституционна. Таким образом, администрация президента .
	Депутат от «Справедливой России» Александр Тарнавский, в противовес, напирал на эмоции. Он напомнил, что Госдума испытывала нешуточные сомнения, установить ли голосование на 4 декабря, на первое или третье воскресенье сентября. И в результате сочла самым «здравым» и полезным для народа последний вариант.
	
	Небезразличен депутату оказался и пожилой электорат, а также оппозиционеры.
	
	
	Единственным, не поддержавшим доводы коллег, стал Юрий Синельщиков от КПРФ. Заметим, коммунисты настаивают на компромиссной дате выборов – в ноябре. Как пояснил Синельщиков, она тоже нарушает Конституцию, но «не так сильно». По мнению депутата, сократить срок полномочий парламента можно, только если изменить Основной закон. При этом поправки не повлияют на депутатов шестого созыва – они распространятся только на деятельность следующего состава Думы, седьмого.
	
	Вопрос в том, разделяют ли сомнения коммуниста судьи. Например, Юрий Рудкин устроил детальный расспрос Андрею Клишасу и Дмитрию Вяткину. А Константин Арановский отметился почти риторическим замечанием: «У Совета Федерации я хотел бы уточнить: из того, что вы сегодня сказали, следует, что вы убеждены в конституционности изменения сроков выборов. Если это так, то что вам мешает принять эти решения без обращения в КС? И если вы обращаетесь в КС, то, помимо уверенной позиции, в чем состоят ваши сомнения?»
	Конституционный суд вынесет решение по делу в закрытом порядке и огласит публично. Как правило, процесс занимает несколько недель. Но можно предположить, что в деле о думских выборах постановление подготовят значительно быстрее. Напомним, КС уже показал особое отношение к запросу, приняв его к производству . Эта процедура заняла один день, хотя обычно растягивается на несколько месяцев.Елена Кузнецова