
	
	ПАСЕ на зимней сессии с 26 по 30 января планирует рассмотреть доклад по гуманитарной ситуации на Украине. Как рассказал сотрудник аппарата Ассамблеи, "в рамках сессии парламентарии планируют устроить дискуссию по гуманитарной ситуации с беженцами и перемещенными лицами на Украине". Как ожидается, перед парламентариями выступит докладчик ПАСЕ по этой теме британец Шеридан. В рамках подготовки к докладу он посетил в начале декабря прошлого года Москву и Ростов-на-Дону, а в ноябре он побывал в Киеве и Харькове. Планируется, что после выступления Шеридана в Ассамблее состоится дискуссия по теме, а затем будет принята резолюция. Не исключено, что парламентарии рассмотрят этот вопрос 27 января. Окончательная повестка дня работы сессии будет утверждена в первый день работы Ассамблеи — 26 января.
	В проекте документа отмечается, что "положение всех лиц, пострадавших от конфликтов в некоторых частях юго-востока Украины, в том числе перемещенных лиц и беженцев, а также тех, кто живет в районах, контролируемых сепаратистскими силами, вызывает особую тревогу". "Многие сообщения о серьезных нарушениях прав человека, предположительно, совершенных во время военных действий, должны быть объективно расследованы, а виновные должны быть привлечены к ответственности", — уверен докладчик ПАСЕ.
	Он критикует ситуацию в области прав человека в Крыму. В его докладе также отмечается, что "сотни тысяч людей были перемещены в пределах Украины или бежали на территорию Российской Федерации; тысячи людей искали защиты в других европейских странах".
	"Более 2 миллионов человек остались в районах, контролируемых сепаратистскими силами", — говорит докладчик ПАСЕ. Он считает, что эти районы "подвержены нестабильности, серьезным нарушениям прав человека и неадекватным жизненным условиям".
	Шеридан приветствует определенные меры, принятые украинскими и российскими властями для удовлетворения потребностей перемещенных лиц. Он также высоко оценивает работу международных организаций, таких как УВКБ ООН. При этом докладчик ПАСЕ считает, что "только прочное политическое решение, основанное на уважении независимости, суверенитета и территориальной целостности Украины может привести к улучшению гуманитарной ситуации". Он призывает все стороны конфликта "принять конкретные меры с учетом продолжающихся боевых действий и их последствий для соответствующих групп населения". Шеридан также просит "украинские и российские власти принять конкретные меры для защиты перемещенных лиц". Он призвал международное сообщество продолжить оказание помощи и поддержки.