
	Судья Московского городского суда Марина Милых не нашла противоречий Конституции РФ в связи с арестом оппозиционера Алексея Навального за повторное нарушение порядка проведения публичных мероприятий. Об этом в своем твиттере сообщает пресс-секретарь политика Кира Ярмыш. Милых решила сократить назначенные Навальному 15 суток ареста на пять с половиной часов – срок, проведенный в отделении после задержания.
	Защита Навального в своей жалобе на постановление первой инстанции указала, что политика признали виновным в двух нарушениях правил проведения массовых акций за год, но первый эпизод произошел до вступления в силу новой редакции Кодекса об административных правонарушениях. В результате, по мнению адвокатов, к Навальному применили обратную силу закона, отягчающего ответственность, что запрещено статьей 54 Конституции России.
	«Я много раз сталкивался с фабрикацией дел. Но применять обратную силу закона?! Это же уже полнейший абсурд», – заметил Навальный в Мосгорсуде.
	Судья Милых в своем постановлении заметила, что Навальный знал о новой законодательной норме, но все равно совершил правонарушение.
	Первое правонарушение, описанное в административном деле, было зафиксировано решением Замоскворецкого суда Москвы 7 марта 2014 года, а вступило в силу через два месяца. Ужесточение ответственности за нарушение порядка проведения публичных мероприятий было введено 22 июля 2014 года, в Административном кодексе появилось наказание за повторное совершение такого действия (в течение года).
	Адвокаты оппозиционера также отметили, что арестовавшая Навального 19 февраля 2015 года судья Пресненского суда Москвы Ирина Зубова не указала характер совершенного нарушения, сославшись только на новую правовую норму – часть 8 статьи 20.2 КоАП. Ответственность в этом случае предусмотрена по одному из семи составов правонарушений, ни один из которых не прописан в решении Зубовой.
	В постановлении Зубовой, как уточняют защитники, Навальный ошибочно назван организатором марша «Весна», за агитацию в пользу которого он был задержан в московском метро 15 февраля, что послужило основанием для ареста. При этом Навальный не указан в качестве организатора марша в заявке на его проведение, поданной в мэрию Москвы на следующий день – 16 февраля. Защитники также отказались считать действия оппозиционера агитацией, поскольку в раздаваемых им листовках не было указано место проведения мероприятия.
	Зубова назначила Навальному 15 суток ареста, что исключает участие политика в оппозиционном марше. Сам Навальный вины не признал и заметил, что администрацию спецприемника, куда его поместили, уведомили о предстоящем аресте до начала судебных слушаний.