
	Президент России Владимир Путин уверен, что Вторая мировая война стала уроком для человечества, а сейчас история вновь взывает к разуму.
	"Сегодня, отмечая эту священную юбилейную дату (70 лет Победы), мы вновь осознаем всю грандиозность Победы над нацизмом, гордимся, что именно наши отцы и деды смогли одолеть, сокрушить, уничтожить эту темную силу", – сказал глава государства, выступая на параде Победы.
	По его словам, "и сейчас, спустя 70 лет, история вновь взывает к нашему разуму и к нашей бдительности". "Мы не должны забывать, что идеи расового превосходства и исключительности привели к самой кровопролитной войне", – уверен Путин.
	Российский лидер напомнил, что в войну "было вовлечено почти 80% населения Земли, порабощены, оккупированы многие государства Европы". "Советский Союз принял на себя самые жестокие удары врага, сюда были стянуты отборные группировки нацистов, сосредоточена вся их военная мощь, здесь проходили крупнейшие по количеству войск и техники решающие битвы Второй мировой", – подчеркнул глава государства.
	"Закономерно, что именно Красная Армия в результате сокрушительного штурма Берлина поставила победную точку в войне с гитлеровской Германией", – уверен глава государства.
	Он напомнил, что "за свободу родной земли боролся весь многонациональный народ, все несли тяжелейшую ношу войны и все вместе совершили бессмертный подвиг спасения Отечества, определили исход Второй мировой войны, освободили от нацистов народы Европы". "И где бы ни жили сегодня ветераны Великой Отечественной, они должны знать, что здесь, в России, мы высоко чтим их стойкость, мужество и верность фронтовому братству".
	Воины Великой Отечественной показали пример благородства и подлинного патриотизма, заявил президент России Владимир Путин на параде Победы на Красной Площади. "Наши отцы и деды пережили невыносимые страдания, лишения и утраты. Работали на износ, на пределе человеческих сил. Воевали – не щадя своей жизни. Показали пример благородства и подлинного патриотизма", – подчеркнул он.
	"Мы преклоняемся перед всеми, кто насмерть стоял за каждую улицу, каждый дом, каждый рубеж Отчизны. Кто погиб в жестоких боях под Москвой и Сталинградом, на Курской дуге и Днепре. Кто умер от голода и холода в непокоренном Ленинграде. Был замучен в концлагерях, в плену, в оккупации. Мы склоняем головы перед светлой памятью сыновей, дочерей, отцов, матерей, дедов, мужей, жен, братьев, сестер, однополчан, родных, друзей. Всех, кто не вернулся с войны. Всех, кого уже нет с нами", – подчеркнул глава государства.
	После этих слов он объявил минуту молчания.