
	Президент РФ Владимир Путин и премьер-министр Дмитрий Медведев утром 25 ноября прилетели в Свердловскую область. В планах первых лиц государства посетить открытие Ельцин Центра в Екатеринбурге, которое состоится вечером.
	Сначала Путин отправился в Нижний Тагил, где в отеле Park Inn состоится заседание президиума Госсовета. Он также осмотрит новый физкультурно-оздоровительный комплекс, драмтеатр на центральной площади города и производства "Уралвагонзавода".
	В свою очередь, Дмитрий Медведев планирует посетить музей военной техники в Верхней Пышме. Начальник управления по связям с общественностью УГМК Виктор Белимов отметил, что для главы кабмина подготовили маршрут, который включает в себя посещение музея военной техники, а также цеха электролиза меди. Кроме того, премьер-министр выступит на церемонии открытия Ельцин Центра, о чем рассказали в пресс-службе главы правительства.
	В мероприятии также примут участие и другие члены кабинета министров, в частности вице-премьеры Сергей Приходько, Ольга Голодец, Аркадий Дворкович.
	Путин также планирует выступить на церемонии открытия центра. Ранее об этом рассказала Татьяна Юмашева, дочь первого президента России.
	"Показываем гостям музей, потом официальная церемония открытия, думаю, минут 20-30. Фуршет. Будут выступать президенты и мама (вдова первого президента Наина Ельцина)", – рассказала она.
	В Ельцин Центре располагаются музей, библиотека, архив, образовательный и детский центры, выставочные залы. Наина Ельцина рассказывала, что в составе экспозиции музея будет ручка, которой политик подписывал указы, диплом об окончании института, теннисная ракетка, которой он играл в теннис, его заявление о выходе из партии. "И не только. У нас же сохранились все документы еще с той поры, когда он возглавлял Свердловскую область. Даже вырезки газет! Причем это не копилось специально. Я сама была удивлена, что так много всего сохранилось", – добавила она.
	Финансируются президентские центры, согласно Федеральному закону Российской Федерации от 13 мая 2008 года N 68-ФЗ, из бюджета РФ. На выкуп здания и строительство Ельцин Центра ушло 4 млрд 980 млн рублей. Еще 2 млрд были обещаны в виде кредита.
	 
	 