
	В среду, 2 декабря, Пресненский районный суд города Москвы без лишнего шума вынес решение, которое теперь обсуждает весь Смольный. Бывший глава комитета по благоустройству Владимир Абраменко, который почти два года отвечал за уборку города на Неве от грязи и снега, три ближайших года должен провести в местах заключения. Если, конечно, Мосгорсуд не приговорит его к условному наказанию.
	В кулуарных разговорах слышны нотки испуга: старожилы не могут вспомнить, когда городской чиновник такого ранга – пусть и бывший – получил бы реальный срок. При этом Абраменко еще повезло, так как прокуратура изначально требовала посадить его на пять с половиной лет.
	Впрочем, страхи смольнинских обитателей напрасны: тюремное заключение экс-председателя комитета по благоустройству скорее всего не означает, что грядет большая чистка кадров. Как выяснила «Фонтанка», Владимир Абраменко осужден за другой эпизод своей карьеры – работу в структурах Министерства обороны при Анатолии Сердюкове.
	
	Кадровый военный, подполковник Владимир Абраменко работал в коммунальной сфере Петербурга с конца 1990-х годов. В 2003 году стал директором ГУДСП «Купчинское», которое отвечало за уборку Фрунзенского района. Весной 2009 года он покинул этот пост из-за конфликта с тогдашним руководителем комитета по благоустройству и дорожному хозяйству Олегом Виролайненом.
	Его пристроил Владимир Дедюхин, который руководил петербургским КБДХ в начале 2000-х годов, а потом сделал карьеру в Министерстве обороны – был директором «Оборонстроя» и возглавлял совет директоров Главного управления обустройства войск (ГУОВ). В апреле 2010 года Абраменко стал директором ГУОВа, в ведении которого находятся многочисленные жилые объекты Министерства обороны. В этой должности он пробыл всего пять месяцев, но для уголовного преследования этого оказалось достаточно.
	29 апреля 2010 года Владимир Абраменко подписал договор о продаже компании «СОД "Достойное жилье"» земельного участка площадью более 2 га на Тополевой улице в Новосибирске, на территории бывшего военного городка. На тот момент на этой территории находился гараж, караульное помещение и здание КПП. Кроме того, были проведены подготовительные работы для строительства дома на 132 квартиры.
	Стоимость земли составила 44 млн рублей, а старых построек – 3,3 млн. При этом «СОД "Достойное жилье"» было создано за три дня до покупки участка. Директором компании стал один из учредителей сибирского отделения общественной организации «Офицеры России» Сергей Дитц. Человек с таким же именем, отчеством и фамилией ранее работал замом военного прокурора Новосибирского гарнизона.
	Претензии к этой сделке возникли за полгода до того, как правоохранительные органы пожаловали в квартиру к бывшей начальнице департамента имущественных отношений Минобороны Евгении Васильевой и, по слухам, обнаружили там министра обороны в красных тапочках. В марте 2012 года «Оборонстрой» подал в Арбитражный суд Новосибирской области иск к ГУОВ о признании сделки про продаже участка ничтожной. Впрочем, возможно, на такие решительные действия «Оборонстрой» подтолкнула не забота о государственном имуществе, а проверка Счетной палаты, которая закончилась в конце 2011 года. Ведь история с участком на Тополевой попала в итоговый акт аудиторов.
	
	Основная претензия «Оборонстроя» заключалась в том, что сделка не была согласована советом директоров Главного управления обустройства войск, что является нарушением устава. Формально в договоре купли-продажи есть ссылка на решение совета – от февраля 2010 года. Но на нем была утверждена не данная конкретная сделка, а план ГУОВа по продаже имущества в 2010 году для «пополнения дефицита оборотных средств». В этот список в том числе вошел и дом на Тополевой.
	Согласно официальному отчету, по итогам 2009 года ГУОВ получил прибыль в 260 млн рублей. Но при этом долги компании превышали эту сумму в три раза и составляли 780 млн рублей. По данным «Фонтанки», Владимир Абраменко всегда озвучивал следующую версию: придя в ГУОВ в начале апреля, он обнаружил, что денег на текущие расходы – в том числе на зарплату – не хватает. По этой причине было принято решение спешно реализовывать план, принятый еще при его предшественнике.
	Однако формального согласия совета директоров не было, и поэтому летом 2012 года Арбитражный суд Новосибирской области признал сделку по продаже участка ничтожной. Впрочем, вернуть свое имущество Министерство обороны не смогло.
	Как выяснилось, для покупки участка на Тополевой «СОД "Достойное жилье"» взяло заем у местной строительной компании «Новосибирскжилстрой-2». А впоследствии, вскоре после окончания проверки Счетной палаты, расплатилась по кредиту землей, купленной ранее у ГУОВа. Новое руководство управления впоследствии попыталось признать эти сделки притворными, однако в иске было отказано. Сейчас на месте караульной и гаража уже давно стоят многоэтажные жилые дома.
	
	Между тем экономический спор постепенно перерос в уголовный. Владимиру Абраменко было предъявлено обвинение по статье 201-й – «Злоупотребление полномочиями». Непосредственно дело вел военно-следственный отдел СК России по Новосибирскому гарнизону. При этом следственные действия велись в тот момент, когда Абраменко еще возглавлял петербургский комитет по благоустройству.
	Окончательно он покинул Смольный в сентябре 2014 года. Частично – из-за конфликта с тогдашним вице-губернатором по ЖКХ Владимиром Лавленцевым, частично – из-за истории с землей новосибирского военного городка. В начале 2015 года  Абраменко рассматривали в качестве кандидата на должность директора ГУДСП «Курортное», однако кандидатура не была согласована в комитете по государственной службе. Причина – все то же уголовное дело.
	В феврале 2015 года материалы дела поступили в Центральный районный суд Новосибирска, а оттуда процесс впоследствии перевели в Москву. «Пока шло разбирательство, Владимиру Васильевичу давали советы разной степени легитимности. Но он все время повторял, что сумеет убедить суд в своей невиновности. Он же такой, упертый. Не зря он с тремя вице-губернаторами сумел поссориться, отстаивая свою точку зрения», – говорит собеседник, близкий к экс-главе комитета по благоустройству. Помимо Виролайнена и Лавленцева Абраменко в свое время поссорился с вице-губернатором Сергеем Козыревым и даже написал заявление об уходе, но губернатор Георгий Полтавченко его не подписал.
	До оглашения приговора Абраменко находился под подпиской о невыезде, а сейчас находится в СИЗО – в ожидании рассмотрения апелляции. По оценке суда, бывший руководитель ГУОВ нанес государству ущерб в 114 млн рублей, продав участок по заниженной цене. Хотя сам Абраменко все время подчеркивал, что цену назначала сторонняя оценочная компания.
	Таким образом, он пополнил немногочисленные ряды тех, кто получил реальные сроки в рамках многочисленных дел о распродаже имущества Министерства обороны. Ранее к 2,5 года лишения свободы был приговорен начальник отдела продаж правового центра «Эксперт» Николай Любутов, а его коллега Дмитрий Митяев – к 2,8 года. Именно эта компания проводила оценку зданий и участков по цене, которая оказалась ниже рыночной. Кроме того, 3,5 года получили бывшие сотрудники «Военторга» – полковники Борис Мирошников и Александр Абрамов.
	При этом бывший министр обороны Анатолий Сердюков попал под амнистию, а его подчиненная и близкая знакомая Евгения Васильева была условно-досрочно освобождена из колонии через несколько месяцев после этапирования. Хотя некоторые злые языки утверждали, что она там и не была.
	Андрей Захаров,
	«Фонтанка.ру»