Президент мотоклуба «Ночные волки» Александр Залдостанов рассказал в интервью британскому изданию The Telegraph, что в свое время Владимир Путин помог ему отстоять от чиновников из московской мэрии байк-центр.
​По словам президента мотоклуба, политик спросил его, может ли он ему чем-нибудь помочь. «У нас были проблемы с московской мэрией, которая хотела выгнать байк-центр с занимаемой им территории, — рассказал The Telegraph байкер. — Тогда я сказал Путину, «пожалуйста, избавьте нас от этого Швондера».
Залдостанов уточнил, что вскоре ему позвонили, и «женщина с ледяным голосом» проинформировала его, что она из администрации премьер-министра и ей поручено передать, что «этот Швондер больше не будет вас беспокоить». «После этого московские бюрократы стали очень дружелюбны», — вспоминает Залдостанов.
Глава мотоклуба не уточняет, в каком году произошел инцидент с московской мэрией. Байк-центр и ночной клуб «Секстон» находятся в московском районе Мневники, проект застройки которого одобрило в прошлом году правительство Москвы. Путин занимал пост премьер-министра России 2008 по 2012 год. Мэром Москвы до 2010 года был Юрий Лужков, которого сменил Сергей Собянин.
В декабре 2014 года Залдостанов и «Ночные волки» были включены в санкционный список США за его роль в событиях, связанных с присоединением Крыма к России. В документе, опубликованном американским Минфином, утверждается, что Залдостанов координировал операции по конфискации оружия украинской армии в Крыму во время захвата штаба Военно-морских сил Украины в марте 2014 года. «Ночные волки», по версии американских властей, тесно связаны с российскими спецслужбами и входили в состав сил самообороны Крыма в феврале 2014 года. В марте того же года, отмечается в документе, они занимались запугиванием людей, выступающих против отделения полуострова, участвовали в штурме газораспределительной станции и захвате штаба Военно-морских сил Украины в Севастополе. Американские власти утверждают, что байкеры помогали «набирать боевиков для Донецка и Луганска», а также помогли вывезти с Украины важного чиновника (его фамилия и должность не указывались) и перебраться в Россию группе должностных лиц прежнего правительства Украины.
В январе 2015 года было объявлено о создании движения «Антимайдан». Сообщалось, что Залдостанов был одним из инициаторов его создания вместе с сенатором и главой организации «Боевое братство» Дмитрием Саблиным. Целью движения была заявлено борьба с протестами оппозиции.
