
	
	– Будем надеяться, что безнаказанность наступит в отношении тех, кто сбивал самолёт, – сказал он.
	Остальные участники заседания в течение двух часов тоже говорили о безнаказанности. Многие очень эмоционально.
	– Есть ли предел политической эксплуатации чувств родственников погибших, переживающих чудовищную трагедию? – отреагировал на эмоции дипломатов Виталий Чуркин.
	
	
	Год назад, 21 июля, напомнил представитель Малайзии, Совбез ООН в резолюции номер 2166 единодушно осудил атаку на пассажирский самолёт и призвал к "полному, объективному и всестороннему расследованию" при сотрудничестве всех стран.
	
	Учреждение трибунала до того, как завершено расследование, то есть – до того, как будущие участники процесса узнают, кого предстоит судить, по мнению авторов резолюции, будет способствовать деполитизации суда. Для обеспечения независимости трибунала проект резолюции предлагал дать возможность суду и обвинителю проводить собственные расследования, а заинтересованные страны обязать сотрудничать с ними. Близкие погибших, добавил малайзиец, не теряют надежды найти успокоение хотя бы в установлении справедливости, и в этом смысле они рассчитывают на Совет безопасности.
	В Совете безопасности ООН заседают 15 стран. Пять членов – постоянные: Китай, Россия, Великобритания, Франция и США. Каждая может заблокировать любое решение, проголосовав против него. Остальные избираются на 2 года, сейчас это – Ангола, Венесуэла, Иордания, Испания, Литва, Малайзия, Нигерия, Новая Зеландия, Чад, Чили. Из 15 стран 11 подняли руки за резолюцию. Три воздержались: Китай, Венесуэла и Ангола.
	Когда председатель спросил, кто против, руку поднял только представитель  России. Виталий Чуркин держал над головой кисть 5 секунд. Глазами спокойно обводил коллег за круглым столом.
	
	Виталий Чуркин объяснил позицию нашей страны. Которая, впрочем, , потому что за две недели не изменилась.
	– К сожалению, через год после трагедии Совет послал неправильный сигнал семьям погибших, – выразил разочарование представитель Малайзии. – Вместо сигнала поддержки им, мы посылаем сигнал безнаказанности виновным в преступлении.
	Малайзия, добавил он, продолжит консультации с другими странами для поиска "возможных вариантов и механизмов" для уголовного преследования виновных в трагедии. Голосование одного единственного члена Совбеза, по его словам, должно ещё больше сплотить всех остальных.
	
	Глубокое соболезнование выразил Виталий Чуркин семьям погибших и правительствам скорбящих стран.
	
	Так, сообщил он, в августе прошлого года именно Россия обратила внимание других стран на то, что Украина нарушает соглашение о прекращении огня в зоне крушения. Именно Россия передала международной комиссии по расследованию всю информацию, какую только могла, "включая данные радиолокационных станций Единого центра организации воздушного движения" в Ростове. Именно российское Минобороны предоставило следствию спутниковые снимки (напомним, что эти снимки были и в России представлены широкой общественности, а та ). Кроме того, продолжал Чуркин, Россия предоставила следствию тактико-технические данные ЗРК "Бук", для чего с документов был снят гриф секретности (как уже писала "Фонтанка", несколько ЗРК "Бук", по одной из версий, ранее были проданы Финляндии, поэтому их тактико-технические данные секретом для Евросоюза не были (интервью Марка Солонина). Вдобавок, говорил Чуркин, специалисты концерна "Алмаз-Антей", производителя "Буков", . Но до сих пор, по словам Чуркина, Россия не знает, как использует следствие всю эту информацию. Потому что в ход расследования нашу страну не посвящают. Ссылаясь "на договорённости о неразглашении между странами – участницами расследования".
	
	В итоге, продолжал Чуркин, "мы получили подготовленный кулуарно, без вдумчивых рассмотрений имеющихся вариантов судебного преследования проект резолюции Совета безопасности ООН".
	– Наша позиция о том, что этот шаг является преждевременным, плохо проработанным и юридически несостоятельным, не была услышана, – монотонно читал Чуркин.
	Россия внесла альтернативный вариант резолюции, который должен был обеспечить, в частности, прозрачность расследования. Но остальные члены Совбеза наш проект не поддержали. Впрочем, к нему ещё можно вернуться, предложил Чуркин.
	
	Несмотря на возражения России, авторы проекта резолюции вынесли её на голосование, хоть и были предупреждены, чем это закончится, и это, по словам Чуркина, говорит о политико-пропагандистских целях обсуждения.
	Заканчивая речь, российский постпред повторил, что наша страна, как и прежде, готова содействовать проведению объективного расследования.
	– Занятая нами позиция не имеет ничего общего с поощрением безнаказанности, – заверил Чуркин коллег, заканчивая речь.
	
	Семейная пара возвращалась из Нидерландов, они возили годовалую дочку знакомиться с бабушкой и дедушкой. Так, без вступления, начала свою речь представитель Соединённых Штатов. Мужчина летел с тремя внуками из отпуска. Семья с четырьмя детьми возвращалась в Малайзию после двух лет работы за границей. Родители погибшей девушки до сих пор не могут убрать в комнате, где дочь перед отъездом разбросала вещи.
	
	Такие попытки, объяснила она, – это, например, помехи следствию со стороны представителей ДНР, долго не пускавших международное следствие к месту крушения. И позиция России, отказавшейся поддержать создание трибунала.
	– Наложив вето на проект резолюции, Россия попыталась отказать в правосудии семьям 298 жертв, – заявила американка. – И странам, потерявшим своих граждан. Привилегию, которая была дана России для защиты международного мира и безопасности, она использовала, чтобы подорвать международный мир и безопасность.
	В таком же духе высказывались почти все члены Совбеза. О жертвах – людях, погибших "вдали от дома, вдали от близких", – говорили все: Чад, Испания, Франция, Чили, Нигерия, Иордания. Отклонение идеи о Международном трибунале они называли "шагом в обеспечении безнаказанности".
	
	Представитель Великобритании (10 погибших) заявил, что "российское вето пренебрегает жертвами и оскорбляет их семьи". Он напомнил, что прошлогодняя резолюция Совбеза, принятая через 4 дня после  катастрофы, обязывает все страны сотрудничать со следствием, а Россия своим вето "не ответила на это требование".
	
	Новая Зеландия (1 погибший) напомнила, что с 1945 года борется за отмену права вето для пяти постоянных членов Совбеза ООН. Возможно, нынешнее голосование станет началом конца привилегии, потому что недовольство ею высказали многие. Как уже писала "Фонтанка", СССР и Россия как его правопреемник – . Франция воспользовалась им только однажды с 1945 года, Китай – 3 раза, Великобритания – 5 раз.
	Воздержавшиеся объяснили свой нейтралитет так: идея трибунала несвоевременная и политизированная. Китай сказал, что вообще просил не выносить её на голосование во избежание раскола. Венесуэла с Анголой добавили, что в проекте резолюции "содержатся политические элементы, которые могут подорвать доверие между сторонами", к тому же Совет безопасности "не имеет компетенции для создания Международного трибунала" (на самом деле, как известно, Совбез учреждал трибуналы трижды).
	
	У проекта резолюции, внесённого Малайзией, были соавторы за пределами Совбеза. Это страны, имеющие прямое отношение к катастрофе. Их министры иностранных дел были приглашены в ООН и тоже получили слово. Они были эмоциональнее тех, кто выражал сожаление и возмущение до них.
	
	– Это вето усугубляет преступление, – заявила министр иностранных дел Австралии (39 погибших) Джулия Бишоп. – Лишь один голос против! Если бы у России были какие-то доказательства, то она, конечно, хотела бы, чтобы они были представлены независимому трибуналу ООН, где секретарь, прокурор и судья будут независимы, назначены генеральным секретарём Организации под эгидой самый строгих международных норм. Виновные могут считать, что спрячутся за вето Российской Федерации, но им не удастся уйти от правосудия.
	
	Министры иностранных дел Бельгии (4 погибших), Канады  (1 погибший), Германии (4 погибших), Филиппин (3 погибших), Ирландии (1 погибшая), Израиля (1 погибший), Вьетнама (3 погибших), Индонезии (12 погибших) говорили о том, как глубоко они разочарованы итогами голосования, как важен был для них независимый международный трибунал, как они сожалеют, что одна страна выступила против всех остальных.
	На этом заседание должно было закончиться. Но тут председатель объявил, что представитель России просит слова повторно.
	
	Даже просто по тому, как изменилось лицо Виталия Чуркина, можно было сказать: для дипломата с 30-летним стажем всё это незамеченным не прошло.
	
	Выяснилось, что "некоторые высказывания в отношении России" Чуркин нашёл "оскорбительными и недостойными дипломатов". Объявив об этом, он перешёл "к существу вопроса".
	– Непонятно, почему отсутствие согласия по одной форме судопроизводства приравнивается к безнаказанности, – продолжал Чуркин. – Мы предлагали и подтверждаем это предложение изучить разные варианты судопроизводства. Среди них, на наш взгляд, есть более простые, уместные и менее политизированные. На них и надо сосредоточиться.
	Ограничиться "существом вопроса" постпред России не смог. Он обратился к министру иностранных дел Украины Климкину. Сначала в третьем лице, а потом и напрямую.
	
	Господин Климкин, не отвечая, смотрел на российского коллегу. Тут-то Чуркин и произнёс ту самую фразу: "Будем надеяться, что безнаказанность наступит".
	– Эта трагедия малайзийского авиалайнера – тяжелейшее испытание не только для тех стран, граждане которых пострадали, погибли в этой катастрофе, но и для дипломатов, которым приходится заниматься этим вопросом, – продолжал Чуркин уже спокойнее. – Для политиков соответствующих стран, для экспертов, следователей, которые работают и продолжают работать вместе. Мы этот путь должны пройти вместе. К сожалению, сегодняшнее заседание вряд ли способствует этому сближению с целью выяснения всех обстоятельств трагедии и наказания виновных. Но Россия готова возобновить эту работу – на экспертном, на дипломатическом, на любом другом уровне. Давайте с завтрашнего дня к этой работе и перейдём.
	На этом заседание Совбеза ООН закончилось.
	Ирина Тумакова,
	"Фонтанка.ру"