
	США и Евросоюз на данный момент исключают возможность отключения России от международной платежной системы SWIFT.
	Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на официальных лиц, знакомых с вопросом. Такая мера принесла бы слишком много косвенного ущерба. Тем не менее правительства западных стран «приберегут» этот инструмент воздействия на Россию, применяя иные способы давления.
	За исключение российских банков из международной системы межбанковских телекоммуникаций высказывались американские сенаторы-республиканцы Джон Маккейн от Аризоны и Марко Рубио от Флориды. Также премьер-министр Великобритании Дэвид Кэмерон заявил, что в отключении России от SWIFT «есть логика». Тем более что есть прецедент применения такой меры: в 2012 году от платежной системы были отключены иранские банки.
	Вопрос об отключении России от SWIFT был поднят Европарламентом летом 2014 года. Руководство самого SWIFT, являющегося кооперативным обществом, базирующимся в Бельгии, неоднократно заявляло о том, что не собирается отключать Россию от своих сервисов. Тем не менее этот вопрос обсуждался на уровне министров иностранных дел стран Евросоюза.
	Система SWIFT объединяет 10 тысяч организаций из 209 стран, в том числе около 600 российских пользователей. С помощью этой системы банки и компании обмениваются авторизованной информацией, например передают платежные поручения и заключают сделки. Отключить Россию от SWIFT власти ЕС могут, запретив банкам, поднадзорным европейскому регулятору, принимать платежные поручения от российских банков и компаний. В этом случае передача финансовой информации станет крайне неудобной и заключение сделок будет занимать существенно больше времени.
	В связи с предложением Европарламента о применении такой меры Банк России предложил коммерческим банкам в декабре 2014 года запустить отечественный аналог SWIFT. Этот сервис позволяет кредитным организациям обмениваться сообщениями в форматах SWIFT во всех регионах России без ограничений.
	Вслед за Россией о намерении запустить в сентябре-октябре 2015 года аналогичную платежную систему заявил Китай. Эта система будет предназначена для заключения сделок в юанях.