
	"Оппозиционный блок" презентует в Верховной раде "теневое" правительство. Представление членов оппозиционного кабинета министров состоится в национальном спорткомплексе "Олимпийский".
	Как сообщил депутат Рады, один из лидеров "Оппозиционного блока" Александр Вилкул, "теневое" правительство возглавит лидер Партии регионов Борис Колесников, занимавший пост вице-премьера в правительстве Николая Азарова.
	"Как вице-премьер-министр я буду заниматься … вопросами промышленности, новой индустриализации и восстановления Донбасса… Оппозиционным премьером будет Борис Колесников", – сказал Вилкул. По его словам, вице-премьером по социальной политике и пенсионной реформе станет депутат Рады Наталья Королевская, курировать силовой блок будет "теневой" вице-премьер, депутат Рады Вадим Рабинович.
	Оппозиционным министром иностранных дел назначат Константина Грищенко (экс-глава МИД и экс-вице-премьер), министром экономического развития и торговли – Евгения Мураева, министром социального обеспечения – депутата Рады Михаила Папиева, министром внутренних дел и чрезвычайных ситуаций будет известный тележурналист Константин Стогний.
	По словам Вилкула, "теневое" правительство займется разработкой законопроектов по выходу страны из кризиса и социальной защите украинцев.
	В свою очередь, Наталья Королевская добавила, что оппозиция зарегистрировала в Раде законопроект, позволяющий восстановить урезанные социальные права и гарантии сотням тысяч украинцев. "Мы подготовили и зарегистрировали целый пакет законодательных инициатив, который позволит не только стабилизировать ситуацию в социальной сфере, но и предоставит дополнительную защиту наиболее уязвимым людям – пенсионерам, инвалидам, ветеранам, семьям с детьми", – сказала она.
	По мнению оппозиции, "правительство Арсения Яценюка боится сказать украинскому народу правду". "А правда такова, что сегодня экономика страны лежит в руинах, гривна держится на "капельнице" из новых иностранных долгов, а программа правительства – безграмотный пиар", – отметили в "Оппозиционном блоке".
	По мнению оппозиции, "нынешний кабмин способен только законодательно воплощать требования своего кредитора – МВФ, а не проводить реформы". "Вместо реформ кабмин внедряет популистские проекты, на которые тратит деньги бюджета, например "стройку века" – никому не нужную "Стену", из которой построили аж 4 км, и делает преступные заявления, которые срывают мирный минский процесс. При этом закрываются школы и вузы, коррупция цветет буйным цветом, страна катится в тартарары", – заявляют оппозиционеры.
	 