
	Петербургских сторонников Жириновского известили о новом руководителе регионального отделения. Решением Верховного совета ЛДПР бизнесмен Максим Долгополов отстранен от исполнения обязанностей координатора отделения, на его место назначен муниципальный депутат Олег Капитанов.
	Как говорят в петербургской фракции ЛДПР, такое решение для них было неожиданным – с региональным отделением его не согласовывали. Однако партийцы его поддерживают, и с гораздо большим энтузиазмом, нежели предыдущую конфигурацию, когда  отстранили от руководства и назначили только что вступившего в партию Максима Долгополова с очень неоднозначной репутацией.
	«Фонтанка» уже напоминала читателям биографию владельца холдинга "ЗЕФС", предоставляющего девелоперские и охранные услуги,  в связи с убийством Героя России Сулима Ямадаева, в 2011-м – баллотировался в депутаты ЗакСа от «Единой России» , во время одного из агитационных выступлений охранники кандидата толкнули пенсионера и якобы сломали ему руку. : бизнесмен пытался возглавить петербургское отделение, однако по решению Михаила Прохорова оно было распущено. Кроме того, в СМИ публиковали информацию о судимости бизнесмена в 1996 году.
	Как говорят в ЛДПР, в партию Долгополов пришел сразу же со справкой от правоохранительных органов: «Там так и написано, что судимости не имеет». Тем не менее аппаратчики рассказывают, что приезд бизнесмена в офис партии на улице Маркина каждый раз вызывал у очевидцев мурашки: черный "Майбах", привозивший бизнесмена, медленно проезжал мимо гаражей, автомойки, ларьков сдачи стеклотары, за Долгополовым в офис следовали стильные охранники в костюмах.
	Помимо устрашающего образа, запомнили Долгополова в ЛДПР по отмене традиционного для партии митинга 4 ноября. «Он сослался на траурные события ( .), но мы ведь могли собраться и скорбеть со всей страной, устроить такую акцию, а не гулянья», – вспоминает собеседник «Фонтанки».
	Как отмечают депутаты ЗакСа от ЛДПР, Долгополов, хоть и появлялся в партии, устраивать официальное знакомство с ними не стал: «Я так и не пересеклась с Долгополовым ни разу, хоть довольно активно участвую в партийной жизни», – говорит Анна Евстигнеева.
	
	
	
	Впрочем, видимо, у партийных руководителей иное понимание ситуации. Как рассказали «Фонтанке» в пресс-службе ЛДПР со ссылкой на Игоря Лебедева, Максим Долгополов не прошел проверку контрольно-ревизионной комиссии, в связи с чем и был отстранен от руководства региональным отделением. Собеседники «Фонтанки» в партии сомневаются, что после такого решения опальному бизнесмену предложат идти с ЛДПР на парламентские выборы. На вопрос о причинах жириновцы высказывают лишь предположения, одно из услышанных «Фонтанкой» звучало следующим образом: «Возможно, перестановка связана с пониманием, как проводить выборную кампанию и откуда брать финансы».
	 
	Предполагается, что 2 декабря, после заседания Законодательного собрания, в офисе партии ЛДПР представят нового исполняющего обязанности координатора. Депутат МО "Семеновское" Олег Капитанов, по данным партийцев, работает на одном из предприятий, разрабатывающих сложные радиотехнические системы, и якобы пользуется поддержкой депутата ЗакСа Максима Яковлева. Последний, впрочем, заверил «Фонтанку», что поддерживать однопартийцев — обычное дело: «Он в партии полтора года, один из тех, кто выиграл муниципальные выборы, его знают в Москве — он самостоятельная фигура». От комментариев Капитанов до представления в партии отказался.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»