Сенатор от Чувашии Леонид Лебедев написал заявление о досрочном сложении полномочий, заявил вице-спикер Совета Федерации Юрий Воробьев.
Ранее комиссия СФ по контролю за достоверностью сведений, представленных в декларациях сенаторов, возбудила проверку в отношении Лебедева на предмет достоверности указанных им сведений о доходах.
Как раньше сообщали СМИ, основанием для расследования послужили данные проверки Управления президента России по вопросам противодействия коррупции. Речь может идти о незадекларированных доходах сенатора.
«Сенатор Лебедев направил заявление о досрочном прекращении своих полномочий, поэтому проверка в отношении его прекращена», — сообщил на заседании комиссии Совета Федерации по проверке достоверности сведений деклараций сенаторов ее председатель, вице-спикер Совфеда Воробьев.
Ранее Лебедев заявил , что данные запроса основаны на фальсификациях, цель которых — оказать на него давление и опорочить его имя. Он отметил, что готов предоставить комиссии Совфеда по контролю за доходами и расходами сенаторов все необходимые документы, на основании которых можно провести всестороннюю проверку.
Ранее СМИ сообщали о том, что сенаторы инициировали дополнительную проверку в отношении Лебедева на предмет достоверности представленной им декларации о доходах и имуществе.
По информации СМИ, основанием для рассмотрения в Совфеде вопроса о декларации Лебедева послужили данные проверки Управления президента РФ по вопросам противодействия коррупции.
В частности, выдвигалось обвинение, что сенатор не передал в управление акции нескольких российских организаций. Сам Лебедев утверждал, что по законодательству он не обязан этого делать, поскольку в этом речь шла о «незначительных, близких к нулю долях» в размере менее чем 0,1% от уставного капитала. По его словам, он декларировал эти пакеты акций еще в прошлом году, и никаких вопросов к нему по этому поводу не было.
По данным декларации за 2014 год, доход сенатора составил 97,2 миллиона рублей против 13,1 миллиона в 2013 году, он имеет в собственности шесть земельных участков, девять квартир и три жилых дома. В гараже у Лебедева насчитывается восемь машин, среди которых "БМВ", "Мерседес", "Феррари". Информация размещена на сайте СФ.
В 2011 году в Германии был подан иск Rustenburg (представляет интересы группы «Синтез» сенатора Леонида Лебедева) в отношении немецкого энергохолдинга RWE. Однако рассмотрение дела началось только в начале этого года, истец требовал вернуть компании 675 миллионов евро. Сенатор также судится с предпринимателями Виктором Вексельбергом и Леонардом Блаватником, требуя компенсации в размере 2 миллиардов долларов за долю от продажи ТНК-BP, сообщили в пресс-службе Лебедева.
