
	Польша как страна – организатор конференции о ситуации в Европе после Второй мировой войны, которую планируется провести 8 мая на мысе Вестерплатте под Гданьском, не преследует цель испортить празднование Дня Победы в Москве 9 мая. Об этом заявил президент Польши Бронислав Коморовский в эфире радиостанции ТОК ФМ. Слова главы польского государства приводит ТАСС.
	Коморовский заверил, что его инициатива не направлена на то, чтобы «испортить россиянам их праздник военной победы». По его словам, мероприятие в Вестерплатте планировалось давно, эта идея не возникла в последние дни. Президент рассказал, что на мероприятие пригласят известных историков, чтобы обсудить завершение войны, ответить на вопрос, было ли оно «освобождением или также появлением новых проблем».
	По замыслу Коморовского, в конференции могли бы принять участие также действующие и бывшие европейские лидеры. «Посмотрим, кто на это решится, так как сейчас Европа и весь западный мир ищут оптимального решения в ситуации, когда альтернативой становится поездка в Кремль 9 мая, чтобы праздновать военную победу бывшего СССР, преемником которого является Россия», — добавил он.
	Комментируя разразившуюся в Европе после высказываний главы польского МИД Гжегожа Схетыны дискуссию о том, солдаты какой национальности освобождали Освенцим, Бронислав Коморовский заметил: «Я уважаю факты, а они таковы, что Освенцим освободили солдаты Украинского фронта, который был частью Красной Армии. Наши сегодняшние попытки вычислить, было ли там больше русских, украинцев, киргизов или казахов — это просто нонсенс».
	Накануне, 2 февраля, Схетына заявил, что не понимает, почему День Победы постоянно отмечается в Москве, а не, например, в другой европейской столице. После этого представитель МИД России назвал его слова позорящими всю политику Польши. Еще более скандальным было заявление Схетыны от 21 января, когда он сказал, что концлагерь Освенцим был освобожден украинскими солдатами. Глава МИД РФ Сергей Лавров посчитал такое заявление кощунством. Не согласилась с польским министром и канцлер Германии Ангела Меркель.
	Вестерплатте — мемориальный комплекс, созданный в память о польских военнослужащих, погибших в самом начале Второй мировой. В этом месте 1 сентября 1939 года в 4:45 утра немецкий броненосец «Шлезвиг-Гольштейн» обстрелял польский пограничный гарнизон, что считается началом Второй мировой войны.