Союз ветеранов Афганистана Алтайского края присудил медали "за выполнение гражданского долга и проявленные при этом мужество и героизм" местным жителям, участвовавшим в качестве добровольцев в боевых действиях на стороне ДНР и ЛНР. О церемонии, которая прошла у "Дома афганцев" в Барнауле в День России, 12 июня, накануне написал "Алтапресс".
При этом один "ополченец", по данным издания, был награжден посмертно, некоторые добровольцы не смогли забрать свои медали, поскольку до сих пор находятся "в командировке" на Донбассе. Всего награды были присуждены приблизительно 30 участникам войны.
Медали, на которых было выгравировано "Защитнику Новороссии", вручил бывший начальник алтайского ОМОНа Владимир Ванюшев. За погибшего Александра Боровинского награду получила его мать.
Как отмечает "Алтапресс", мероприятие прошло торжественно: звучал гимн России, приглашенные выступали с речами, а перед награждением Ванюшев объявил минуту молчания. Из официальных властей на церемонии присутствовали представители фракции КПРФ в краевом Заксобрании, из общественников – Алтайский союз десантников и "Боевое братство".
По данным издания, среди награжденных были те, кому нет и 30 лет, но встречались и люди за 40: "кто-то прошел чеченскую кампанию, кто-то отслужил в армии намного позже". Участники боевых действий заявили журналистам, что поехали воевать, потому что считают, что таким образом они "защищают Россию". Примечательно, что на Украину алтайские добровольцы едут на собственные деньги – один из них продал машину, другой – взял кредит, иногда, чтобы "отправить бойца с Украины на Родину, ополченцам приходится скидываться".
Напомним, Киев и Запад неоднократно обвиняли Россию в том, что на Донбассе якобы воюют представители регулярной армии РФ. Однако в Минобороны эти обвинения категорически опровергают. В то же время власти не отрицают, что на Донбассе сражаются добровольцы из РФ, не являющиеся действующими военнослужащими.
Позицию российских властей по этому вопросу хорошо сформулировал глава Якутии Егор Борисов, который в ответ на вопрос журналистов об отношении к проблеме "добровольцев" на Донбассе заявил, что "как-то возбранять" или запрещать землякам участвовать в войне бессмысленно, так как это "личное дело каждого человека".
В то же время пресса сообщала о "тайных" похоронах псковских десантников и других военнослужащих, по неподтвержденным данным, погибших в период ожесточенных боев на Донбассе. Очередная порция обвинений в участии РФ в войне на Украине последовала после задержания в мае в Луганской области двух россиян – Александра Александрова и Евгения Ерофеева. Они заявили, что являются военнослужащими спецназа ГРУ и выполняли приказ.
В Минобороны от россиян открестились, заверив, что те уволились из ВС до инцидента. Накануне стало известно, что Александров может подать иск к российскому военному ведомству и требует переквалификации предъявленного ему Киевом обвинения с "терроризма" на "диверсионные действия".
