
	Два американских стратегических бомбардировщика-невидимки В-2, способных нести ядерное оружие, 7 июня совершили посадку на авиабазе Фэрфорд в Великобритании. Об этом говорится в пресс-релизе Стратегического авиационного командования вооруженных сил США, сообщает Military Times.
	Как отмечается, в Фэрфорд прибыли самолеты с именами собственными Spirit of New York (из состава 509-го бомбардировочного крыла) и Spirit of Missouri (из состава 131-го бомбардировочного крыла). Оба крыла постоянно базируются на аэродроме Уайтмен, штат Миссури. После заправки и техосмотра, продолжавшихся около двух часов, бомбардировщик Spirit of Missouri вылетел обратно в США.
	Стратегическое авиационное командование США распространило пресс-релиз, в котором сообщило, что прилет B-2 в Великобританию должен продемонстрировать «способность самолетов к развертыванию на передовых базах с целью решения задач обычного и ядерного сдерживания в любой момент и в любом регионе». Британские источники сообщают, что 8 июня в Великобританию аналогичным образом прибудут еще два стратегических бомбардировщика В-2.
	Авиабаза Фэрфорд является единственным местом в Европе, где могут базироваться и обслуживаться самолеты этого типа. Помимо баз в Фэрфорде и Уайтмене, для приема B-2 оборудована авиабаза Андерсен на острове Гуам, а также аэродром на острове Диего-Гарсия в Индийском океане.
	Ранее, 5 июня, в рамках военных учений с участием стран – членов НАТО в Фэрфорд уже прибыли три американских стратегических бомбардировщика В-52. Стратегическое авиационное командование сообщило, что они направлены туда для участия в серии учений, чтобы «продемонстрировать способность США проецировать свои гибкие возможности по нанесению дальних глобальных ударов». Эти три самолета будут находиться в Великобритании около месяца. Полеты В-52 будут проходить «над международными водами Балтийского моря, территорией стран Балтии и Польши», говорится в заявлении командования.
	Стратегический бомбардировщик B-2 Spirit построен по схеме «летающее крыло» с использованием технологий радиолокационной малозаметности («стелс»). Машина предназначена для незаметного «просачивания» через систему ПВО и нанесения высокоточных (в том числе ядерных) ударов по критически важным объектам военной инфраструктуры. Самолет принят на вооружение в апреле 1997 года, впервые в боевых условиях опробован весной 1999 года во время воздушной операции НАТО против Югославии. В данный момент построена 21 машина, после чего от заказа дальнейших отказались из-за высокой стоимости — свыше 750 миллионов долларов за единицу в производстве и свыше 2 миллиардов долларов с учетом всех затрат на разработку.