
	
	Напомним, что эмоциональные выступления Потапенко и Грудинина прозвучали на Московском экономическом форуме. Мероприятие существует с 2013 года и, как сказано на официальном сайте, призвано выявить противоречия доминирующего курса развития России, оценить потенциал альтернативного развития и возможности для его реализации. Выступления предпринимателей прозвучали в рамках круглого стола об экономической безопасности, в зале в качестве слушателей находились также представители бизнеса.
	
	Павел Грудинин высказался в том же ключе и даже жестче: «Если правительство не может, пускай уйдет... Страшно говорить, но президент не прав, никакого роста в агропромышленности нет».
	
	Стоит отметить, что на круглом столе присутствовал депутат Госдумы, избиравшийся по спискам «Единой России», Владимир Гутенев. Оба выступления, казалось, были обращены к нему, и на оба он пытался ответить, настаивая, мол, рост в промышленности все-таки есть и в вашей Европе проблем не меньше: «Если бы вы действительно на зарубежных рынках работали, вы бы видели, как банкиры в Швейцарии не отдают деньги. Проблем в Европе не меньше... Мне понятна разочарованность оппозиции тем, что дальнобойщики не вышли под политические лозунги, эти законы (сбор Ротенберга) работают в Белоруссии и других странах...» Каждый раз договорить ему не давали возмущенные предприниматели.
	
	 посоветовал бизнесу потерпеть: «Мы как граждане России должны мобилизоваться и должны с пониманием относиться к текущей ситуации. Это ведь происходит не случайно, нам по отдельным направлениям объявлена экономическая война. Были и хуже времена, но постоянства нет ни в чем – даже погода не всегда солнечная. Надо просто понимать умом, что сейчас сложно». При этом депутат напомнил, что многие бизнесмены свое состояние заработали не самым честным образом в результате приватизации. А также выступил с позиции потребителя: «Вот они жалуются на количество проверок, а я не могу вспомнить ни одного ресторана, где можно так же качественно поесть, как в Европе. Кто в этом виноват? Наверное, наша правовая культура ведения бизнеса еще не дошла до того, чтобы никого не проверять».
	 не считает, что предприниматели выразили общую для рынка позицию, по его словам, все дело в том, что трещат по швам сейчас именно торговые сети и крупные предприниматели, которые предлагают народу низкокачественные продукты. «Примазавшиеся к власти — это как раз они. И они убивают малый бизнес. Торговые сети — это паразиты, торгующие просроченными окорочками. И если они эти окорочка везут из Голландии, то, конечно, будут повизгивать от «Платона», а малый и семейный бизнес — это Гатчина и Волосово, они от этого не пострадают».
	«Фонтанка» обратилась за комментарием к , однако выяснилось, что он о выступлениях бизнесменов не слышал и вникать в их суть не собирается — много дел.
	В свою очередь бизнес, опрошенный «Фонтанкой», в подавляющем большинстве Потапенко и Грудинина поддержал, добавив лишь небольшие поправки.
	«Выражено образно, но многое правда. Я бы не хотел разбирать по пунктам, все же у разного бизнеса разная специфика, но есть общая тенденция к тому, что от изменений в законодательстве легче не становится. Сделали власти для нас что-то полезное? Разве что ничем не мешали. Слава богу, по нашему сегменту президент поручений никаких не давал», – заявил .
	 хоть сообщил, что не согласен с глашатыми, полностью довольным ситуацией себя не назвал: «Поддержку правительства мы ощущаем, но есть проблемы с техническим регулированием. У нас вопросы вызывают Лесной кодекс и Земельный кодекс. А самый вредный закон — об отходах, он может остановить сельское хозяйство. Возникают серьезные сомнения в правовой компетенции тех, кто принимают законы. Получается, что мы желаем идти семимильными шагами, но создаем огромное количество препятствий».
	Отдушиной для бизнеса назвал прозвучавшие на форуме слова : «Согласен на 100%. Более правдиво и красочно выразить позицию малого и среднего бизнеса вряд ли можно. Многие предприниматели боятся это говорить открыто, потому что от чиновников много зависит, но уверен, 90% из них согласятся. С уменьшением количества бюджетных денег аппетиты властей возрастают, и они активизируют усилия, чтобы обобрать бизнес. В условиях снижения спроса мы не можем перекладывать издержки на покупателя, поэтому многие вынуждены уходить в тень или закрываться».
	 попробовал смягчить тональность: «Критику Дмитрия Потапенко я бы назвал неконструктивной. Я понимаю, что у предпринимателей сдают нервы, но это не повод огульно обвинять и кричать, тем более на публичном мероприятии. В том, что за 25 лет у него прошло 36 проверок, я не вижу ничего сверхъестественного. Многих петербургских предпринимателей проверяют чаще, и я не вижу в этом ничего неприемлемого и угрожающего. Но, конечно, есть проблема в том, что законов слишком много, и они слишком быстро меняются. За ними не поспевает не только бизнес, но и сами контролирующие органы. Мне кажется, властям стоит изменить вектор и воспринимать проверки не как способ оштрафовать, а указать на ошибки и помочь поправить».
	А один из наиболее известных критиков в петербургском бизнесе  заговорил о безнадежности: «Дмитрий Потапенко, конечно, сумбурно все излагал, но сказал все правильно. Я могу таких тезисов еще десяток накидать. Например, в нашем бизнесе это история со страхованием (ответственности застройщика. — .), которая остановила строительный рынок. Но, к сожалению, это заявление вряд ли на что-то повлияет. Вы слышали доводы его оппонента — ему говорят, что берут налог с логистов трижды, а он в ответ: «Вы что хотите, чтобы они (протестующие против «Платона». – ) перекрыли Москву?» Они живут в своем мире, с таким же успехом можно говорить с телеграфным столбом».
	Ксения Клочкова, Галина Бояркова, «Фонтанка.ру»