
	Редакция газеты "Новая Бурятия", опубликовавшая на прошлой неделе статью о 20-летнем контрактнике из Забайкальского края Доржи Батомункуеве, который в феврале был ранен во время боевых действий на Донбассе, в связи с широким общественным резонансом решила снять материал со своего сайта и вырезать полосу из отпечатанного тиража в бумажной версии. Об этом агентству FlashSiberia сообщил и.о. главного редактора издания Тимур Дугаржапов.
	Ранее бурятский журналист Аркадий Зарубин сообщил на своей странице в Facebook, что накануне читатели "не нашли в привычных местах распространения" свежего выпуска "Новой Бурятии". "Кому-то повезло больше – они получили новый номер издания, но с частично изъятыми страницами", – сообщил журналист, отметив, что цензуре подверглась публикация "Бурятский танкист из Дебальцево до сих пор в тяжелом состоянии", в которой журналист Сергей Басаев рассказывает со слов матери контрактника Доржи Батомункуева о том, что семья обгоревшего танкиста "брошена российскими властями на произвол судьбы".
	"Видимо, нашим доблестным спецслужбам не понравилось, что "Новая Бурятия" раскрыла глаза потенциальным "защитникам Отечества", какая печальная перспектива может их ожидать, если они вдруг надумают повоевать в Новороссии", – предполагал Зарубин. По его данным, некоторым интернет-изданиям Бурятии, которые перепостили публикацию, спецслужбы "настоятельно порекомендовали снять материал".
	Однако и.о. главреда газеты Тимур Дугаржапов пояснил FlashSiberia, что "никакой цензуры нет". Это было решение редакции, "поскольку материал был некорректен, и мы его сняли самостоятельно", сказал он. По словам Дугаржапова, два дня сотрудники газеты вырезали 15-ю и 16-ю полосы из последнего выпуска газеты, еженедельно выходящей тиражом 50 тысяч экземпляров. Глава редакции настаивает, что это было сделано "скорее из гуманитарных соображений" – танкист "некорректно вышел, фотография очень плохо пропечаталась". Руководство издания также не устроил "ажиотаж", который возник после публикации на сайте, признал Дугаржапов.
	"Нам это все не понравилось – высасывать из пальца из этой довольно безобидной информации. Нас потом обвинили бы во всех смертных грехах. Мы решили подстраховаться", – подчеркнул Тимур Дугаржапов. С сайта газеты материал про танкиста был удален в понедельник около 15:30 по местному времени (10:30 по Москве). Кэш страницы пока доступен в Google.
	В статье, удаленной редакцией, говорилось, что Доржи Батомункуев, по данным СМИ, отправленный командованием вместе с сослуживцами на Донбасс и получивший ожоги в горящем танке в бою под городом Дебальцево Донецкой области, по-прежнему находится в очень тяжелом состоянии. "Новая Бурятия" ссылалась на мать солдата Сэсэгму Батомункуевну, которая сообщила, что лечение ее сын проходит на родине – в Могойтуйской центральной районной больнице.
	Женщина отметила, что никакой помощи Министерство обороны РФ ее сыну не оказывает. Кроме того, мать танкиста заявила, что никаких интервью, на которые ранее ссылались СМИ, ее сын "не давал и давать не будет".
	Историю с ранением Доржи Батомункуева на Донбассе СМИ рассказали после того, как с танкистом в ожоговом центре Института неотложной восстановительной хирургии Донецка побеседовал известный певец Иосиф Кобзон.
	В начале марта в "Новой газете" появилось интервью Доржи Батомункуева корреспонденту издания Елене Костюченко. Как говорилось в материале, солдат из Улан-Удэ рассказал, как его вместе с сослуживцами отправили на Донбасс, ничего не объяснив.
	В то же время военнослужащий подчеркивал, что оказался на востоке Украины добровольно – все понимали, что едут "хохлов бомбить". Сначала танковый батальон прибыл на учения в Ростовскую область, а потом военным приказали пересечь границу с Украиной, приводила слова танкиста автор статьи. Однако мать Доржи заявила "Новой Бурятии", что интервью Елене Костюченко ее сын не давал.