
	В Кремле завершилась встреча президентов России и Франции Владимира Путина и Франсуа Олланда.
	Переговоры лидеров начались в 19:45 и продолжались более 2,5 часов, передает РИА Новости.
	По словам Путина, переговоры прошли в «доверительном и конструктивном» ключе. Первостепенное внимание было уделено совместной борьбе с терроризмом.
	Олланд заявил, что Путин может рассчитывать на поддержку Франции «после ужасного теракта с российским самолетом», передает ТАСС. По его словам, Россия и Франция в борьбе с терроризмом должны действовать сообща.
	Говоря о сирийском кризисе, Олланд подчеркнул, что необходимо найти политическое решение. Он отметил, что в будущих выборах в стране должны участвовать все политические партии. Однако действующий президент Башар Асад, по его мнению, не может играть в будущем Сирии никакой роли. Путин считает, что Асад и его армия являются естественными участниками борьбы с терроризмом.
	Французский президент подчеркнул, что Россия и Франция договорились усилить обмен данными в рамках борьбы с терроризмом в Сирии.
	Путин, говоря об успехах российских ВКС в борьбе против «Исламского государства», признанного в России террористической организации и запрещенной, отметил, что «нарушена система управления и военной инфраструктуры экстремистов, существенно подорвана их финансовая база».
	«В первую очередь имею в виду контрабанду нефти, которая приносила террористам и их спонсорам баснословную прибыль», — приводит «Интерфакс» его слова.
	Российский президент также указал на то, что число стран, разделяющих инициативу создания широкой коалиции под эгидой ООН по борьбе с ИГ, растет.
	Говоря об урегулировании ситуации на Украине, заявил, что Россия и Франция будут и впредь настаивать на реализации всех пунктов минских соглашений. Олланд, в свою очередь, сообщил, что договорился с российским президентом вести обмен информацией по ситуации на востоке Украины.
	По словам Путина, президенты договорились продолжить диалог на климатической конференции в Париже.