
	
	Во время голосования в ПАСЕ заодно выяснилось, кто наши друзья. За резолюцию (то есть против России) проголосовало 160 депутатов. На нашей стороне (против резолюции) выступили 42 человека: в полном составе делегации Азербайджана (7 человек), Сербии (7 человек), Кипра (2 человека) и Хорватии (2 человека), члены националистических партий Австрии, Венгрии, Франции и Швейцарии, один из пяти представителей Болгарии, бельгиец, ирландец, исландец, коммунистка из Чехии, социалисты из Черногории и Нидерландов, "левые" – норвежец, трое немцев (из 12 человек) и словенец, датчанин – член "Альянса красно-зелёных", половина делегации Турции (4 человека, ещё четверо воздержались), английский консерватор. Ещё 12 воздержались: кроме представителей Турции – один поляк (из 12 человек), голландский социалист, по одному члену националистических партий Швейцарии и Австрии. Делегация Армении, которая обычно поддерживала Россию, тоже воздержалась.
	После голосования глава российской делегации, депутат Госдумы Алексей Пушков сообщил, как мы накажем за это Европу. Члены ПАСЕ рассчитывали попасть в московский СИЗО, где находится украинская лётчица Надежда Савченко http://www.fontanka.ru/2014/08/11/137/, посмотреть, в каких условиях её содержат, поговорить с ней. Так вот теперь, объявил Пушков, после голосования, об этом не может быть и речи.
	Через несколько часов стало известно, что Надежде Савченко в России предъявлено новое обвинение: в незаконном пересечении границы.
	
	Всё это случилось ровно в годовщину другого похожего события: 28 января 2009 года ПАСЕ приняла резолюцию по поводу признания Россией независимости Абхазии и Южной Осетии. Девятнадцать пунктов и множество подпунктов документа гневно осуждали действия России в отношении Грузии, настойчиво призывали соблюдать международные договорённости, обличали, выражали обеспокоенность и крайнюю степень возмущения. Осенью европейцам снова пришлось вернуться к российской теме, потому что выяснилось, что наблюдателей ПАСЕ не пустили на выборы в новопровозглашённых независимых республиках. Ассамблея приняла ещё одну резолюцию. В знак протеста на пленарную сессию в Страсбург не поехал спикер Госдумы Сергей Нарышкин. Собственно, этим история с Грузией в ПАСЕ ограничилась.
	Сейчас российские парламентарии в ПАСЕ и так уже почти целый год провели без возможности высказаться. В апреле 2014-го Ассамблея приняла очередную . Опять осуждали, возмущались, выражали обеспокоенность, но пошли дальше, чем в 2009-м: нашу страну лишили права голоса.
	Регламент ПАСЕ предполагает, что в январе заново подтверждаются полномочия каждой делегации. Российские депутаты и сенаторы начали готовиться к восстановлению своих прав с осени 2014-го. Встречались с представителями Ассамблеи, вели переговоры. Иначе говоря, голосовать в ПАСЕ они хотели.
	Представитель мониторингового комитета ПАСЕ (комитета по выполнению обязанностей и обязательств государствами – членами Совета Европы), депутат парламента Нидерландов от христианско-демократической партии Ханс Франкен выступил с докладом о том, как действовала Россия с тех пор, как её делегация осталась без права голоса.
	В итоге была принята новая резолюция.
	"Ассамблея сожалеет, что Российская Федерация последовательно отвергла дипломатические усилия международного сообщества, направленные на деэскалацию ситуации, предложения о международном посредничестве и о создании международной миссии наблюдателей в Крыму, отказавшись вступить в прямой диалог с властями Украины и решив не пользоваться международными механизмами для мирного разрешения конфликта. Ассамблея считает, что, нарушив суверенитет и территориальную целостность Украины, Россия создала угрозу для стабильности и мира в Европе. Присоединение Крыма и шаги, приведшие к этому, стали шаблоном, по которому развиваются события и в других частях Украины".
	Ассамблея "подчеркнула необходимость продолжения диалога" с Россией, поэтому решено было, несмотря на процитированные выводы, оставить нашу делегацию в ПАСЕ, но временно лишить её права голоса. В апреле Ассамблея ещё раз вернётся к этому вопросу и пересмотрит его, "если Россия покажет ощутимый прогресс в выполнения требований Ассамблеи".
	А требования простые (цитируем резолюцию, перевод – "Фонтанка").
	Вернуть Крым, "расследовать гибель, исчезновение людей, а также обвинения в насилии и нарушении прав человека со стороны полиции в этом регионе", распустить "военизированные формирования в этом регионе", воздержаться "от какого-либо давления и угроз закрытия независимых СМИ" там же, причём отдельно отмечен крымско-татарский телеканал. "Вывести все войска, включая тайные силы, с украинской территории", "воздержаться от поставок оружия повстанцам", "принять эффективные меры, чтобы положить конец наплыву российских добровольцев на юго-восток Украины", принять поправки в Уголовный кодекс об ответственности за участие гражданских лиц в вооружённых конфликтах – даже если добровольцы воюют бесплатно, преследовать добровольцев, воюющих на Украине, по суду "по всей строгости российского закона", полностью сотрудничать в расследовании катастрофы "Боинга", обеспечить контроль российско-украинской границы, освободить "всех заложников, военнопленных и незаконно удерживаемых лиц". Освободить украинскую лётчицу Надежду Савченко, которая была избрана депутатом Верховной рады и делегирована в ПАСЕ.
	
	Парламентская ассамблея – один из двух главных органов в Совете Европы, консультативного характера. Создан в 1949 году. Формируется из представителей парламентов стран, входящих в Совет, и наблюдателей из дружественных неевропейских государств – Канады, Мексики, Израиля. Россия вступила в Совет Европы в 1998 году. Сегодня наш взнос в эту организацию – один из крупнейших (на одном уровне с Германией, Великобританией, Италией и Францией), как и наша делегация (18 человек). Но наши отношения с Советом Европы как-то всё время не клеились.
	В 1998 году, при вступлении, Россия подписала массу обязательств: улучшить условия содержания заключённых в тюрьмах, искоренить дедовщину в армии, отменить смертную казнь, вывести войска из Молдавии, не допускать пыток, решать международные конфликты исключительно мирными средствами, обеспечить свободу слова, соблюдать Конвенцию о правах человека и другие. И всё это, как не раз отмечали члены российской делегации, наша страна выполняет неукоснительно. Тем не менее, в ПАСЕ к нам всё время придираются.
	В 2000 году Россию уже лишали права голоса в Ассамблее на год. Из-за событий в Чечне. В 2002 году Европейский суд по правам человека рассмотрел первую жалобу гражданина России, и только после этого ликвидатор-чернобылец смог получить причитающиеся ему выплаты от государства. А в июле 2014 ЕСПЧ назначил самую крупную компенсацию за всю свою историю: 1,87 миллиарда долларов акционерам ЮКОСа.
	После некрасивой выходки европейских парламентариев 28 января 2015 года российская делегация в знак протеста покинула Ассамблею. Спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко объявила, что сотрудничество России с ПАСЕ "контрпродуктивно и неприемлемо", потому что эта организация "встала на путь поддержки продолжения кровопролития на Украине". Председатель Думы Сергей Нарышкин объявил, что работа России в ПАСЕ приостановлена не до апреля, а на год. Глава отбывшей делегации, депутат Алексей Пушков высказался в том духе, что через год Россия, возможно, вообще выйдет из Совета Европы.
	Эксперты сходятся на том, что ничего особенно страшного в этом случае с нашей страной не произойдёт. Некоторые даже считают, что нам без Совета Европы будет только лучше. Как сказал Владимир Жириновский в эфире "Эха Москвы" – ещё и на взносе сэкономим. А вот Европа без нас, полагают некоторые эксперты, исстрадается.
	
	– Я на протяжении 15 лет говорю, что нам в этой Ассамблее делать нечего, – сообщил "Фонтанке" . – Кроме российских журналистов и части российских парламентариев, деятельность этой организации не волнует никого вообще. Роль этой организации равна нулю. Наблюдение на выборах? С таким же успехом это можем делать мы с вами.
	Немного по-другому относится депутат к Совету Европы: остаться там, считает он, можно. Хотя и необязательно: это "чистилище", уверен он, нужно только тем странам, которые стремятся в ЕС и "хотят играть по установленным европейскими спецслужбами правилам".
	– Там есть одна позитивная вещь, – признаёт депутат Никонов. – Это возможность для российских граждан обращаться в Европейский суд по правам человека, когда они исчерпают все возможности защиты своих прав в рамках национальной правовой системы. Порой в ЕСПЧ принимаются, я считаю, полезные решения. Хотя вредных решений там принимается тоже много.
	, убеждён, что Совет Европы без России существовать не может, но и нам он тоже нужен.
	– Европейская Россия – неотъемлемая часть Европы, – говорит он. – Наше членство в Совете Европы повышает статус этого института. А России это даёт возможность представлять свои интересы на европейском пространстве.
	Вот Парламентская ассамблея, по словам политолога, тоже в целом хороший инструмент, который "даёт возможность парламентам разных стран обмениваться мнениями и следить за тем, чтобы соблюдался закон и порядок". Но в последнее время, продолжает Алексей Мухин, этот инструмент оказался практически игрушкой в руках Америки, и от этого он "теряет свою значимость, превращаясь в орудие для наказания неугодных США стран, в частности – России".
	– Выдавливание России из ПАСЕ девальвирует и делает ничтожным само влияние ПАСЕ, – уверен Алексей Мухин. – Критика России на площадке ПАСЕ – главное и любимое развлечение европейцев. И даже здесь они себя наказали: кого они ругать-то теперь будут?
	Россия тоже, признаёт политолог, не в выигрыше от разрыва с ПАСЕ. Потому, объясняет он, что Соединённые Штаты не дремлют.
	– Соединённые Штаты Америки ловко придумали, – подмечает Алексей Мухин. – Они отрезают Европу от информации, которую может предоставить Россия, и подсаживают её на информацию, которую производят сами. То есть сейчас европейцы отрезали себя от информационного источника. Сделано это насильно, грубо, незаконно.
	, считает, что высказывания наших депутатов о ПАСЕ и Совете Европы вообще – сродни позиции "хорош виноград, да зелен": мол, раз нас этого лишили – так нам это и самим не больно-то надо.
	– На самом деле, конечно, это нужно нам, – считает Алексей Арбатов. – Это единственная общеевропейская площадка, где мы участвовали на равных. Конечно, ПАСЕ не заключает договоров, не принимает административных и политических решений, это скорее – форум для обмена мнениями. И для принятия не обязательных к исполнению решений, которые важны для Европы.
	С другой стороны, продолжает политолог, те, кто говорят о ненужности ПАСЕ для нас, не так уж и неправы.
	– По большому счёту, если депутаты хотят донести до Европы позицию России и её обоснования, им не нужна ПАСЕ, – говорит он. – Депутаты могут обратиться к МИДу напрямую.
	Поэтому членство в ПАСЕ – это, скорее, вопрос престижа России. Правда, европейские депутаты зачем-то всё время  реагируют на действия России. Депутаты обижаются, не приезжают, покидают.
	– Хотя уверенный в своих позициях человек на критику обижаться не должен, – замечает Алексей Арбатов. – Вот если человек в своей позиции не уверен, если в душе у него всё как-то неубедительно и хлипко – тогда, конечно, обидно, если кто-то скажет супротив тебя.
	Членство в Совете Европы, уверен политолог, России сохранить необходимо.
	– Это даёт нам возможность отстаивать свои интересы – как великой державе, – объясняет он. – Мы на такой статус претендуем. Если мы отовсюду выйдем, то да – нас никто не будет обижать, никто нас не будет ниоткуда исключать, никто не будет нас критиковать. Ядерное оружие у нас есть, никто нас не тронет, никто не нападёт. Будем сидеть в своих границах – как Северная Корея.
	Выйдя из Совета Европы, Россия уже не сможет влиять на события. Один из примеров, который приводит Алексей Арбатов, – принятые по требованию России многочисленные резолюции ПАСЕ по поводу нарушения прав русских в странах Балтии. И страны Балтии, продолжает он, под влиянием Европы вынуждены были свою практику поменять. Поэтому сегодня граждане России с удовольствием покупают в Прибалтике недвижимость.
	 тоже признаёт, что ПАСЕ – организация, скорее, символическая, жизненно важных решений не принимает.
	– Это, скорее, площадка, на которой сталкиваются мнения, выступают политики, страны обнародуют свою позицию, – говорит он. – Угроза выйти оттуда означает, что для участников этой приятной игры, для наших парламентариев, закончатся поездки в Европу. И в этом я им сочувствую. Но нашим гражданам я сочувствую гораздо больше. Возможный наш выход из ПАСЕ – это часть той изоляции, в которую погружается наша страна. Конечно, в других сферах это проявляется тяжелее.
	Ирина Тумакова,
	"Фонтанка.ру"