
	Cпикер Сейма Польши Радослав Сикорский подал в отставку, о чем он сам сообщил в среду вечером на специальной пресс-конференции в польском парламенте.
	«Я принял решение уйти в отставку с поста председателя Сейма. Я сделал это, заботясь о будущем «Гражданской платформы» (правящей в Польше партии)", — заявил спикер Сейма. По его словам, будущее партии более важно, чем его собственные политические амбиции.
	Сикорский сообщил, что он будет баллотироваться в польский парламент на ближайших выборах в Сейм осенью этого года и возглавит партийный список «Гражданской платформы» в своем регионе.
	Сикорский заявил также, что будет исполнять обязанности спикера парламента до момента выбора нового спикера, «что произойдет в ближайшие дни».
	Ранее в среду, 10 июня, премьер-министр Польши Эва Копач на специальной пресс-конференции сообщила об отставке нескольких членов правительства, а также заместителей министров в ее кабинете.
	Отставка членов правительства связана с разгоревшимся в Польше скандалом с незаконной прослушкой и распространением тайно сделанных записей разговоров высокопоставленных чиновников в нескольких варшавских ресторанах. Эти записи компрометируют польское правительство.
	Одним из «героев» прослушки и был спикер Сейма Польши и бывший министр иностранных дел Радослав Сикорский. В частности, во время нелегальной прослушки более года назад был записан разговор Сикорского и тогдашнего министра финансов Польши Яцека Ростовского, сообщает . 
	Во время ужина с Ростовским глава МИД Польши Радослав Сикорский утверждал, что внешняя политика тогдашнего премьер-министра страны Дональда Туска и министра национальной обороны Томаша Семоняка является ошибочной, а «польско-американский союз ничего не стоит».
	Сикорский также сказал, что союз Польши с США «вреден, потому что создает фальшивое чувство безопасности». Глава польской дипломатии пояснил: «Мы поссоримся с Германией, с Россией, потому что поддерживаем американцев», оценив такое положение дел, используя нецензурное выражение. 