
	Украинские военнослужащие были вынуждены покинуть 31-й блокпост, но сохраняют контроль за 29-м блокпостом. Об этом сообщил спикер пресс-центра АТО (антитеррористической операции, как официально именуют на Украине военные действия на востоке страны) Леонид Матюхин, передает «Интерфакс-Украина».
	Оба блокпоста находятся неподалеку от трассы «Бахмутка» в районе населенного пункта Крымское Луганской области. «С 31-го блокпоста необходимо было отойти для того, чтобы сохранить жизни людей. Здесь есть соответствующие подразделения и люди, которые принимают решение, оставлять или нет блокпосты. Вчера (20 января — прим."Ленты.ру") было принято решение отойти», — сказал Матюхин.
	Представитель украинских военных сообщил, что около 29-го блокпоста происходит перегруппировка украинских силовиков. «Также возле 31-го блокпоста проходит перегруппировка», — добавил Матюхин.
	Отвечая на вопрос о ситуации в донецком аэропорту, спикер АТО сообщил, что данные о ситуации на этом объекте, выдаваемые широкой общественности, специально ограничены, чтобы не допустить утечки информации.
	Обстановка на востоке Украины обострилась на прошлой неделе. Местом наиболее ожесточенных столкновений стал донецкий аэропорт, который сторонники самопровозглашенной Донецкой народной республики (ДНР) в течение последних месяцев пытались отбить у украинских военных. В конце прошлой недели представители непризнанной республики объявили о захвате объекта (в Киеве потерю аэропорта отрицают) и наступлении на близлежащие села — Пески и Авдеевку. Лидер ДНР Александр Захарченко также выразил намерение отвоевать населенные пункты Донецкой области, которые ранее, в ходе летнего наступления, заняла украинская армия. На этом фоне участились артиллерийские обстрелы населенных пунктов, приводящие к гибели мирных жителей.
	Бои на востоке Украины ведутся с весны прошлого года. Киев возлагает вину за конфликт на Россию, обвиняя ее в поставках вооружения самопровозглашенным республикам и переброске войск на территорию Донбасса. В Москве это отрицают.