
	Глава «Роснано» Анатолий Чубайс и оппозиционер Алексей Навальный согласились провести дебаты на «Дожде». Соответствующее предложение в Twitter им сделал заместитель главного редактора телеканала Тихон Дзядко.
	«Уважаемые, приглашаю вас принять участие в дебатах на «Дожде». Думаю, это всем будет интересно. Что скажете?» — написал Дзядко, обращаясь к Чубайсу и Навальному. Первым на его предложение ответил Навальный. «Да запросто», — написал руководитель Фонда борьбы с коррупцией.
	Чубайс также ответил согласием на приглашение «Дождя». «Хорошая идея. Прямой разговор всегда лучше!» — указал глава «Роснано». По словам Дзядко, теперь осталось лишь согласовать график дебатов.
	На прошлой неделе между Навальным и Чубайсом произошел публичный конфликт. Оппозиционер обвинил «Роснано» в «попиле бюджета» и неэффективном расходовании средств. По его данным, корпорация получает из бюджета 30–50 млрд руб., «а на дальнейшую жизнь просит 50 млрд из бюджета деньгами и 100 млрд госгарантиями».
	В ответ Чубайс обвинил Навального в «прямой лжи». «Увы, ваше утверждение о том, что «нанотехнологи ежегодно получают из бюджета 30–50 млрд», — это ложь, поскольку ни одного рубля денег из бюджета «Роснано» не получает с 2012 года», — указал Чубайс.
	1 июня Чубайс опубликовал в своем блоге пост, в котором раскритиковал интервью Навального радиостанции «Свобода». В нем оппозиционер, в частности, заявил, что Чубайс не является «системным либералом». «Чубайс — это человек, который четыре года назад заявлял, что нам в России не нужны свободные выборы, потому что на свободных выборах к власти придет Рогозин. Сейчас он с Рогозиным сидит в одном правительстве и прекрасно себя чувствует», — пояснил Навальный. Говоря о работе «Роснано», глава ФБК заявил: «Ребята, вы за семь лет ничего не создали».
	В своем блоге Чубайс написал, что, видимо, «погорячился, когда пытался убедить Алексея Анатольевича, что прямая ложь в политике не дает серьезного стратегического результата. «Постарел я, отстал от жизни. Надо учиться у молодых», — написал глава «Роснано».