
	Около полудня 4 сентября 7 депутатов Законодательного собрания переступили порог епархиального управления на набережной реки Монастырки. Они поднялись по лестнице на второй этаж и вошли в золотой зал, где был накрыт стол для чаепития. Во главе стола сидел митрополит Петербургский и Ладожский Варсонофий. На встречу с управляющим делами московской патриархии пригласили депутатов Вячеслава Макарова, Елену Киселеву, Андрея Анохина, Виталия Милонова, Анатолия Дроздова, Андрея Горшечникова и Константина Смирнова. Почему именно их, депутаты объяснить не смогли. Как говорят, предложение посетить владыку каждому из отмеченных законотворцев сделал лично спикер парламента.
	


	По словам собеседников «Фонтанки», разговор за епархиальном столом начался с философского вопроса.
	
	За чашкой чая говорили и о судьбе Исаакиевского собора. Делегация из Мариинского дворца и епархия сошлись в едином мнении: отказ Смольного передать в пользование церкви храм их огорчил.
	
	Вячеслав Макаров добавил:
	
	Андрей Анохин поднял вопрос о другой болезненной теме — о судьбе парка Малиновка и храма. Напомним, что правительство города не согласовало строительство церкви в парке вопреки желанию правящей партии в ЗакСе.
	
	За чаепитием у митрополита говорили также о будущих выборах.
	Впрочем, его коллега Милонов утверждает, что напутствия на участие в выборах следующего года участники встречи все-таки не получали:
	
	
	Пока закон о выборах депутатов не написан. Насколько известно «Фонтанке», спикер ЗакСа, секретарь Санкт-Петербургского регионального отделения Партии «Единая Россия» Вячеслав Макаров противится делению на округа, настаивает на выборах по партийным спискам и, соответственно, зарплате на каждый депутатский мандат. Говорят, что серия конфликтов депутатов и чиновников как , так и с, и даже ситуация с неожиданными  связаны именно с противостоянием перед предстоящими выборами.
	Впрочем, убегая от вопросов корреспондента «Фонтанки» в спасительные епархиальные хоромы, Вячеслав Макаров опроверг эти слухи: «Закона еще нет, и всему свое время, а, если вы не будете печатать против меня регулярно заказные статьи, я вам дам интервью. В любом случае запишите: никакого противостояния между мной и губернатором, между парламентом и Смольным – нет».
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»