
	Президенты Польши Бронислав Коморовский, Литвы Даля Грибаускайте и Словакии Андрей Киска, а также председатель Европейского совета Дональд Туск прибыли в Киев, чтобы поучаствовать в "Марше достоинства" в память о событиях на майдане, сообщил пресс-секретарь украинского президента Святослав Цеголко.
	В Киеве заявили, что не будут менять программу марша из-за событиий в Харькове, где 22 февраля в результате взрыва погибли, по предварительным данным, трое, еще 15 человек пострадали.
	На Украине 20 – 22 февраля проходит ряд мероприятий, посвященных памяти погибших в результате силового противостояния радикалов с правоохранителями на майдане Незалежности (площади Независимости) в феврале прошлого года; жертвами тех событий стали более ста человек, которых позже стали называть "Небесной сотней".
	"Коморовский, Грибаускайте, Туск, Киска уже прибыли на Марш достоинства", — написал Цеголко в своем микроблоге в Twitter.
	Кроме того, ожидается прибытие лидера Грузии Георгия Маргвелашвили, президента Германии Йоахима Гаука, премьеров Эстонии Таави Рыйваса и Латвии Лаймдоты Страуюмы.
	В конце 2013 года, после заявления правительства Николая Азарова о приостановке подписания соглашения об ассоциации с ЕС, сторонники евроинтеграции заняли главную площадь Киева — майдан Незалежности (площадь Независимости). Позже майдан стал эпицентром противостояния силовиков и активистов. Массовые протесты, названные евромайданом, прошли по всей Украине. Результатом уличных схваток, в ходе которых радикалы неоднократно применяли огнестрельное оружие и "коктейли Молотова", стали десятки человеческих жертв. До сих пор расследование событий на еайдане не завершено, не установлены заказчики и организаторы преступлений. Генпрокуратура лишь передала в суд дело против нескольких сотрудников спецподразделения "Беркут", которые обвиняются в убийствах митингующих.
	Следствие обвиняет в причастности к февральским событиям бывшего президента Виктора Януковича и руководителей силовых ведомств: экс-главу МВД Виталия Захарченко и бывшего руководителя Службы безопасности Александра Якименко. Новые власти списывают невозможность завершить расследование на то, что экс-чиновники скрывается за границей. Бывшие руководители Украины отвергают свою причастность к событиям на еайдане.