
	Бывший сотрудник спецслужб США Эдвард Сноуден считает, что после терактов 11 сентября 2001 года Соединенные Штаты стали проводить политику, оторванную от реальности. Об этом он заявил в интервью телеведущему Дариусу Рошбэну, полную версию которого впервые показало в воскресенье швейцарское телевидение RTS.
	"Самая большая трагедия периода, который последовал за 11 сентября, после атак террористов против моей страны, это то, что политика нашего правительства разошлась с фактами, – сказал Сноуден. – Была начата война на основе фальшивой информации, и о том, что она фальшива, знали самые высокопоставленные персоны в правительстве".
	По его словам, "мы начинаем отказываться от идеи, что США должны находиться на вершине мира и диктовать все решения всем обществам, потому что это – политика конфликта". И если такая политика "выгодна некоторым классам и некоторым представителям элиты", она отнюдь "не хороша для общества", считает Сноуден. Он отметил, многие его сограждане согласны с тем, что эта политика "плоха для американцев". Если "правительство проводит политику, которая не уменьшает уровень насилия в мире, то возникает риск увеличения числа конфликтов, связанных с силовой и агрессивной политикой", считает экс-сотрудник Агентства национальной безопасности (АНБ). "Неизбежно это будет вызывать рост насилия и напряженности, которые никому не идут не пользу", – подчеркнул он.
	По мнению Сноудена, президент США Барак Обама без труда мог бы положить конец сбору сведений о телефонных переговорах 330 млн американцев, чьи личные данные "перехватываются, собираются и анализируются без наличия каких-либо подозрений относительно преступной деятельности". Однако "программы слежки не претерпели существенных изменений, были лишь небольшие изменения политики", отметил он.
	Впервые это интервью Сноудена транслировалось в начале марта в режиме телемоста на Женевском международном фестивале документальных фильмов по правам человека. Сегодня RTS впервые показало его широкой аудитории в программе "Pardonner-moi" ("Извините меня").
	Эдвард Сноуден, обнародовавший сведения о глобальной программе слежки АНБ, в 2013 году получил временное убежище в России. На родине ему предъявлены обвинения в разглашении секретной информации и грозит наказание в виде длительного тюремного заключения. Представители администрации США неоднократно заявляли, что считают Сноудена предателем и не собираются прощать его, поскольку он нанес серьезный ущерб интересам национальной безопасности.