
	Кабмин России с рядом оговорок поддержал законопроект, который дает гражданам право иметь два загранпаспорта, сообщается на сайте правительства.
	В правительстве отметили, что реализация поправок в предлагаемой редакции будет возможна только при условии получения достоверной информации из общефедерального учета выданных заграничных паспортов.
	"В настоящее время техническая возможность информационного обмена между государственными органами… отсутствует, что не позволяет в полной мере отследить достоверность информации, представляемой при обращении гражданина Российской Федерации за получением второго заграничного паспорта", — поясняется в отзыве к законопроекту.
	В отзыве подчеркивается, что ФМС России создана и поддерживается база данных паспортов нового поколения, содержащих электронный носитель информации. "Реализация предусмотренной законопроектом концепции возможна в случае, если второй заграничный паспорт будет являться паспортом нового поколения. Правительство Российской Федерации поддерживает законопроект с учётом высказанного замечания", — заключили в правительстве.
	Авторами предлагаемых поправок выступили депутаты Госдумы Ризван Курбанов, Владимир Вшивцев и Ильдар Гильмутдинов.
	Как сообщал Курбанов в пояснительной записке к законопроекту, вносимому в Госдуму, сейчас законодательство ограничивает возможности выдачи второго заграничного паспорта только случаями, когда деятельность гражданина РФ связана с регулярными (не реже чем один раз в течение месяца) выездами за пределы РФ.
	Депутат указывал, в частности, что в связи с конфликтными ситуациями между отдельными иностранными государствами наличие в заграничном паспорте россиянина отметки о въезде и пребывании в одной из недружественных между собой стран может стать препятствием для получения этим гражданином визы на въезд в другое иностранное государство.
	Также по мнению парламентария, возможны "накладки", при которых необходимость заблаговременного представления гражданином РФ в дипломатическое представительство соответствующего иностранного государства документов (и в том числе его заграничного паспорта) для оформления визы на въезд в данное иностранное государство сопряжена с необходимостью практически одновременного посещения другой страны.