
	Камчатское управление Роскомнадзора разослало в местную прессу письмо, в котором предупредило о недопустимости «размещения в СМИ любых карикатур на религиозных деятелей». Письмо следует считать позицией Роскомнадзора относительно теракта в Париже, а не предупреждением, пояснили РБК в ведомстве.
	Письмо Роскомнадзора опубликовал в своем фейсбуке камчатский журналист Владимир Ефимов, а его автор, и.о. начальника отдела по защите прав субъектов персональных данных, надзора в сфере массовых коммуникаций и информационных технологий управления Роскомнадзора по Камчатскому краю Мария Сметанкина подтвердила подлинность письма.
	В письме ведомства в редакции камчатских СМИ указывается, что «размещение в СМИ любых карикатур на религиозных деятелей недопустимо». Кроме того, надзорное ведомство не рекомендует интернет-СМИ размещать гиперссылки «на материалы иных СМИ (в том числе иностранных), авторских материалов, оправдывающих данные события, карикатур религиозных деятелей». Невыполнение этой рекомендации будет рассматриваться ведомством как нарушение закона «О противодействии экстремистской деятельности». Письмо следует считать позицией Роскомнадзора относительно теракта в Париже, а не предупреждением, пояснила РБК Сметанкина.
	По ее словам, письмо было разослано в печатные и сетевые СМИ, на радио и телеканалы 12 января. Однако устно некоторым руководителям СМИ советовали не публиковать карикатуры или ссылки на них «еще на праздниках». «Лучше предупредить о нашей позиции, чем потом выносить предупреждения. В спорных ситуациях мы будем ориентироваться на мнение Москвы», – сказала Сметанкина. Пресс-секретарь Роскомнадзора Вадим Ампелонский отказался комментировать РБК ситуацию, сказав, что пока не владеет всей информацией.
	Утром 7 января в редакцию сатирического журнала Charlie Hebdo в Париже ворвались двое вооруженных людей в масках, братья Шериф и Саид Куаши. Их жертвами стали, в том числе, главный редактор журнала и ведущие карикатуристы. Всего погибли 12 человек. На следующий день еще одним исламистом, Амеди Кулибали, была застрелена женщина-полицейский, а 9 января Кулибали захватил заложников в магазине кошерных продуктов в Париже. Тогда погибли четыре человека, был ликвидирован сам террорист. В ходе спецоперации были убиты и братья Куаши.
	В воскресенье в Париже прошел «Республиканский марш» протеста против покушения на свободу слова, в котором приняли участие французский президент Франсуа Олланд, а также, среди прочих, лидеры Великобритании, Германии, Дании, Израиля, Испании, Италии, Палестинской автономии, Украины и руководство Евросоюза. Многие западные издания опубликовали карикатуры Charlie Hebdo, в том числе религиозного содержания.