Министр иностранных дел России Сергей Лавров выразил обеспокоенность внешним вмешательством в дела Македонии за отказ правительства этой страны присоединиться к западным санкциям. «Македонские события достаточно грубо направляются извне», — цитирует выступление Лаврова в Совете Федерации РИА Новости.
По мнению Лаврова, давление на правительство македонского премьера Николы Груевского оказывается «в связи с отказом присоединиться к санкциям против России» и с его готовностью поддержать российские энергопроекты на юге Европы, в том числе «Турецкий поток».
Напомним, 9 мая на город Куманово, расположенный рядом с границей с Сербией и Косово, напали албанские боевики. В ходе боестолкновений с правоохранительными органами погибли восемь полицейских и 37 получили ранения. Были уничтожены 14 нападавших. Македонские власти заявили, что боевики проникли в страну с территории сопредельного государства, не уточнив его название. По данным полиции, нападавшими руководили пять косовских албанцев, которые ранее воевали против Сербии в составе Армии освобождения Косова. В воскресенье, 17 мая, в столице Македонии начались многотысячные антиправительственные демонстрации, участники которых потребовали отставки Груевского, обвинив его в некомпетентности и злоупотреблении властью.
Ранее, в субботу, 16 мая, МИД России выступил с резким заявлением в связи с событиями в Македонии. В сообщении, опубликованном на сайте министерства, информация сербских СМИ о задержании черногорца, помогавшего албанским боевикам, названа убедительным доказательством «запущенных извне планов расшатывания внутриполитической ситуации в этой стране, попыток столкнуть ее в пропасть цветной революции». В МИД отметили, что Запад пытается реализовать в Македонии украинский сценарий. Участие иностранцев во внутримакедонском конфликте, подчеркивается в сообщении, доказывает, что «западные устроители подобных катастрофических сценариев предпочитают реализовывать их чужими руками, используя на Украине, а сейчас — в Македонии граждан тех стран, которые (как Черногория) польстились на приманки НАТО».
Напомним также, что в феврале 2015 года лидер оппозиционной социал-демократической партии Зоран Заев опубликовал аудиозаписи незаконной прослушки, которую, по его словам, вело правительство, чтобы шантажировать полицейских, судей и дипломатов. Власти отвергли обвинения и в свою очередь заявили, что политик пытается дестабилизировать ситуацию в стране. Сторонники Груевского устроили ответные многотысячные демонстрации. Чтобы снизить накал страстей, депутат Европарламента от Словении Иво Вайгль пригласил лидеров противоборствующих сторон на переговоры в Страсбург, сообщает Bloomberg. После 12-часового обсуждения сложившейся ситуации Груевский и Заев договорились продолжить политические дискуссии в более спокойной атмосфере.
По словам Вайгля, премьер и лидер оппозиции также решили заняться вопросом вступления Македонии в Евросоюз. Страна получила статус официального кандидата еще в 2005 году, но против ее присоединения к блоку выступает соседняя Греция. В Афинах считают, что Македонии нельзя использовать название одноименного греческого региона.
