
	
	В начале апреля «Фонтанка» рассказала о необычной истории, которая приключилась в муниципальном образовании на юге города. Активисты «Молодой гвардии Единой России» сходили в боулинг-центр, на фотоотчете — два десятка молодых людей, в релизе же было сказано о 70 жителях Фрунзенского района. «На подготовку мероприятия ушло немало времени и сил, но результат оправдал ожидания», – писали МГЕРовцы. Гражданские активисты и журналисты паблика «Новости Купчино» нашли муниципальный заказ, согласно которому поход в боулинг стоил 200 тысяч рублей, правда, в техзадании говорилось о том, что эти деньги предполагают 350 часов тренировок и 10 часов соревнований. 
	Лидер МГЕР, муниципальный депутат Михаил Черепанов в ответ комментировал, что 3 апреля был проведен лишь один из запланированных турниров и . 
	Теперь же в МУК «Наш дом», муниципальном предприятии, выступившем организатором народного досуга, озвучили новую версию: 200 тысяч рублей по указанному контракту вовсе еще не были освоены. В боулинг играли по другой статье расходов. «Стоимость мероприятия была 30 тысяч рублей, контракт заключили с единственным поставщиком. 44 ФЗ о закупках нас не обязывает публиковать эту информацию на сайте о закупках. Это был отборочный турнир, а его продолжением станет серия соревнований, на которые и потратят 200 тысяч», – сообщила «Фонтанке» директор МУКа Алена Орлова.
	По мнению главы петербургского Фонда борьбы с коррупцией Дмитрия Сухарева, который ранее жаловался в прокуратуру на завышенные траты муниципалов на боулинг, в новой схеме организации чемпионата все равно имеются нарушения: «Контракт они, конечно, имели право заключить. При этом заключение контракта не освобождает заказчика от обязанности публиковать сведения о контракте на сайте госзакупок в установленные законом сроки — этого они не сделали. Штраф по такому нарушению, согласно пункту 3 статьи 7.30 КоАП, – 50 тысяч рублей (должностному лицу). Если УФАС с этим согласится, получится, что Алена Орлова оплатит боулинг из собственного кармана и еще немного денег в бюджет принесет», – добавляет Сухарев.
	Он также напоминает, что Орлова назначена управлять муниципальным предприятием недавно. Согласно документам на сайте организации, директором ее утвердили в декабре 2014 года, однако, согласно выписке из ЕГРЮЛ, которую получил Сухарев, изменения туда еще не внесены. «Это дает право отменить контракт, который она подписывала», – говорит он.
	Любопытно, что до того, как стать главой «Наш дом», Орлова руководила ИКМО «Купчино». На нее неоднократно жаловались кандидаты в муниципальные депутаты. Так, Константин Ершов утверждал, что Орлова организовала работу местного избиркома сравни «итальянской забастовке»: кандидатов принимали по одному, рассматривая их документы часами.
	До этого полная тезка главы ИКМО работала помощником депутата Михаила Черепанова в МО «Красненькая Речка». На выборах 2014 года молодогвардеец решил как раз избираться в МО «Купчино». О проблемах в дни выборов в данном муниципалитете легко можно найти информацию в Сети. Так, по данным «Новой газеты», Алена Орлова в период досрочного голосования не давала коллегам по ИКМО из партии «Яблоко» расписываться на конвертах для бюллетеней (что они должны делать по закону), а также отказывалась принимать жалобы. История также гласит, что представляющие партию власти молодые люди устроили потасовку, когда журналист решила выяснить причины такого поведения Орловой.
	Кстати, результаты выборов в МО «Купчино» до сих пор оспариваются. «Сейчас я подал апелляцию в горсуд: на досрочном голосовании Черепанов получил 100% поддержку», – отмечает бывший кандидат Павел Швец. Он добавляет, что почти 60% депутатских мест в округе в результате заняли связанные с Черепановым люди. «Никакого контроля со стороны депутатов и жителей над их деятельностью нет. Результат этого не заставил себя долго ждать. Муниципальный бюджет начали расходовать на сомнительные мероприятия», – уверен активист.
	 Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»