
	
	В первую очередь Дунаева отметила, что
	"На самом деле на сегодня есть целый ряд стран, с которыми у нас действует безвизовый режим. Но надо понимать, что это безвизовый режим, который охватывает период от 30 до 90 дней. Основная цель въезда, для которой такой режим въезда устанавливается, – это туристическая. А то, что касается учебы, работы граждан этих стран, то они приезжают только по визам, которые соответствуют цели въезда: по учебным или по рабочим визам, по деловым в том числе. В этой связи мы имеем большую практику. Граждане этих государств на сегодняшний день проблем нам не доставляли. Например, на сегодня у нас действует такой режим с Турцией, с Кубой и еще рядом стран. Я думаю, что если решение все-таки будет принято по государствам, которые вы сейчас перечислили, то мы будем придерживаться той же позиции, которая есть на сегодняшний день.
	Отмена виз в любом случае должна влиять на увеличение потока туристов. И, в общем-то, основная цель как раз и заключается в том, чтобы привлечь туристов. Зачастую тот, кто не сталкивался с оформлением российской визы за рубежом, даже не представляет, насколько нашу визу бывает трудно получить. Это определенным образом сдерживает туристические потоки. В то же время туризм приносит достаточно большие доходы, и в том числе Санкт-Петербургу. Мы имеем практику, когда у нас отменили визы для граждан, которые прибывают к нам на круизных судах и 72 часа могут находиться в безвизовом режиме. Это работает большое количество лет, туристов стало больше, а проблем нам это не добавило, что радует. С точки зрения увеличения туристической привлекательности РФ, это пойдет на пользу".
	
	"Вы знаете, как это ни странно на первый взгляд, но есть достаточно большое количество людей, кто обращается к нам и просит выдать второй заграничный паспорт. И на сегодня это можно сделать по административному регламенту. Другое дело, что есть определенные ограничения. Сегодня мы выдаем второй заграничный паспорт не всем желающим, а только тем гражданам, деятельность которых связана с частыми выездами за пределы РФ. Это летчики, это капитаны судов, это спортсмены и бизнесмены. И еще много-много категорий граждан. Поскольку им нужно часто выезжать, и при этом в разные страны, получать визы, зачастую сразу в двух консульствах, либо с одним паспортом улетать, а второй должен находиться на оформлении очередной визы. То есть у них такая потребность есть. Оформить им второй паспорт мы можем при условии, что они предъявляют доказательство частых выездов, то есть по имеющемуся паспорту мы отслеживаем количество пересечений границы и по ходатайству организации, в которой они работают, учатся или занимаются спортом. А те, у кого этого нет, тем мы отказываем. На наш взгляд, абсолютно на сегодня эта ситуация назрела. Если у человека есть желание путешествовать, у него есть определенная потребность и возможности, то, наверное, нелогично отказывать ему в оформлении второго документа. Тем более что оба документа в базах. Они отслеживаются. Предположить, что документом кто-то воспользуется недобросовестно, то… я бы даже не стала на эту тему дискутировать. Однозначно органы погранконтроля видят все с точки зрения действительности и подлинности документа, принадлежности конкретному гражданину".
	
	"Это были проблемы технического характера. Они не обусловлены деятельностью УФМС или ФМС на федеральном уровне. Это в целом деятельность всей системы. К сожалению, информационные системы, бывает такое, дают сбои. На сегодня мы работаем. Есть небольшие вопросы в части подачи через портал заявлений на загранпаспорт. Но, так или иначе, все необходимое для того, чтобы такая возможность была, делается. Хочу добавить, что ФМС России переходит на единую систему передачи данных органов власти (ЕСПД). В эту систему должны быть включены все федеральные органы власти. Поскольку этот переход осуществляется, идет переподключение наших каналов с одних на другие, возможно, такие технические неприятные вещи иногда случаются. Повторюсь, все делается, чтобы в максимально короткие сроки ликвидировать такие проблемы".
	
	"Ничего не изменилось. У нас как было, так и осталось, с точки зрения количества граждан Сирии. Вот за весь период, если брать прошлый и этот год, у нас всего обратилось до 100 человек. Это не обращения в каком-то периоде, а за более чем год обратилось такое количество. И это не люди, которые в экстренном порядке покинули свою страну и прибыли к нам с целью приобретения временного убежища. Это категория граждан, которые обучались здесь в качестве студентов, и у них заканчивается или закончился срок обучения, а им надо решить вопрос своего правового статуса. Это граждане, которые имеют супругов – граждан РФ, имеют родственников – граждан РФ, и они хотели бы тоже определенным образом решить вопрос своего законного пребывания. Плюс есть категория граждан, которые въезжали по туристическим визам, но тоже по окончании срока действия визы не выехали. Но теперь понятно, что им зачастую сложно выехать в силу определенных событий, о которых мы знаем. Поэтому они тоже обращаются, дабы решить вопрос своего законного нахождения на территории РФ. Поэтому у нас никакого ажиотажа нет, работаем в плановом режиме. РФ, как бы мы ни критиковали зачастую миграционную политику, имеет четко определенную миграционную политику. И в части категории лиц, ищущих убежища, лиц, которые ищут статус беженца, – к ним предъявляются определенные требования с точки зрения международного права. И по работе с этой категорией мы ориентированы на то, чтобы, если это трудоспособная категория граждан, оказать содействие в трудоустройстве, получении необходимого образования, но никак не идем по пути выдачи неких пособий, которые позволяют ничем не заниматься. В РФ такой позиции нет".
	
	
