Бывший министр транспорта Франции, депутат Национальной ассамблеи Тьерри Мариани (Thierry Mariani) считает, что «Мистрали», которые заказала Россия, можно перепродать Евросоюзу. Как сообщает Le Figaro, именно такой вариант разрешения ситуации экс-руководитель ведомства предложил в среду, 20 мая, правительству страны.
По его мнению, в случае невозможности передачи вертолетоносцев Москве они могут быть использованы для спасения мигрантов в Средиземном море (нелегалы из Северной Африки часто пытаются перебраться в Европу на переполненных судах, которые нередко терпят бедствие). «Это позволило бы сохранить много жизней (...) И если завтра в выходящей к Средиземному морю [африканской или ближневосточной стране] произойдет кризис, можно отправить корабли, чтобы спасти европейских граждан», — отметил Мариани.
В начале мая Le Figaro со ссылкой на источник в военных кругах написала, что французские власти не исключают возможности уничтожения «Мистралей», построенных для России. «Они будут либо демонтированы и утилизированы, либо затоплены в открытом море», — предположило издание. Перестройка кораблей для использования французскими ВМС оценивается в сотни миллионов евро и считается экспертами маловероятной.
Позднее вице-премьер Дмитрий Рогозин отметил, что французская сторона не может принимать решений о продаже вертолетоносцев кому-либо без согласия России. «Кормовые части наши. Мы на них имеем СКП — сертификат конечного пользователя, — заявил зампред правительства. — Без нашего разрешения они не могут ничего сделать».
Согласно условиям контракта на строительство двух кораблей типа «Мистраль» стоимостью 1,2 миллиарда евро, заключенного в июне 2011 года, первый вертолетоносец («Владивосток») Франция должна была передать России еще в ноябре 2014-го, срок сдачи «Севастополя» истекает 1 ноября 2015 года.
В апреле президент Франции Франсуа Олланд заявил, что Париж либо осуществит поставку и получит за это деньги, либо возместит расходы заказчикам. При этом решение о судьбе вертолетоносцев пока не принято.
