
	Министр социальной политики Украины Павел Розенко считает, что в стране слишком много льгот, часть из них необходимо отменить, а часть заменить денежными выплатами.
	"За все годы независимости постсоветская система льгот, которая досталась нам в наследство, не реформировалась. На волнах популизма она наоборот проходила путь увеличения числа льгот и тех, кто их получает. Как следствие, сейчас существует более 700 видов льгот и преференций. Очевидно, что дальше двигаться в этом направлении Украина не может", — приводит "Укринформ" слова Розенко.
	По словам министра, реформирование системы льгот будет проходить по трем направлениям. "Первое — это отмена неэффективных льгот, которые существовали виртуально и никогда не предоставлялись. Второе — адресное предоставление льгот, когда льгота будет предоставляться тому, кто в ней действительно нуждается, потому что не может в такой небогатой стране человек, который имеет пенсию в 10-15 тысяч гривен (630-945 долларов) и более, пользоваться еще и бесплатным проездом в транспорте или другими преференциями. И третья позиция — это монетизация льгот, когда требующие будут получать не виртуальную льготу, которой часто не могут воспользоваться, а конкретную выплату", — пояснил он.
	Парламент Украины 29 декабря 2014 года принял закон по экономии бюджета за счет оптимизации соцрасходов. Изначально документ предусматривал отмену льгот на проезд для инвалидов, ветеранов войны, труда, "детей войны", чернобыльцев. Законопроект также предусматривал отмену бесплатного подвоза школьников в сельской местности и повышение стоимости питания в школах. Депутаты раскритиковали правительственные инициативы и отправили законопроект на доработку.
	В результате консультаций было принято решение не отменять бесплатное питание в школах и льготный проезд школьников. Законопроектом также предлагается отменить с первого июня 2015 года льготный проезд всем, кроме инвалидов первой и второй группы и детям инвалидов. Предлагается обязать правительство к июню внести предложение относительно вариантов компенсаций отмены льгот.
	Украина в настоящее время находится в тяжелом политическом кризисе, который сказывается на ее экономике и бюджетной сфере, фактически страна пребывает на грани дефолта. Премьер Украины Арсений Яценюк говорил, что в 2015 году перед страной стоит задача выжить, будет тяжело абсолютно всем социальным слоям. Власти страны хотят поправить сложившееся положение иностранными заимствованиями. При этом в 2015 году Украина должна выплатить внешним кредиторам 6,5 миллиарда.
	 