
	
	
	 
	 
	
	 
	По последним данным агентства Франс Пресс, по всей Франции сегодня вышло более 2,5 миллионов человек. 1,5 миллиона – только в Париже
	 Министерство внутренних дел Франции заявило о новых мерах по усилению безопасности и борьбе с терроризмом. В частности, будет усилен контроль за Интернетом, но не в части ограничения свободы выражения, подчеркивает ведомство, но касательно быстрого удаления контента, разжигающего рознь. Кроме того, министры внутренних дел Европы, собравшиеся в Париже накануне марша, обсудили возможность ужесточения контроля на внешних границах. Также на повестке дня – передача данных о пассажирах авиакомпаний. Однако правительство подчеркивает – такой обмен данными будет полностью отвечать требованиям безопасности персональных данных, сообщает издание 
	 Площадь у дворца Республики
	


	 Коллега из "Новой"  добрался до конечной точки марша в Париже
	


	 Неудивительно, почему подсчитать не могут:
	
	Видео 
	 Издание  в своем микроблоге публикует инфографику по количеству участников массовых акций во Франции в субботу и воскресенье. Данные представлены в тысячах человек:
	


	МВД Франции официально признало – марш "беспреце
	 "Люди продолжают нести венки к офису Charlie Hebdo, где тишина громогласна"
	


	 В Париже стемнело, но народ все еще на улицах и, кажется, не собирается расходиться
	В Лондоне на Трафальгарской площади появился французский флаг и поют Марсельезу
	


	 
	 Мнение из Твиттера: "Несмотря на все открытки, Париж никогда не выглядел таким красивым"
	


	 Марш в быстром темпе
	
	Таймлапс 
	
	
	
	
	 Тем временем официальные лица уже прошли свой путь и возвращаются в Елисейский дворец
	


	
	Парижане аплодировали колонне полицейских в составе Республиканского марша 
	


	 Марианна – символ Французской революции. В подписи к посту – "Марианна кровавая"
	


	Российский твиттер нашел вот эту инфографику и активно интересуется, а где, собственно, Сергей Лавров. Справедливости ради стоит отметить, что кадр не совсем удачный – угол обзора невелик. На фото не попал Петр Порошенко... Но он же там был, это весь мир видел. 
	


	Немного парижских картинок
	


	


	 Площадь Республики
	


	 Колонна шествующих то и дело взрывается аплодисментами 
	 Пока нет точных данных о количестве участников Республиканского марша в Париже – СМИ говорят о сотнях тысяч и миллионе. В других же городах Франции на улицы вышло по меньшей мере четверть миллиона человек. К примеру, в Лионе митинг собрал 150 тысяч участников.
	Французские журналисты отмечают, что движение колонны крайне медленное, кажется, что люди практически не сдвинулись с места, хотя с момента начала шествия прошел уже час – это связывают и с количеством пришедших, и с серьезными мерами безопасности из-за участия мировых лидеров.
	 Небольшое видео с улиц Парижа
	
	Видео YouTube 
	 
	 
	 Республиканский марш уже нашел отражение в карикатуре:
	


	 Некоторые восприняли ситуацию слишком серьезно, пишут в твиттере:
	


	 Королева Иордании  в своем микроблоге осудила поведение террористов:
	
	 
	Перед началом марша Петр Порошенко, Франсуа Олланд и Ангела Меркель коротко обсудили ситуацию на Украине и пути деэскалации конфликта, сообщает 
	 Палестинский поэт и писатель Махмуд Дарвиш: "Ничто, ничто не может оправдать терроризм"
	


	
	 Родственники жертв атак радикалов идут следом за мировыми лидерами
	


	 Игроки итальянского футбольного клуба "Лацио" вышли на поле в футболках с лозунгом "Je suis Charlie"
	


	
	


	 В колонне "присутствуют" погибшие сотрудники Charlie Hebdo
	


	Главред "Эха Москвы" Алексей Венедиктов тем временем в своем твиттере напоминает о происхождении короля Иордании, присутствующего сегодня в Париже:
	


	
	Событие действительно историческое: в одном ряду идут лидер Палестинской автономии Махмуд Аббас и премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху.
	Хотя начало мероприятия затянулось, что неудивительно при таком количестве участников и большом количестве высших лиц государств. На кадрах из Парижа – Франсуа Олланд пожимает руки Махмуду Аббасу. Лидеры европейских и мировых держав уже выстроились во главе колонны:
	


	Напомним, что в Париже предприняты исключительные меры безопасности. На крышах по пути следования колонн расположились полицейские снайперы:
	


	 Марш также проходит в Марселе – городе с самым большим процентом мусульманского населения – местные власти называют его шествием за толерантность и сосуществование.
	 Голова колонны
	


	 По оценкам французских СМИ, на улицы Парижа вышло более миллиона человек
	


	Помимо уже ставших символом плакатов "Je suis Charlie" ("Я – Шарли"), появились и другие, в частности, в память об убитом полицейском арабского происхождения:
	


	
	


	 Планируется, что во главе колонны марша пойдут родственники жертв атак. Они уже около часа назад прибыли к месту на четырех автобусах. Пока же на площади Республики появился один из символов акции – карандаш
	


	 Стоит отметить, что марш пройдет по двум основным маршрутам – их можно увидеть на карте, опубликованной ВВС. Впрочем, еще несколько часов назад французские СМИ отмечали, что не исключено добавление третьего маршрута, если будет очень много людей:
	


	Другая Ангела Меркель на ступенях Елисейского дворца
	


	 Французские журналисты говорят, что сегодня мы становимся свидетелями самого большого марша в истории Франции со времен окончания Второй мировой войны.
	братите внимание на монумент в центре площади Республики – люди забираются на него без каких-либо препятствий со стороны полиции, размахивают флагами.
	
	 
	
	Видео YouTube 
	
	


	 Прямо на площади Республики предоставляется место всем желающим нарисовать что-то на тему
	


	 До начала марша осталось полчаса. Как сообщают очевидцы – люди на площади Республики и прилегающих улицах везде, докуда хватает обзора. Тысячи скандируют "Шарли!"
	


	 Президент Франции Франсуа Олланд заявил, что по окончании марша отправится в главную синагогу Парижа. Также он подчеркнул, что евреи Франции могут чувствовать себя под защитой государства. 
	 Еще немного видов площади Республики
	


	У марша в Париже есть и "официальная часть" – участники собираются в Елисейском дворце. В частности, на фото из Твиттера – бывший президент Франции Саркози с супругой Карлой Бруни
	


	
	


	
	
	
	
	
	
	 Тем временем преступления, связанные с размещением карикатур, не прекращаются. Этим утром, как сообщает ВВС, в Германии было совершено нападение на редакцию издания Hamburger Morgenpost, которое перепечатало карикатуры на пророка из Charlie Hebdo. К счастью, никто не пострадал, полиция задержала двоих подозреваемых. 
	 Стоимость билетов на поезда до Парижа из Брюсселя, Амстердама и Кельна снижена до 29 евро для того, чтобы все желающие могли приехать на марш Республики,  - сообщает в своем  журналист ВВС Имельда Флаттери. 
	 Сам марш запланирован на 15 часов дня по местному времени (17.00 мск), однако, по свидетельствам очевидцев, на площади Республики с самого утра начали собираться люди, их уже несколько сотен. Кроме того, полиция проводит подготовку к шествию и выставляет ограждения по всему следованию миллионного (а именно столько людей готовы прийти, по некоторым данным) шествия. Никаких рамок-детекторов нет, как это, к примеру, делается в российской столице при массовых акциях. Однако уже закрыта часть центральных станций метрополитена, находящихся в непосредственной близости к месту проведения акции.
	


	
	


	 По данным ВВС, порядок на марше будут обеспечивать 2000 полицейских и 1350 солдат. 
	


	Пока в Париже только готовятся к Республиканскому маршу, в Лионе уже фактически начался "Белый марш", хотя он должен официально стартовать в 14 часов по местному времени. 
	


	 