
	Госсекретарь США Джон Керри назвал «прозрачным» присутствие американских военных инструкторов на территории Украины. Об этом, как сообщает Госдепартамента, он заявил российскому министру иностранных дел Сергею Лаврову по телефону в среду, 22 апреля, передает в четверг, 23 апреля, Reuters
	«Тренировки США подразделений украинской Национальной гвардии в западных частях страны полностью прозрачны, носят оборонительный характер и проводятся по приглашению правительства Украины», — говорится в заявлении.
	Керри призвал Лаврова оказать давление на ополченцев Донбасса, чтобы те соблюдали режим прекращение огня. Кроме того, он заявил, что «Россия должна вывести свои войска с востока Украины».
	Ранее Министерство обороны России опровергло сообщения о присутствии российских войск на востоке Украины. Также в военном ведомстве подчеркнули, что в Москве обратили внимание на присутствие американских военных инструкторов в зоне боевых действий на востоке Украины.
	«Беспокойство общественности должно вызывать обучение американскими военными украинских нацгвардейцев штурмовым действиям в городских условиях. Только происходит это не во Львовской области на Яворовском полигоне, как показывают украинские телеканалы, а непосредственно в зоне боевых действий в районе Мариуполя, Северодонецка, Артемовска и Волновахи», — сказал представитель ведомства Игорь Конашенков.
	22 апреля представитель Госдепартамента США Мари Харф заявила, что Россия поставляет самопровозглашенным республикам Донбасса оружие и обучает бойцов ополчения. Особое внимание было обращено на системы ПВО. По словам Харф, в данный момент наблюдается «наибольшее количество российских средств ПВО на востоке Украины с августа».
	Украинские власти и представители США ранее неоднократно обвиняли Россию в интервенции в поддержку самопровозглашенных республик Донбасса. По официальной версии Киева, Москва не только снабжает ополченцев оружием, но и направляет туда своих военнослужащих с боевой техникой. Россия все обвинения в свой адрес отвергает.