
	
	Как стало известно «Фонтанке», в 2015 году фестиваль молодых исполнителей поп-музыки «Новая волна» пройдет в Сочи. Международный конкурс ведет свою историю с 2002 года. Он проводился ежегодно в крупнейшем курортном городе Латвии – Юрмале.
	Скандал вокруг фестиваля разгорелся в июле прошлого года, когда министр иностранных дел Латвии Эдгар Ринкевич запретил российским певцам Иосифу Кобзону, Олегу Газманову и Алле Перфиловой, также известной под творческим псевдонимом Валерия, въезжать в Латвию. О запрете стало известно за несколько дней до начала фестиваля. Кроме того, Валерия должна была принять участие в конкурсе в качестве члена жюри. «Новая волна» проходила в Юрмале с 22 по 27 июля.
	
	Он также подчеркивал, что проведение фестиваля в Юрмале в 2014 году из-за событий на Украине неуместно.
	В ответ президент фестиваля и его основатель Игорь Крутой в день открытия предположил, что «Новая волна» проводится в Юрмале в последний раз. В ноябре он заявил, что новое место проведения фестиваля определится до конца 2014 года. В качестве городов-претендентов он назвал Калининград, Казань, Сочи, Баку и один из городов Крыма.
	Ринкевич в свою очередь сообщил, что перспектива оставить Юрмалу без «Новой волны» его не огорчает. 
	
	Официального подтверждения переезда фестиваля в Сочи получить не удалось. По сведениям «Фонтанки», латвийские официальные лица, связанные с конкурсом, не имеют достоверных сведений о дальнейшей судьбе «Новой волны».
	Несмотря на то, что часть жителей Латвии разделяет позицию министра, на переезд фестиваля есть и иная точка зрения. Уроженец Риги журналист Константин Ранкс отмечает, что в латвийском обществе происходит разделение на людей, мыслящих экономически и политически. И первые от скандала явно не в восторге. 
	
	Превращению города в место встречи российских и европейских предпринимателей помимо фестиваля способствовало и выгодное географическое расположение. Латвия как часть шенгенской зоны позволяла бизнесменам обсудить деловые вопросы, пока молодежь тусовалась на фестивале. К тому же расстояние до одной из европейских столиц – Риги, где в достатке культурных достопримечательностей, – всего 25 км. По мнению Константина Ранкса, несмотря на то, что Сочи может предложить гостям больше Юрмалы, южный город вряд ли привлечет такое количество людей – чтобы приехать, европейцам придется получать российскую визу, да и время перелета увеличивается, как из Москвы, так и из других точек Запада.
	Ущерб для Латвии оценивают по-разному: от нескольких десятков тысяч евро (аренда концертного зала и прочих объектов) до миллиарда евро (потери отельеров и потребительского сектора экономики). По мнению Ранкса, превращение российских поп-звезд в вершителей судеб было не самым успешным шагом латвийских властей. В отсутствие природных ресурсов экономика страны по-прежнему серьезно зависит от России. И переезд фестиваля может нанести по ней удар – в отсутствие «Новой волны» Юрмала начнет проигрывать курортам Финляндии, Швеции и других стран Балтики.
	В этой ситуации остается неясной судьба международного фестиваля юмора «Юрмалина», проходившего в Дзинтари за неделю до «Новой волны». Также неизвестно, что будет с проходившей там же сразу после фестиваля неделей Comedy Club.
	Герман Костринский, «Фонтанка.ру»