
	Президент или правительство России могут обратиться в Конституционный суд, если захотят обойти неудобное постановление Европейского суда по правам человека. Для этого им надо написать запрос о толковании Основного закона и дождаться ответа на него.
	Такие выводы следуют из нового решения КС, которое провозглашается в настоящий момент. В нем судьи зарегистрировали собственную победу в длившемся больше пяти лет конфликте со Страсбургом.
	Напомним, запрос в КС о полномочиях ЕСПЧ написали депутаты Госдумы. Они не скрывали, что интерес связан с делом ЮКОСа, которому Страсбург  в 1,86 миллиарда евро от России. Представлявший позицию парламентариев эсер Александр Тарнавский 1 июля призывал «определиться» и не считать постановления ЕСПЧ 
	Как показывает сегодняшнее решение КС, суд с депутатами согласился. В основе Конституции и Европейской конвенции лежат «общие базовые ценности». Тем не менее, когда между двумя документами возникает «коллизия», приоритет нужно отдавать национальному праву, полагают служители Фемиды.
	– Участие Российской Федерации в международном договоре не означает отказа от государственного суверенитета. Позиции ЕСПЧ не могут отменять приоритет Конституции, – считают в КС.
	Здесь предложили два механизма обеспечения «верховенства Конституции». Если идеи Страсбурга разойдутся с Основным законом, запрос в КС могут написать обычные российские суды. Кроме того, похожим правом отныне наделяются президент и правительство России. Они могут отправить обращение о толковании Конституции, «если сочтут конкретное постановление ЕСПЧ в отношении России неисполнимым без нарушения Основного закона».
	– Федеральный законодатель вправе создать для Конституционного суда специальный правовой механизм обеспечения верховенства Конституции при исполнении постановлений ЕСПЧ, – добавили в КС.
	Напомним, Конституционный суд выясняет отношения с Европейским без малого пять лет. Проблемы начались с резонансного дела военнослужащего Константина Маркина. Он не получил на Родине отпуск по уходу за ребенком, хотя имел на него право с точки зрения Страсбурга. В 2010 году глава КС Валерий Зорькин выступил со статьей, где призвал установить «предел уступчивости» в отношениях с международными судами. Позже Зорькин не раз критически высказывался об ЕСПЧ и предлагал перенаправить часть обращений в  В 2013 году Конституционный суд разрешил российским судам, пересматривающим дела по воле ЕСПЧ, обращаться в КС с запросами о том, стоит ли это делать.