
	Россия внесла свой вклад во всеобщее и полное разоружение и намерена продолжать работу на этом направлении, говорится в обращении президента РФ Владимира Путина к Обзорной конференции по выполнении Договора о нераспространении ядерного оружия.
	"Россия последовательно выполняет все положения ДНЯО, в том числе Статью VI. Мы сократили свой ядерный потенциал до минимального уровня, что является значимым вкладом во всеобщее и полное разоружение. Планируем продолжать работу на этом направлении, а также сохранять равновесие между освоением "мирного атома" и укреплением режима нераспространения, включая систему гарантий МАГАТЭ", — говорится в обращении Путина, распространенном в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке.
	Выдержки из обращения зачитал с трибуны Генеральной Ассамблеи ООН директор департамента по вопросам нераспространения и контроля над вооружениями МИД РФ Михаил Ульянов. Полный текст обращения был распространен в ООН.
	"Настроены на тесное взаимодействие со всеми заинтересованными сторонами по созданию современной, устойчивой и безопасной архитектуры сотрудничества в области ядерной энергетики", — отмечается в письме.
	Договор о нераспространении ядерного оружия и связанных технологий является основой международного режима ядерного нераспространения. Документ закрепляет неотъемлемое право всех государств-участников на исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях. Обзорная конференция по его выполнению проводится раз в пять лет. В этом году она продлится в Нью-Йорке до 22 мая.
	Договор был одобрен Генеральной Ассамблеей ООН 12 июня 1968 и позже открыт для подписания. С момента вступления документа в силу 5 марта 1970 его участниками стали все независимые государства-члены ООН, за исключением четырех — Израиля, Индии, КНДР и Пакистана.
	"Рассчитываю, что в ходе конференции будет подтверждена готовность всех государств-участников ДНЯО четко следовать взятым на себя обязательствам. Это, несомненно, станет важным фактором упрочения мира, безопасности и стабильности на всей планете", — отмечается в письме президента России.
	 