
	Министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус заявил в четверг, 12 февраля, в эфире телеканала iTele, что сделка с Россией о поставке вертолетоносцев типа «Мистраль» по-прежнему приостановлена, несмотря на многообещающие результаты встречи «нормандской четверки» в Минске.
	«Как мы можем в нынешних условиях выполнить условия сделки, которая была заключена несколько лет назад? На настоящий момент ее выполнение приостановлено», — сказал Фабиус.
	Однако он подчеркнул, что не видит оснований для усиления санкций против России. По его мнению, в нынешнем контексте в этом «нет никакого смысла». Фабиус отметил, что если бы в Минске не было достигнуто никакого соглашения, то санкции со стороны ЕС, безусловно, были ли бы усилены для увеличения давления на Москву.
	Ранее военно-дипломатический источник «Интерфакс-АВН» сообщил, что решение о передаче универсального десантного корабля «Владивосток» типа «Мистраль» может быть принято в начале следующей недели.
	Собеседник агентства отметил, что основанием для этого решения стал успех переговоров в Минске в «нормандском формате» с участием президентов Франции, России, Украины и канцлера ФРГ.
	Источники в Главном штабе ВМФ сообщили «Интерфаксу», что в ближайшие дни подготовленный экипаж вертолетоносца должен прибыть из Владивостока в Кронштадт, откуда совершит переход на учебном корабле «Смольный» до Сен-Назера, где базируется «Владивосток». Вместе с кораблем России должны быть переданы также четыре десантных катера CTM-NG.
	Контракт на строительство двух вертолетоносцев типа «Мистраль» стоимостью 1,2 миллиарда евро был заключен между «Рособоронэкспортом» и французской компанией DCNS в июне 2011 года. По условиям договора сдача «Владивостока» была намечена на 1 ноября 2014-го, второго корабля («Севастополь») — на 1 ноября 2015 года. Передача «Владивостока» в запланированный срок не состоялась, в качестве официальной причины была названа позиция Кремля в украинском кризисе.
	Сумма неустоек и штрафов в случае отказа от поставки кораблей может достигнуть 3 миллиардов евро.