
	
	Владимир Путин вышел из виртуальности в понедельник, 16 марта. Анонсированную на прошлой неделе встречу с президентом Киргизии многие ставили под сомнение, и даже объявленная аккредитация журналистов в Константиновский дворец убедила не всех. Слишком необычным казалось отсутствие Путина в публичном пространстве аж с 5 марта.
	Первую обнадеживающую весточку дал сервис слежения за самолетами в реальном времени Flightradar24.com. Утром в понедельник из Внуково по направлению в Петербург направился Ту-204 из президентского авиапарка и в начале десятого приземлился в Пулково. Назначенную на полдень встречу, правда, отложили на два часа. Путин долетел до Константиновского дворца на вертолете, в течение 20 минут покатал коллегу Алмазбека Атамбаева по Стрельне, вышел к прессе на пару часов позже запланированного.
	


	Для появления на публике Путин выбрал сочный галстук цвета бордо и однобортный пиджак британского кроя с дополнительным «билетным» карманом. Улыбался не то чтобы широко и молодецки, но уверенность излучал.
	Место президентских переговоров было объяснено просьбой Атамбаева. В Петербурге учится его дочь, так было удобнее, и Путин пошел навстречу.
	В переговорах об интеграционных процессах Киргизии и России, адаптации экономик двух стран нашлось место экспромту, который выглядел неожиданно.
	– Я с вашего разрешения, Владимир Владимирович, хочу добавить для прессы, – взял слово Атамбаев. – Только что Владимир Владимирович меня по территории (Константиновского дворца) покатал, сам сидел за рулем. Это чтобы меньше было сплетен. Я часто про себя разные сплетни слышу, но вы видите, это, конечно, не совсем правильно. Президент России не только ходит, он и гоняет только так (на машине), гостей катает за рулем, и, как это говорится по-русски, не дождутся.
	На неформатный эмоциональный монолог в свою защиту Путин отреагировал:
	– Скучно будет без сплетен.
	Тему в кулуарах дворца развил его пресс-секретарь Дмитрий Песков. Фразу выбрал ерническую: "Все разбитого параличом президента, захваченного генералами, увидели? Только что прилетел из Швейцарии, где принимал роды, как известно", — с улыбкой сказал пресс-секретарь Владимира Путина.
	На сарказм Песков имел полное право. Целую неделю он с безграничным терпением лечил население от , отвечая на звонки по поводу швейцарского разрешения Алины Кабаевой от бремени, президентских хворей, от простуды до инсульта, и лукавости информационного табло сайта Кремля.
	Сообщения о встречах Путина с 8 марта Кремлем публиковались, но то и дело подвергались сомнению. Даже новостной выпуск НТВ о разговоре президента с председателем Верховного суда Вячеславом Лебедевым относили к .
	Маховик возвращения российского главы в большую политику Кремль начал раскручивать еще до Константиновского дворца. Утром в понедельник было объявлено о приказе привести Северный флот и отдельные соединения ЗВО и ВДВ в полную боевую готовность. Официально его объяснили распространенной практикой и опровергли связь с международной обстановкой, но некоторые специалисты не без оснований усмотрели во внезапной проверке ответ на учения НАТО у российских границ. Не усмотреть связь очень трудно с учетом заявления замминистра иностранных дел РФ Алексея Мешкова о «глубокой обеспокоенности наращиванием в разы учений стран НАТО рядом с нашими границами». МИД считает, что тренировка Северо-Атлантического блока приводит к дестабилизации ситуации и нагнетанию напряженности.
	Возвращение Владимира Путина с придыханием ждали власти Крыма и Севастополя. Как раз в эти дни широко отмечается годовщина принятия субъектов в Россию, 18 марта на полуострове даже объявлено выходным днем. Однако Дмитрий Песков сегодня разочаровал: в ближайших планах Путина нет Крыма. Сейчас у него в приоритете другая территория. 18 марта президент встретится с главой не признанной международным сообществом Южной Осетии Леонидом Тибиловым для подписания договора о союзничестве и интеграции. Впрочем, свой вклад в популяризацию Крыма Путин сделал и без личного присутствия. Сообщение о том, что он вместе с остальными зрителями посмотрит 15 марта, резко подняло его ценность. Как объяснили «Фонтанке» коллеги, непосредственно связанные с телевизионной аналитикой, зафиксированный рейтинг ленты (40,6) сопоставим с новогодним обращением президента. То есть почти половина всех ТВ-зрителей России вечером в воскресенье смотрела «Крым. Путь на Родину».
	Александр Ермаков,
	«Фонтанка.ру»