
	
	Депутаты петербургского ЗакСа хотят лишить российских губернаторов участия в выборах в случае досрочной отставки. Это – ответ на серию указов Владимира Путина от 12-14 мая. После майских праздников первых лиц с приставкой «врио» получили сразу 4 региона страны: Ленобласть, Камчатка, Иркутск и Омск. Александр Дрозденко, Владимир Илюхин, Сергей Ерощенко и Виктор Назаров практически гарантированно пойдут на вторую пятилетку, не отработав первую (на примере Дрозденко .
	Петербургский проект подразумевает поправку в ФЗ «О гарантиях избирательных прав граждан РФ». Пункт 5.3 его статьи 32, введенный в мае 2012 года, позволяет губернаторам выдвигаться на выборы при условии досрочного прекращения полномочий и стажа не меньше года. Парламентарии предлагают его ликвидировать.
	Напомним, в сентябре 2004 года после бесланской трагедии президент Путин выстроил вертикаль власти, введя институт назначения губернаторов по своему представлению. В апреле 2012-го выборы были возвращены. Следом приняли пункт 5.3, который преследовал сугубо демократические цели – для скорейшего перехода к выборной системе.
	Однако главы регионов с «досрочкой» не спешили. Практику сложения полномочий ввел мэр Москвы Сергей Собянин лишь в июне 2013 года. Он пробыл в должности почти три года, подал в отставку и в сентябре пошел на второй срок, предсказуемо обогнав Навального. Собянин свое решение объяснял прогрессивно – дать Москве выборного мэра. Премьер Дмитрий Медведев (именно он в статусе президента в октябре 2010-го назначал Собянина) был откровеннее. В комментариях федеральным СМИ он не скрывал, что заявление об отставке фактически означало заявку на участие в избирательной кампании, и, соответственно, на тот момент мэр рассчитал свой политический ресурс для победы.
	От майской серии губернаторских заявлений тоже веет не прогрессивностью, а расчетом.
	Дрозденко, Ерощенко и Назаров возглавляют регионы три года (Илюхин – четыре) и, кажется, могли бы еще повозглавлять. Но сейчас они пользуются доверием Путина, особых провалов в духе   за ними не числится, а конкурентов на горизонте нет. Поиск подходящего момента и неуверенность в завтрашнем дне слишком очевидны. Сергей Ерощенко заявил на встрече с Путиным, что для разрешения проблем Иркутской области ему нужно больше времени, чем оставшиеся до истечения срока полномочий два года. Казалось бы, будь качественным губернатором, заслужи доверие, избирайся на второй срок и работай 10 лет. Это больше, чем 8 (3 отбытых и 5 в перспективе). Но кто знает, что будет потом. Кстати, в 2014 году тоже была череда досрочных выборов, и глава ЦИК Владимир Чуров без обиняков объяснил, что губернаторы пользовались позитивной конъюнктурой.
	В числе прошлогодних был и Георгий Полтавченко. Он воспользовался досрочным освобождением и с сентября пошел на второй срок. Надо ли сомневаться, что все возможности были брошены на выборные процессы.
	«Надо прекращать губернаторские хитрости, – уверен один из разработчиков новеллы Борис Вишневский. – Если хочешь работать, тяни весь положенный срок. Болен или устал – не избирайся после досрочного ухода».
	Для воплощения петербургской поправки необходим долгий канцелярский путь. Проект носит статус постановления ЗакСа «О законодательной инициативе о принятии ФЗ». В случае, если вдруг спикер Вячеслав Макаров его подпишет, в Госдуму будет отправлен законопроект, а от петербургского парламента – командирован представитель. Пока же документ проходит проверку в юридическом управлении.
	 напомнил «Фонтанке», что после 2004 года губернаторы могли бы и дальше работать как избранные, но многие инициировали отставки и предпочли назначения президентом.
	«И это был естественный переход к новому законодательству, – уточняет Матвейчев. – Теперь мы столкнулись с зеркальным процессом. Главы регионов сами ускоряют переход к выборной системе. Да, они ловят момент, выгадывают, пока рейтинг нормальный, но в то же время наказывают себя, отнимая «досрочкой» по два-три года. Инициатива петербургских депутатов вряд ли имеет перспективу. Запретить добровольную отставку мы не можем. А лишать возможности избрания помешают конституционные права. Приведу грубый пример. Допустим, губернатор получил подозрение на смертельный диагноз, ушел в отставку, диагноз не подтвердился, он снова захотел губернаторствовать. Полагаю, юристы забракуют проект».
	Серию нынешних преждевременных отставок также связывают с приближением выборов в Госдуму в 2016 году. В регионы скоро потянутся федеральные ресурсы, конкуренты получат подпитку. В войне за депутатские кресла всегда хватало популизма и компромата, хотя бы косвенно, но затрагивающих глав регионов без оглядки на их позицию в Кремле, и в информационной каше электорат может «поплыть». А пока его голова чиста.
	Александр Ермаков, «Фонтанка.ру»