
	
	Перед началом заседания спикер ЗакСа Вячеслав Макаров объявил о награждении близкого  ему, по его словам, главы района. Тот вышел на сцену, зазвучал гимн, на левую часть груди ему прикрепили медаль «За особый вклад в развитие Петербурга». «Служу самому лучшему губернатору и самому лучшему спикеру, служу Петербургу», – отчеканил Гладунов. Зрители разразились бурными аплодисментами и спустя 5 минут ушли вслед за награжденным. Заседание продолжилось в обычном размеренном ладе.
	Вообще-то глава Петроградского района был не единственным удостоенным. Просто на предыдущее заседание, где чествовали остальных госслужащих, Гладунов прийти не смог, и ради него устроили еще одно торжество.
	В общей сложности «За безупречную службу» и «За особый вклад в развитие Петербурга» на этих заседаниях были отмечены 20 человек. Так получилось, что почти все награжденные имеют отношение к Петроградскому району, Законодательному собранию или Контрольно-счетной палате.
	Например, достойными оказались комендант – заведующий хозяйством сектора эксплуатации управления материально-технического обеспечения аппарата ЗакСа, начальник сектора расчета с рабочими и служащими финансово-бухгалтерского управления аппарата Заксобрания, начальник юридического управления парламента, глава МО «Чкаловское» (избирательная территория Вячеслава Макарова), директор школы №56 (где учится внучка Вячеслава Макарова) и другие.
	Выделились из этого списка двое сотрудников бюджетных учреждений Колпинского района (представить их к награждению посоветовала депутат Елена Киселева) — директор школы №258 и заведующий отделением патологии новорожденных детской больницы №22, а также директор «Русского музея» Владимир Гусев и глава Научно-исследовательского и проектного центра Генерального плана Петербурга Юрий Бакей.
	Награды «За безупречную службу» и «За особый вклад в развитие Петербурга» учреждены в 2014 году. Идея принадлежала партийцам «Единой России», решившим регламентировать выдачу благодарностей от ЗакСа, которые «штамповались ежедневно пачками». К 20-летию законодательного органа было решено: учредить два почетных знака, так сказать самых-самых, а законотворцев ограничить в числе предложений по тому, кому нужно выдать обычную благодарность.
	Первой «За особый вклад в развитие Петербурга» была награждена бывший губернатор Петербурга Валентина Матвиенко, а также ряд депутатов ЗакСа и госслужащих. Знак не имеет статуса государственной награды, поэтому привилегий никаких не несет, однако информация о нем заносится в трудовую книжку и может стать неким бонусом, если награжденный, например, решит сменить место работы.
	Согласно регламенту, предложения удостоить кого-либо почетным знаком должны поступать от государственных органов, предприятий или союзов (например, творческих). Как сообщили «Фонтанке» в пресс-службе ЗакСа, персоналии награжденных никак не зависят от самих депутатов. Впрочем, наблюдавшие аншлаг на вручении медали Гладунову, правящему на территории, от которой избирался Вячеслав Макаров, в этом несколько усомнились. «Это можно было интерпретировать, как некий сигнал для нас: ''Вот смотрите, какая у меня поддержка''», – рассудил один из членов фракции «Единой России», уверенный, что сейчас, на фоне напряженных отношений Смольного и ЗакСа, часть партийцев задумалась о том, какую сторону занять.
	Почти все опрошенные «Фонтанкой» депутаты от разных фракций сообщили, что не принимали участия в формировании списка награжденных и даже не помнят, чтобы за него где-то голосовали. «Многие удивились и тому, что пришло так много людей на награждение, да и тому, что среди отмеченных оказался всего один глава района», – отметил эсер Алексей Палин. «Видимо, это была прерогатива руководства ЗакСа, я в этом не участвовал», – добавил единоросс Виталий Милонов. «Я не знаю, как устроена эта процедура. Мне непонятно, почему одних наградили, а других нет», – прокомментировал яблочник Борис Вишневский.
	Помимо почетных знаков в 2015 году депутаты десятками продолжили раздавать парламентские благодарности. Как раз эти бумаги они, по ими же утвержденным правилам, могут инициировать самостоятельно, но ограниченно — не более 150 штук. По данным банка законопроектов, народные избранники в эту цифру уложились – за без недели 12 месяцев издали 112 соответствующих постановлений. Среди отмеченных — директор модного дома Татьяна Парфенова, предприниматель, владелец холдинговой компании «Форум» Дмитрий Михальченко, сразу с десяток сотрудников Водоканала, метрополитена, Сбербанка, судьи Уставного суда, дирижер Фабио Мастранджело, муниципалы (например, МО «Измайловское», «Светлановский», «Песочный», «Пороховые», «Коломна», «Правобережный»), гендиректор небольшой строительной компании, актриса Тамара Петкевич, писатель Борис Орлов.
	Как рассказывают депутаты, награждают благодарностями по разным причинам — чаще всего тех, с кем работают на территориях. Впрочем, бывает по-другому. «Сходила депутат в магазин, прикупила платьев, а потом предложила вынести благодарность модельеру. Теперь высматривайте, кто краше всех принарядится на заседание», – посоветовали «Фонтанке» в Мариинском дворце.
	На официальном сайте ЗакСа документы о вынесении благодарности появляются без особых деталей и авторства, однако на утверждение спикеру парламента они поступают с подробной биографией, характеристикой и списком заслуг кандидата. Например, из такого документа о главном прокуроре города Сергее Литвиненко можно узнать, что он когда-то работал слесарем на консервном заводе, «скромен, сдержан, тактичен» и активно сотрудничает с Академией Генпрокуратуры РФ.
	Несмотря на то, что ни знак, ни благодарности не сопровождаются никакой денежной премией, бюджетные средства на них, тем не менее, тратятся. По подсчетам «Фонтанки», ЗакС в уходящем году на сувениры и канцелярию потратил до 10 млн рублей, в том числе – на знаки, медали, цветы и картон для выражения благодарностей.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»