
	В переговорах по иранской ядерной программе есть затруднения, встреча в швейцарской Лозанне будет продолжаться ночью. Об этом заявил в понедельник, 30 марта, в эфире CNN госсекретарь США Джон Керри.
	«Все еще остаются сложные вопросы. Мы очень серьезно работаем, чтобы их решить. Мы будем работать до поздней ночи и, по всей видимости, завтра», — приводит слова Керри РИА Новости.
	Официальный представитель Госдепа США Мари Харф оценила вероятность заключения сделки с Тегераном как 50 на 50. При этом она отметила, что Ирану могут разрешить оставить у себя запасы высокообогащенного урана. «Есть много других вариантов размещения (урана), чтобы соблюдать условия по нижнему пределу ограничения его запасов», — цитирует Харф агентство Reuters.
	Как сообщает ТАСС со ссылкой на дипломатический источник, переговоры Ирана и «шестерки» международных посредников (США, Россия, Великобритания, Франция, Китай и Германия) вступили в критическую стадию, информация о них засекречена.
	В свою очередь, иранское агентство IRNA утверждает, что российские и китайские дипломаты разошлись со своими партнерами по «шестерке» в вопросе снятия санкций с Тегерана в случае достижения соглашения по ядерной программе. По данным IRNA, США и европейские страны настаивают на механическом возобновлении действия санкций ООН в случае нарушения Ираном условий соглашения. В то же время Москва и Пекин считают, что для этого требуется отдельное решение Совбеза ООН.
	«Шестерка» международных посредников должна выработать общие параметры будущего соглашения с Ираном до 31 марта 2015 года.
	Западные страны обвиняют Иран в том, что под видом развития мирного атома он разрабатывает собственную ядерную программу. Тегеран все обвинения отрицает. В 2012 году в отношении Ирана были введены санкции Евросоюза и США, существенно повредившие экономике страны. В 2013-м США, Россия, Китай, Германия, Франция и Великобритания заключили временное соглашение с Ираном, по которому ограничения были ослаблены в обмен на некоторые уступки Тегерана по ядерной программе. C тех пор ведутся переговоры по заключению всеобъемлющей сделки по данным вопросам.