
	В самопровозглашенной Донецкой народной республике ополченцы начиная с лета 2014 года восстановили не менее 100 единиц трофейной техники. Такие данные привел журналистам заместитель командующего корпусом Министерства обороны ДНР Эдуард Басурин, передает Донецкое агентство новостей.
	По словам Басурина, часть техники «была просто брошена, потому абсолютно целая и находится в полной боевой готовности».
	Кроме того, представитель Минобороны рассказал о привлечении личного состава в ряды ополчения. «Мобилизация продолжается, мы не говорили, что она заканчивается, — подчеркнул он. — В рамках мобилизации, кроме укрепления обороноспособности страны, сейчас начался отбор лучших кадров для исполнения гражданского долга».
	Говоря об обстановке на линии соприкосновения конфликтующих сторон, Басурин отметил, что украинские силовики различными способами вводят в заблуждение наблюдателей ОБСЕ и скрывают от них нарушения минских договоренностей.
	«Данные полученного перехвата явно подтверждают, что украинские силовики не собираются отводить свои тяжелые вооружения с передовых позиций», — заявил он.
	За прошедшие сутки, по словам Басурина, было зафиксировано 11 нарушений «режима тишины» со стороны украинских силовиков. Басурин уточнил, что в районах населенных пунктов Водяное, Опытное и Пески позиции ополченцев обстреливались шесть раз, еще пять раз беспорядочный и неприцельный огонь открывался по населенным пунктам Горловка и Спартак.
	Также Басурин рассказал, что в среду, 4 марта, начнутся работы по эксгумации тел в Донецком аэропорту, передает «Интерфакс». Ранее, 1 марта, он заявил, что ополченцы обнаружили на территории донецкого аэропорта 373 тела украинских военных, Киеву уже переданы 306 тел.
	1 марта ополченцы заявили, что завершили отвод тяжелых орудий от линии фронта. Украинская сторона начала перемещение военной техники 26 февраля. При этом обе стороны конфликта обвиняют друг друга в нарушении перемирия.
	12 февраля по итогам переговоров «нормандской четверки» (Украина, Россия, Германия, Франция) в Минске был подписан документ, который вводит меры урегулирования в Донбассе.