
	
	В Петербурге создана организация «Информационный мир». «В противовес информационной войне, которая ведется сейчас», – поясняет ее основатель, гражданский активист и журналист Людмила Савчук. Год назад она прочитала в газетах о базе в Ольгино, где за десятками компьютеров сидят молодые люди и пишут комментарии за деньги. «Мы тогда обсудили эту новость с друзьями и задумались над тем, как этим троллям можно противостоять, окончательно идея оформилась в декабре прошлого года».
	По словам Людмилы, с января она легко устроилась работать в Агентство интернет-исследований, которое с тех пор переехало из особняка в Ольгино в серое четырехэтажное здание на Савушкина, 55. «Это было несложно. Весь Интернет увешан объявлениями. И система безопасности у них смешная: им кажется, что они секретная и важная организация, на самом деле их деятельность на поверхности — в Интернете, а любой сотрудник может кому угодно и что угодно рассказать». По ее словам, в АИИ большая текучка: в основном на работу идут молодые люди, многие из них не справляются с нормами комментирования и с требованиями по грамотности (хоть в конторе и работает штатный педагог по русскому языку).
	«Я работала в отделе жж (livejournal). Мой оклад вместе с премиями – 40 – 50 тысяч рублей. За два дня мне нужно было написать 5 политических, 10 тематических, как можно больше развлекательных постов для своих личных блогов и штук 100 – 200 комментариев в блогах друзей и на страницах топовых блогеров», – рассказывает девушка. Она отмечает, что каждую ночь и каждый день троллям выдавали технические задания, в которых объяснялась позиция и примерный стиль комментариев. «Мне объясняли работу кремлебота в жж так: "Писать нужно, например, о том, как ты ковырял в носу или готовил бутерброд, между делом размышлял о судьбе Украины, в затем пришел к выводу, что Порошенко – негодяй"».
	В конце февраля, в ночь, когда убили Бориса Немцова, Людмила и ее коллеги были отправлены в отдел СМИ. «Тогда я увидела, как работает этот отдел. Руководство им присылает в течение дня ссылки на статьи, которые надо комментировать. Тролли статьи даже и не читают – им главное повторить мысль, переданную им руководством».
	Месяц назад Людмила начала открыто общаться с журналистами, после чего из АИИ ее со скандалом уволили. Теперь вместе с соратниками девушка намерена развивать движение антитроллей. «В организации «Красивый Петербург» работают по следующему принципу: есть нарушение благоустройства, они фотографируют и требуют исправить его; если этого не происходит, то обращаются в надзорный орган. К этому подключены тысячи жителей, и это работает. Мы решили сделать все по аналогии», – рассказывает активистка.
	По задумке, пользователи Интернета, увидев, по их мнению, комментарий тролля, содержащий некорректное и противоречащее закону высказывание, будут жаловаться в Роскомнадзор и другие надзорные и правоохранительные ведомства. «Нас не смущает то, что тролли поддерживают власть, нас возмущает содержание: масса агрессии и разжигание межнациональной розни. В день они пишут огромное количество постов, близких к экстремистским, призывают к убийству, например, «хохлов» – это для них нормально. Так, когда убили Немцова, они призывали убить и остальных оппозиционеров, но пока никто не привлек их к ответственности», – говорит основатель «Информационного мира». Она подчеркивает, что в общем борьба активистов сводится к противостоянию пропаганде, агрессии и насилию. Аналогичные проекты уже появлялись в Сети, например антипропаганда Максима Каца.
	По словам Людмилы, планируется и другая работа — активисты думают о создании некой инструкции о том, что делать пользователю, который в "сетевом море" нашел комментарий тролля: «Ни в коем случае нельзя с ним спорить: тролль это заскринит, и ему дадут премию», – поясняет Людмила. Помимо этого «Информационный мир» планирует заняться раскруткой в качестве «антибренда» Cавушкина, 55. «Мы хотим таким образом обратить внимание властей, что под боком абсолютно нелегально работает заведение политического троллинга», – добавляют в «Информационном мире».
	На данный момент главной своей задачей активисты считают привлечение последователей, в том числе и бывших троллей: «Я знаю, что была не единственным кротом в этой конторе. Надеюсь, к нам еще присоединятся бывшие коллеги».
	Впрочем, в успехе движения уверены не все. Так, блогер  увидел в «Информационном мире» «милоновщину». «Делом надо заниматься, а не гоняться за троллями по Интернету. Интернет — свободная площадка для общения. Если тебя что-то задевает, не пользуйся Сетью, иначе — принимай всемирное пространство таким, какое оно есть», – говорит он.
	По мнению еще одного блогера, создателя общественных проектов , задумка бороться с «фабриками троллей» хорошая, однако реализация ее недостаточно эффективна: «Интересней было бы, если активистка показала пользователям, как определять, где тролль, а где нет. А еще лучше, если проект был бы разоблачительным – нечто вроде серии расследований, где и какие фабрики существуют. Я даже готов пожертвовать на это деньги».
	Адвокат  уверен, что движению стоит озаботиться юридическими формулировками: «Если речь идет о разжигании межнациональной розни, то надо писать заявление в правоохранительные органы. Не знаю, сможет ли быть такое движение массовым...» Главное, по его мнению, чтобы борьба с троллями не скатилась в цензуру.
	Ксения Клочкова, «Фонтанка.ру»