
	Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг и командующий объединенными вооруженными силами НАТО в Европе Филип Бридлав опубликовали статью в газете The Wall Street Journal, в которой заявили о готовности альянса противостоять любым угрозам.
	В числе этих угроз в статье названа Россия, которая «навязывает свою волю соседям, не проявляя большого уважения к их суверенитету». Столтенберг и Бридлав также пишут об «Исламском государстве» и других экстремистских организациях, которые «сеют хаос и устраивают атаки террористов от Парижа до Техаса».
	«После "холодной войны" мы вошли в эру свободы и демократии, основанную на международно признанных правилах. Эта эра отличается беспрецедентным уровнем международного сотрудничества. Она принесла процветание миллиардам людей по всей планете. Этот порядок теперь сталкивается с вызовами», — говорится в статье.
	Столтенберг и Бридлав напомнили о нескольких военных учениях НАТО, которые почти одновременно проходят в Восточной Европе и в Балтийском море. Они также отметили создание сил быстрого реагирования альянса, которые будут насчитывать более 30 тысяч военнослужащих. До конца июня в Польше пройдут учения, в которых впервые будут задействованы эти силы.
	16 июня Йенс Столтенберг обвинил Россию в «бряцании ядерным оружием», назвав действия РФ неоправданными и опасными. Таким образом генсек НАТО отреагировал на выступление президента РФ Владимира Путина, который на форуме «Армия-2015» пообещал, что до конца года на вооружение российских ядерных сил поступят более 40 новых межконтинентальных баллистических ракет. Путин заверил, что эти ракеты «будут способны преодолевать любые, даже самые технически совершенные системы противоракетной обороны».
	Газета The New York Times 14 июня рассказала о планах Пентагона перебросить в Восточную Европу танки, бронетранспортеры и другую военную технику в количестве, необходимом для вооружения бригады численностью до пяти тысяч человек. Через день министр военно-воздушных сил США Дебора Ли Джеймс заявила о возможном размещении самолетов F-22 Raptor в Европе. Заместитель министра обороны России Анатолий Антонов заявил, что страны НАТО «толкают нас к гонке вооружений».