
	Премьер-министр Греции Алексис Ципрас отказался встречаться с лидером отколовшегося от правящей партии СИРИЗА левого крыла Панайотисом Лафазанисом, который после заявления Ципраса об отставке получил мандат на формирование правительства. Ципрас также отказался обсуждать законодательные инициативы Лафазаниса. При этом обе стороны по-разному излагают содержание беседы.
	Ципрас 20 августа подал президенту прошение об отставке и предложил как можно быстрее провести досрочные парламентские выборы. Президент Прокопис Павлопулос в соответствии с конституцией предложил сформировать правительство лидерам двух других крупнейших фракций — сначала главной оппозиционной силы правоцентристской партии «Новая демократия» Вангелису Меймаракису, а затем лидеру сформированной из членов СИРИЗА новой парламентской фракции «Народное единство» Лафазанису. На попытку сформировать правительство отводится по три дня.
	Как сообщила пресс-служба правительства, в понедельник в рамках мандата на формирование правительства Лафазанис позвонил Ципрасу и предложил встретиться.
	«Премьер спросил Лафазаниса, считает ли он, что такая встреча внесет вклад в формирование правительства. Лафазанис ответил отрицательно, отметив, однако, что хотел бы представить премьер-министру ряд предложений, связанных с избирательным законодательством и с политической системой. Премьер-министр ответил, что такого рода предложения приветствуются, однако после завершения выполнения мандата на формирование правительства, пока же во время встреч политических лидеров единственным вопросом может быть возможность формирования правительства»,- говорится в сообщении, поступившем в РИА Новости.
	В свою очередь Лафазанис сообщил, что Ципрас отказался встречаться с ним в рамках процесса обсуждения формирования правительства, передает .
	«К сожалению, эта естественная встреча, которая проводится в рамках демократической работы институтов (власти), оказалась невозможна из-за отрицательной позиции Ципраса», — говорится в пресс-релизе «Народного единства», поступившем в РИА Новости.
	«Лафазанис в связи с этим публично заявляет о предложении, которое хотел бы обсудить именно с Ципрасом, а также с лидерами других парламентских партий. В частности, Лафазанис просит обсудить непосредственно в парламенте и проголосовать в ближайшие дни предложение об отмене в избирательном законе положения о бонусе в 50 мест для ставшей первой на выборах партии и введении простой пропорциональной системы», — говорится в сообщении.
	По греческому законодательству, партия, получившая на выборах большинство голосов, получает в качестве бонуса 50 мест. Это дает большое преимущество победителю при небольшой разнице голосов по итогам выборов. Это положение закона критиковали многие партии и требовали отменить его.
	«Это предложение было среди программных обязательств СИРИЗА, и мы считаем, что должны ставить его на голосование от всех партий и депутатов с тем, чтобы избирательный закон, по которому будут проводиться предстоящие выборы, демократически и прямо выражал волю греческого народа»,- говорится в заявлении.
	Лафазанис обсудил отмену бонуса в 50 мест и с лидером партии «Потами» («Река») Ставросом Теодоракисом.
	В беседе с журналистами после встречи Лафазанис высказал мнение, что выборы должны проходить не раньше 27 сентября, чтобы успеть объяснить народу все последствия соглашения, заключенного с кредиторами по третьей программе помощи, а также какие законы должно будет в октябре принять правительство по этому соглашению. Ранее Лафазанис и более 30 депутатов от левой платформы СИРИЗА отказались голосовать за меморандум с кредиторами. Это привело к расколу в партии. По сообщениям СМИ, в понедельник Лафазанис подал документы на регистрацию новой партии, с которой намерен идти на выборы под лозунгом выхода из зоны евро и разрыва всех меморандумов с кредиторами.