
	Тысячи сингапурцев, несмотря на сильный дождь, выстроились вдоль дороги протяженностью свыше 15 километров, которую предстоит пройти похоронной процессии с телом первого премьер-министра страны Ли Куан Ю.
	Покрытый бело-красным государственным флагом гроб, помещенный на лафет гаубицы, в 12:40 по местному времени (07:40 мск) покинул здание национального парламента, где проходила церемония прощания с отцом-основателем независимого Сингапура, скончавшимся 22 марта на 92-м году жизни.
	В ходе траурной церемонии прогремит салют из 21 орудия, пролетят четыре истребителя F-16 сингапурских ВВС, а звук сирен известит жителей острова о начавшейся минуте молчания. Траурная служба будет проходить в Национальном университете Сингапура до 17:15 (12:15 мск), после чего тело экс-премьера будет кремировано.
	Минувшей ночью сын скончавшегося государственного деятеля и нынешний премьер Сингапура Ли Сянь Лун заявил, что в ходе недельного траура с его отцом лично простились более 1,2 миллиона человек, или каждый пятый житель островного государства. "Неделя с того момента, когда скончался Ли Куан Ю, стала колоссальным опытом. Реакция всех сегментов нашего общества, каждого (сингапурца) была ошеломляющей", — считает Ли Сянь Лун.
	На похоронах Ли Куан Ю присутствуют премьер-министр Австралии Тони Эббот, президент Южной Кореи Пак Кын Хе, глава правительства Индии Нарендра Моди, президенты Индонезии и Мьянмы Джоко Видодо и Тейн Сейн, монархи Малайзии и Брунея, премьеры Таиланда и Японии Прают Чан-Оча и Синдзо Абэ, а также экс-президент США Билл Клинтон. Россию на траурной церемонии представляет первый зампред правительства Игорь Шувалов.
	Ли Куан Ю родился 16 сентября 1923 года, в 1959 году стал первым премьер-министром островного государства после обретения им независимости и находился у власти 31 год, но даже уйдя с этого поста продолжал занимать различные должности в правительстве. Эксперты называют скончавшегося государственного деятеля одним из творцов сингапурского "экономического чуда", благодаря которому доходы на душу населения в крошечной стране составили в прошлом году 56 тысяч 284 доллара по сравнению с 516 долларами на момент обретения независимости.
	Ли Куан Ю с 2005 года был почетным доктором МГИМО, с 2014 года почетным доктором Дипломатической академии МИД России. Он входил в международный попечительский совет школы управления Сколково, а в 2013 году был награжден российским орденом Почета.
	 