
	Департамент информации и печати МИД России прокомментировал планы США по размещению военной техники на «восточном фланге» НАТО
	"Со ссылкой на высокопоставленные источники в Белом доме и Пентагоне в американских СМИ прошла информация о разработке планов размещения на «восточном фланге» НАТО складов военной техники в целях проведения «непрекращающихся учений на ротационной основе». Речь идет о складировании в Болгарии, Латвии, Литве, Польше, Румынии, Эстонии и, возможно, Венгрии около 1 200 единиц бронетехники, включая 250 танков, а также БМП «Брэдли» и артиллерийские системы. Этих вооружений достаточно для оснащения бригады в составе 3-5 тыс. человек. Ожидается, что согласование указанных планов будет завершено в сжатые сроки. Ориентир – их официальное утверждение в ходе предстоящей в конце июня встречи министров обороны стран НАТО в Брюсселе", -сообщает российское внешнеполитическое ведомство.
	"Появление подобной информации подтверждает, что США во взаимодействии со своими союзниками, судя по всему, всерьез нацелились на окончательный подрыв ключевого положения Основополагающего акта Россия – НАТО от 1997 года, в соответствии с которым альянс взял обязательство не размещать существенные боевые силы на территории упомянутых стран на постоянной основе. Передовое базирование техники является именно постоянным военным присутствием, а то, что использующий ее личный состав формально будет ротироваться, принципиального значения не имеет", – сообщает МИД РФ.
	"Обращают на себя внимание используемые в Вашингтоне аргументы в оправдание указанных планов. Намеченные меры, дескать, необходимы для «повышения уверенности» европейских союзников перед лицом «российской угрозы». На самом деле и в Вашингтоне, и в европейских столицах отдают себе отчет в том, что «российская угроза» – не более чем миф. Его удобно пропагандистски использовать для прикрытия ответственности США за антиконституционный переворот на Украине и за действия тех в Киеве, кто не готов прекратить братоубийственную войну на Донбассе. США нагнетают страсти и старательно пестуют у европейских союзников антироссийские фобии еще и с тем, чтобы воспользоваться нынешним непростым моментом для дальнейшего расширения своего военного присутствия – а следовательно, и влияния – в Европе", – говорится в сообщении.
	В результате повышается риск того, что американская военная стратегия на «восточном фланге» НАТО заживет «собственной жизнью», вне связи с реальностью и политическими интересами народов Европы, приобретет инерцию, которую в дальнейшем будет трудно остановить.
	"Надеемся все же, что разум возобладает и что ситуацию в Европе удастся удержать от сползания к новому военному противостоянию, которое может иметь опасные последствия", – добавлено в комментарии.