
	Простой избиратель не вправе повлиять на решение избирательной комиссии, которая отказывает в регистрации его любимому кандидату. Гражданин не может вмешиваться в судебный процесс по этому поводу, даже если его подпись в поддержку политика необоснованно назвали ложной, и это стало основанием для отказа.
	Такой вывод следует из нового решения Конституционного суда России. Сегодня стало известно, что он отклонил жалобу Виктора Вэскера – одного из сторонников Марии Гайдар.
	Напомним, в 2014 году оппозиционная журналистка и общественная деятельница выдвигалась от коалиции «За Москву» кандидатом в Мосгордуму. Ей отказали в регистрации – «ввиду недопустимого числа недействительных и неправильно оформленных подписей» сторонников. Москвич Виктор Вэскер был одним из тех, чей автограф признали поддельным. Хотя подпись была самой настоящей, утверждает мужчина. Поэтому Вэскер обратился в суд, попросив отменить решение избирательной комиссии в отношении Гайдар.
	– Определением судьи Московского городского суда от 30 июля 2014 года, оставленным без изменения апелляционным определением судебной коллегии по гражданским делам Московского городского суда от 4 сентября 2014 года, в принятии данной жалобы к рассмотрению В. Л. Вэскеру отказано, – подчеркнуто в материалах КС.
	Судьи руководствовались статьей 76 федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав». В ней указано, что решение о снятии кандидата с предвыборной гонки могут оспорить только сами политики, объединения, которые они представляют, или избиркомы. Вэскер посчитал, что такая ситуация противоречит Конституции. Она нарушает его право участвовать в управлении делами государства, заявил мужчина. И попросил отменить закон.
	КС, однако, просьбе сторонника Гайдар не внял. Люди в мантиях отказались признать недействительной оспоренную норму. Сомнительная статья является «частью механизма, направленного на обеспечение адекватной конституционному предназначению выборов организации избирательного процесса и его стабильности», отмечено в определении КС.
	Обычные избиратели имеют право участвовать в судебных процессах об отказе в регистрации кандидатов. Но только в качестве свидетелей, считает суд.
	Закон «Об основных гарантиях избирательных прав» полностью соответствует Конституции, решили служители Фемиды. Заявление Вэскера было отклонено.
	Заметим, что еще в 2013 году КС более либерально походил к интересам обычных россиян. .