
41-летний уроженец Луганской области, побывавший целым министром несуществующей республики, объявленный на Украине террористом Олег Бугров к вечеру 31 марта отсчитал первые сутки в следственном изоляторе на Шпалерной улице, 25.
Формально этот изолятор является структурным учреждением Министерства юстиции. Фактически же он продолжает быть изолятором ФСБ (таких в России семь). В советские времена это была сначала тюрьма НКВД, затем КГБ. До революции в этом здании в Доме предварительного заключения содержались Кибальчич, Перовская и сам Ленин. После – Гумилев, Берггольц и артист Жженов. Сегодня там отбывает срок петербургский банкир Гительсон, а официально это место называется ФКУ СИЗО-3 ФСИН России. 
Бугров арестован на месяц по ходатайству Следственной службы УФСБ по Петербургу и Ленобласти, где возбуждено уголовное дело по мошенничеству в особо крупном размере.
Но в первую очередь Олегу Бугрову было уготовано стать героем военных сводок, а не тех, которые в силовых ведомствах называют «наиболее значимыми происшествиями за сутки». 
Бугров по национальности украинец, родился в Свердловске Луганской области. Бывший боец «Беркута», к Майдану и началу АТО на востоке Украины Бугров определился во взглядах, влился в ряды самопровозглашенной ЛНР, получил в командование батальон "Заря", занял пост начштаба армии, а к августу 2014-го вошел в состав правительства ЛНР в должности министра обороны. 
С 2010 года его тянуло в Россию, количеству рейсов в Москву и Петербург мог позавидовать коммивояжер. В 2010 году женился на петербурженке, поселился в квартире на Бухарестской улице. Не голодал – передвигался на черном "Лексусе ES350".
22 сентября 2014 года он последний раз вылетел из Пулково в Ростов транзитом через Москву, зимой попал в немилость как участник коалиции против главы ЛНР Игоря Плотницкого и противник минских договоренностей. Был изгнан, и 16 января 2015-го тем же маршрутом, через российскую столицу, вернулся в Петербург.
Оперативные службы заметили Бугрова гораздо раньше. Материал проверки по мошенничеству в отношении крупной компании "Усть-Луга Ойл" (прежнее название, которое и фигурирует в материалах дела, – "Роснефтьбункер" (РНБ) датируется концом лета 2014 года. 
Кстати, создавал ее нефтетрейдеровый гигант Gunvor долларового миллиардера, хозяина хоккейного СКА и просто президентского друга Геннадия Тимченко. С 2011 года дислоцированный в Усть-Луге комплекс наливных грузов "Роснефтьбункера" один за другим бил рекорды по перевалке нефти, наращивая мощности и разрастаясь.
Один из подрядчиков, видимо, недооценил всю могучесть РНБ. Этой компании были поставлены, как предполагает следствие, некачественные трубы, названные теперь в экспертизах как «бывшие в употреблении и контрафактные».
Судя по всему, именно из-за статуса потерпевшей компании проверка из Управления экономической безопасности ГУ МВД, которая должна была закончиться возбуждением уголовного дела в Главном следственном управлении ГУ МВД, перешла под крыло Службы экономической безопасности УФСБ, после чего следствие ФСБ само и предъявило обвинение.
В розыск Бугрова не объявляли, но наблюдали за ним. В нужный момент (30 марта) он был арестован. 
Должностные лица в правоохранительных органах категорически не хотят делиться с «Фонтанкой» информацией о роли Бугрова. Однако один из собеседников в полицейском следствии, знакомый с основным массивом бумаг, вспомнил: «Должно было бы быть трубное дело – 2, но об этом решили не шуметь».
Смысл трубного дела – 1, как известно, заключался в прокладке отслуживших коммуникаций, хотя по контрактам проходили новые. Ущерб поначалу оценивали в миллиарды.
По информации "Фонтанки", серьезным трубопрокладчиком Олега Бугрова даже с натяжкой не назовешь. Как коммерсант он никому неизвестен, на нем не зарегистрировано ни одной фирмы. Однако регулярные перелеты из России на Украину носили, скорее, характер деловых, нежели прогулочных. А попутчиками еще в "домайданные" времена были бизнесмены, чья деятельность в том числе связана с прокладкой труб («Фонтанка» не указывает их имена и компании, так как не уверена, связаны ли они с данным уголовным делом).
Не любят Бугрова и на исторической родине. Службой безопасности Украины он рассматривается как участник террористической организации и, конечно, разыскиваем. Евросоюз также включил Бугрова в санкционный список с запретом въезда. Это решение Бугров, как министр, тогда комментировал в том духе, что и в России много красивых мест для отдыха. 
Дежурный офицер Следственного изолятора на Шпалерной 31 марта в коротком диалоге с «Фонтанкой» посочувствовал непростому сидельцу:
"У нас не так красиво, как на Валдае, конечно, зато каждую среду до 15:00 разрешены передачи. С 13 до 14 обед".
У Бугрова враги на Украине и недоброжелатели в самопровозглашенных республиках. И те, и другие могут зло пошутить или позавидовать: «А в тюрьме сейчас ужин, макароны».

Александр Ермаков, Евгений Вышенков, «Фонтанка.ру»
