Со следующего года отправляемых в служебные командировки государственных служащих планируется ограничить в праве покупать за счет казны билеты «первого» и «бизнес-класса». С такой инициативой выступило министерство труда и социального развития РФ.
Действующий «табель о рангах командированных» предусматривает, что гражданским служащим категории «руководители» бюджет оплачивает перелет в «первом» классе, проезд железнодорожным транспортом в купе «СВ» и в каютах «люкс» на морских или речных судах. Чиновники ранга «помощник» или «специалист» вправе претендовать на авиабилет «бизнес-класса», купе повышенной комфортности и двухместную каюту с комплексным обслуживанием.
В целях «оптимизации расходов на командировки и обеспечения сбалансированности федерального бюджета» Минтруда предлагают пересмотреть действующие нормативы. Так, авиабилеты «бизнес-класса» разрешат приобретать только руководителям федеральных органов власти и их заместителям. Начальники самостоятельных структурных подразделений министерств и ведомств смогут рассчитывать на такую привилегию при перелетах длительностью не менее трех часов. Всем иным чиновникам предлагается довольствоваться экономическим классом воздушных судов.
«Принятие проекта позволит оптимизировать и упорядочить в федеральных органах исполнительной власти нормативы возмещения расходов по проезду гражданских служащих к месту командирования и обратно воздушным транспортом», – отмечают в Минтруда.
Расчеты ожидаемой экономии бюджетных средств не публикуются.
Вместе с тем документ не регламентирует возможность приобретения билетов разной категории в рамках одного класса. Например, билет на один и тот же рейс из Санкт-Петербурга в Москву ОАО «Аэрофлот» эконом-класса может стоить от 2,7 тысяч рублей («Промо-эконом») и 3,3 тысяч («Бюджет-эконом») до почти 17 тысяч («Премиум-эконом»). В первых случаях билеты являются невозвратными, тогда как приобретя «Премиум» можно отказаться от перелета, изменить даты и иные данные без доплат и штрафов. Также такие пассажиры вправе заранее выбрать место в салоне и взять больше багажа. Билеты из Северной столицы в Москву «бизнес-класса» стоят 28-38 тысяч рублей.
