
	Несмотря ни на что, хорошего в Петербурге было в минувшем году много. И не только в Петербурге. Специально появившаяся на «Фонтанке» рубрика «Хорошо!» отметилась новостями со всего света. Однако главные новости — все-таки из Cеверной столицы.
	Год прошел под знаком здорового образа жизни и активного времяпрепровождения. Любители велосипедных прогулок устраивали массовые покатушки несколько раз за минувший сезон.
	


	Одним из самых массовых стал заезд в апреле, когда на улицы выехали , преодолев маршрут в 56 километров. Летом велосипедисты и поклонники Конан-Дойла устроили костюмированный, нарядившись сообразно эпохе Шерлока Холмса.
	
	Всю весну и до самой середины лета петербуржцы наблюдали за спасением ластоногих в Финском заливе. Мы даже посвятили этому . На счету Центра реабилитации в этом году — почти четыре десятка спасенных детенышей нерпы и тюленей.
	


	Конечно, все следили и за событиями триумфальной для нашей сборной Олимпиады в Сочи. Однако самым любопытным ее итогом мы выбрали : двукратный олимпийский чемпион по фигурному катанию россиянин Евгений Плющенко попал на страницы американского учебника «Принципы физики». На примере прыжков Плющенко авторы учебника объясняют принципы момента инерции. На страницах приведены фотографии с прыжками спортсмена во время выступлений, а в комментариях объяснятся, как за счет движений рук и ног может быть увеличена и уменьшена инерция и скорость вращения.
	Самый необычный вид спорта, соревнование по которому проходили в Петербурге, — несомненно, . Дисциплина была включена в программу праздника «ориентирование для всех», прошедшего в начале мая в Приморском районе города.
	69-я годовщина Великой Победы в Петербурге была отмечена прохождением по Невскому проспекту грандиозного . По официальным данным, в шествии колонны приняли участие 30 тысяч человек — все они несли в руках портреты своих родных — участников Великой Отечественной войны.
	


	Рубрика «Хорошо!» регулярно наведывалась и в Ботанический сад Петра Великого. Из наших новостей можно было узнать про то, как , когда пора идти смотреть на сакуру, а когда на орхидеи. Однако 2014 год стал уникальным — впервые за много лет неприметный с виду кактус  раскрывал свои удивительные цветы две ночи подряд. Обычно он зацветает только на одну ночь в году.
	


	Российская сборная не показала ожидаемых результатов на чемпионате мира по футболу, так что радовали преимущественно иностранные новости. . Там некоторые компании разрешили своим сотрудникам опоздать на работу после матчей национальной сборной, другие — не возбраняли смотреть игры в офисе, третьи — и вовсе прогулять работу.
	
	Отметился год и странными новостями. К примеру, вот такой: на Урале по цене квартиры. Действительно, 10 гектаров земли и сооружения старой ВПП выставили на аукцион за 5 миллионов. Еще лет 20 – 25 назад самолеты из Уктуса регулярно совершали рейсы, но теперь аэродром не функционирует.
	Еще одно глобальное веяние этого года – Ice bucket challenge – всемирный флэшмоб, получивший распространение в Интернете. По условиям акции, каждый участник должен облиться холодной водой, а затем передать эстафету через Интернет любым трем знакомым. Человек, отказавшийся от холодного душа, обязан перечислить деньги в фонд по изучению заболевания бокового амиотрофического склероза. Обливались буквально все, от звезд и спортсменов до политиков и простых людей. В Петербурге акцию активно поддержали зенитовцы и даже.
	
	 
	Рубрика «Хорошо!» в кулуарах «Фонтанки» называется «котики и мимимишки», хотя это, конечно же, не так. Но котики и истории с их спасением, несомненно, появлялись. Например, вот такая:  операция прошла в Республике Коми, сообщает пресс-служба местной компании «Комиэнерго». Животное три дня провело на верхушке опоры линии электропередачи под дождем без еды и надежды на спасение: едва кошка при попытке спуститься мокрым хвостом задевала провод, она получала удар током и лезла обратно. В итоге обесточить пришлось целый поселок, кошку благополучно спасли и передали в руки хозяевам.
	


	Еще из мира животных: в водах Фонтанки . Неравнодушные прохожие два часа спасали животное и в результате извлекли его из реки. Как рассказала в своем письме в редакцию читательница Ольга, ставшая непосредственной участницей спасательной операции, небольшую красноухую черепашку заметили днем 14 сентября под Семеновским мостом.
	Собравшиеся очевидцы решили достать животное из реки. «В итоге выловили ее, примотав колпак от машинного диска к изоленте, и зверь теперь нашел дом, – пишет Ольга. – Весь замороженный и грязный, но живой...»
	


	Большое количество новостей были связаны с космосом. В рубрике «Хорошо!» отметилась и МКС, куда отправили кофеварку, а затем и 3D-принтер, успешно печатающий гаечные ключи.
	Но больше всего читателей интересовала жизнь марсохода «Кьюриосити» и индийского исследовательского зонда, которые ,
	


	а также приключения спускаемого аппарата «Филэ», впервые в истории человечества севшего на поверхность .
	


	Самая романтическая история года, попавшая на страницы «Фонтанки», – необычное предложение, сделанное рыцарем на белом коне прямо в аэропорту Пулково стюардессе одной .
	


	Завершим наш обзор историей, взорвавшей Интернет, – о хитром , объевшем магазин в местном аэропорту. Рыжий кот был пойман с поличным: "Животное застукали за поеданием кальмара горячего копчения и сушеной камбалы работники аэропорта". Что не съел, кот понадкусывал в соответствии с поговоркой. Ущерб — 60 тысяч рублей. Коту — мировая слава и новое место жительства. Его приютил местный хоккейный клуб «Адмирал».
	