
	На «Душевном Bazar`e» – крупнейшей в России благотворительной ярмарке, которая состоится впервые в Петербурге 1и 2 августа в Упсала-Парке, помимо возможности узнать, как работают благотворительные организации и чем помогают людям, будет много интересного.
	Как уже  «Фонтанка», в рамках ярмарки пройдут многочисленные мастер-классы, спортивные состязания. Посетители смогу поучаствовать в создании сувениров, а также приобрести представленные фондами изделия и многое другое. Один из пунктов программы – дачные посиделки со звёздами.
	«Фонд Тимченко» при участии фонда «Добрый город Петербург» представит площадку, на которой за чашкой чая можно будет душевно побеседовать в компании с представителями мира культуры, искусства и спорта. Жизненной мудростью с гостями будут делиться представители старшего поколения — заслуженный тренер по фигурному катанию Тамара Москвина, актёр театра и кино Виктор Бычков, краеведы Елена Краснова и Елена Жерихина, искусствовед и коллекционер Николай Благодатов, актер Александринского театра, народный артист РСФСР Николай Мартон, а также актриса и режиссер-постановщик Большого драматического театра Людмила Шувалова.
	Гости ярмарки смогут всей семьей уютно устроиться на душистом сене и за чашкой вкусного чая побеседовать с талантливыми и известными людьми – им совершенно точно есть о чём рассказать и чем поделиться.
	Самую вкусную выпечку для встреч со «звездами» гости могут принести с собой – отличный повод для того, чтобы удивить всех своими семейными рецептами.
	
	, искусствовед и коллекционер в субботу и воскресенье с 12.45 до 13.30 побеседует на тему «Знакомство с современным искусством. Как с удовольствием ходить на выставки и учиться понимать язык современных авторов»;
	Актер  1 августа с 14.00 до 15.00 проведет «Час поэзии»;
	Также 1 августа мастер спорта и заслуженный тренер по фигурному катанию, почетный житель Санкт-Петербурга  расскажет о «Спорте для всех возрастов». Посиделки состоятся с 15.00 до 17.00;
	Завершит субботние посиделки встреча с , краеведом, автором книг о Петербурге. С 17.00 до 18.00 состоится разговор о Петербурге, как источнике вдохновения;
	В воскресенье, 2 августа, с 14.00 до 15.00 можно будет услышать «Историю одной семьи» от краеведа, автора статей о Санкт-Петербурге, лауреата Анциферовской премии ;
	Актер театра и кино  расскажет «О времени и о себе». С ним встретиться можно будет 2 августа с 15.00 до 17.00;
	В тот же день с 17.00 до 18.00 актриса и режиссер-постановщик Большого драматического театра  проведет «Беседу с режиссером».
	Кроме посиделок со звездами на этой же площадке будет представлена выставка на мольбертах, презентующая героев проектов 2014 года, реализованных в рамках программы «Активное поколение» фонда «Добрый город Петербург».
	Также можно будет научиться искусству карвинга на мастер-классе от проекта «Домашний карвинг». Здесь мастерицы будут знакомить посетителей с различными техниками вырезания по овощам и фруктам, помогут создать свои фруктовые композиции и овощные букеты. Всю эту красоту можно подарить близким или просто съесть.
	Отдохнуть от городской суеты можно будет в лаунж зоне, связать вместе с «серебряными волонтёрами» яркий плед и просто расслабиться на удобных креслах-ватрушках. Там же, устроившись в кресле-качалке, можно будет почитать вслух сказки, а набравшись сил, сыграть партию в шахматы, домино и другие настольные игры.
	

