
В марте, благодаря пожертвованиям,  БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» смог оказать адресную поддержку кандидатам на Паралимпиаду-2016 и начинающим спортсменам.
 – участник  Паралимпийских игр 2012. С помощью средств, собранных на платформе Благо.ру и сервисе Яндекс.Вместе, Фонд перечислил 28 000 рублей для приобретения медикаментов и спортивного питания. Наша поддержка помогла спортсмену завоевать две серебряные медали  на Чемпионате Европы-2015 по легкой атлетике среди лиц с интеллектуальными нарушениями.
 (теннис на колясках) – кандидат на Паралимпиаду-2016. Для успешных выступлений в сезоне 2015 Фонд передал спортсменке 3 коробки намоток для ракеток  и коробку мячей на сумму 14 650. Средства были собраны на платформе Благо.ру.
 Благодаря средствам, собранным в Международный день спонтанного проявления доброты (17 февраля), и пожертвованию частного спонсора Фонд смог обеспечить команду медикаментами на сумму 31500 рублей.
 – юные чемпионы Петербурга по шахматам. Чтобы ребята (у обоих нарушение ЦНС) смогли представить наш город на Детском Первенстве России, «ТОЧКА ОПОРЫ» перевела многодетной семье 29 250 рублей для оплаты расходов сопровождающего лица.
 – бронзовый призер Кубка России по дзюдо (спорт слепых) и ветеран боевых действий. Для компенсации расходов на поездку на Чемпионат России, где спортсмен занял 5 место, Фонд перечислил 5750 рублей. Спасибо жертвователям с платформы Fund4start.
 – начинающая спортсменка по пауэрлифтингу лиц с ПОДА. Благодаря ГК «Фармакор» удалось оказать Диане своевременную помощь в покупке лекарств  на сумму 1000 рублей.
Также продолжается выплата ежемесячных стипендий кандидатам на Паралимпиаду-2016: Марине Бекетовой, Татьяне Смирновой, Андрею Тимофееву, Магомеду Джамалову и Юлии Сидорцовой. Общий бюджет выплат за март – 40 000 рублей. Благодарим ГК «Фармакор», ОАО «Банк ВТБ», ООО Охранное предприятие «АРМА» и частного жертвователя за то, что взяли на себя регулярную поддержку спортсменов. Фонд продолжает поиск средств для выплаты стипендий еще 6 петербургским спортсменам Подробнее http://www.fondopora.ru/news/stipendii/.
 электронную газету «Общественный контроль», издание «Спортдиалог», телеканал «Санкт-Петербург», интернет-газету «Фонтанка.ру», газету «Образ жизни» и федеральное издание «Мир новостей».
Подробнее в разделе «СМИ о нас». Информационная поддержка помогает работе «ТОЧКИ ОПОРЫ» и развитию паралимпийского спорта в Петербурге.
Также Фонд благодарит своих подписчиков в социальных сетях ВКонтакте и Facebook за активное участие в конкурсах и помощь в продвижении групп.
В Международный день борьбы с депрессией среди участников группы Фонда в социальной сети ВКонтакте был разыгран набор антидепрессантов: комплект мотивационных футболок «Вместе мы победим» и коробка конфет для хорошего настроения. Обладателям подарка стал – Даниил Смирнов.
Посчастливилось в этом месяце и участникам конкурса «Сладкий сюрприз», которые боролись за ароматные чайно-кофейно-мармеладные наборы от партнеров Фонда -компании «Кантата». Победу одержали Надежда Ковалева и Татьяна Высочанская.
Спасибо большое частным жертвователям, коммерческим компаниям и информационным партнерам за поддержку паралимпийцев и спортсменов с инвалидностью нашего города и за доверие, оказанное Фонду.
Вместе мы победим!
