
Ежемесячно в петербургские детские больницы поступает около 150 детей-сирот. С 2008 года в Региональном общественном движении «Петербургские родители» работает проект «Сестринский уход» – в детских больницах, куда привозят для плановых и экстренных госпитализаций сирот, созданы 20 постов профессиональных нянь, ухаживающих за такими детьми. В 2014 году проект расширился – к стационарным постам прибавилась и «группа быстрого реагирования» – 25 нянь, которые готовы в любое время выехать в больницу, если туда поступил сирота и за ним некому ухаживать. Няни находятся с ребенком круглосуточно. Не надо повторять, как это важно, когда ребенок лежит в больнице. Грамотный уход, тепло и забота позволяют быстрее поправиться.
За минувший год 1700 детей-сирот получили такую помощь благодаря проекту «Петербургских родителей». Лада Уварова, руководитель общественного движения, говорит, насколько важна согласованная работа больницы, сиротского учреждения – дома ребенка, детдома или интерната, «Петербургских родителей», чтобы все четко работало. У «Петербургских родителей» заключены договоры с большинством сиротских учреждений, детскими больницами, чтобы няня выехала к ребенку сразу, как только поступил сигнал.
«Это сложный проект, – подчеркивает Лада Уварова. – Дети бывают очень тяжелые – из детских психоневрологических интернатов, с ментальными и множественными нарушениями. К тому же няне надо уметь «с колес» включиться в работу коллектива отделения, где лежит ребенок». Руководитель проекта Мария Перегудова, которую Лада Уварова называет «человеком удивительной корректности и психологической устойчивости», старается подобрать няню к ребенку: у нянь есть своя специализация – дети с ДЦП, с нарушениями опорно-двигательного аппарата, с ментальными нарушениями и т.д. Конечно, такая стрессовая работа не может не вызывать профессионального выгорания, психологической и физической усталости. Поэтому для нянь проводятся регулярные супервизии, встречи, устраиваются концерты и праздники.
В минувшем году на то, чтобы сироты не были одни в больницах, чтобы каждому достался уход, такой же, как материнский, внимание и забота, понадобилось 7 млн рублей. Город смог впервые поучаствовать в проекте, выделив 1 млн, остальное – благотворительная поддержка. В 2015-м году на «Сестринский уход» потребуется около 9 млн рублей. Как рассказала Лада Уварова, уже заключен договор с Группой ЛСР на помощь проекту в виде 3 млн рублей, надо найти еще 6 млн, чтобы ни один сирота, попавший в больницу, не был одинок.
Галина Артеменко
для Фонтанки.ру
