
	В России запускается новая версия официального сайта крупнейшего творческого благотворительного проекта – «Поколение М». Виртуальная творческая площадка проекта расширяет возможности для творчества во имя жизни: интуитивно понятная структура делает ее доступной для детей всех возрастов, новая версия адаптирована для мобильных устройств, а участников ждет еще больше конкурсов и мастер-классов. Об этом сообщили в благотворительном фонде Константина Хабенского.
	Главная виртуальная площадка благотворительного проекта «Поколение М» одновременно представляет собой настоящую лабораторию для развития творческого потенциала детей и сайт, где каждый интернет-пользователь, совершая привычные действия в Сети, может пополнить благотворительный счет проекта и спасти жизнь ребенка.
	Теперь следить за новостями проекта, принять участие в конкурсах и голосовать за творческие работы участников посетители смогут с помощью гаджетов. Мобильная версия сайта поддерживается всеми устройствами, имеющими выход в Интернет.
	На главной странице портала организована удобная панель с рубриками, где посетители могут узнать, как помочь тяжелобольным детям своим творчеством. Ребята могут следить за подготовкой детского музыкального спектакля «Поколение Маугли», познакомиться с творческой группой проекта, побывать на виртуальном мастер-классе известных художников, фотографов и музыкантов, раскрыть свой творческий потенциал, участвуя в конкурсах. Портал проекта является площадкой, где организованы творческие мастерские для юных актеров, художников, писателей и режиссеров. Участвуя в конкурсах, загружая свои рисунки, творческие импровизации и актерские видеоэтюды, ребята пополняют благотворительный счет проекта на сумму от 20 до 100 баллов, а каждый «лайк» или «репост» работы в социальных сетях «ВКонтакте» и Instagram и компания МТС конвертирует в 1 рубль и направляет на лечение тяжелобольных детей.
	На портале «Поколение М» уже стартовали новые мастер-классы от ведущих специалистов и творческие конкурсы. На виртуальной площадке продолжается всероссийское творческое состязание «Битва регионов», в котором соревнуются более 60 регионов страны за право принять благотворительный музыкальный спектакль «Поколение Маугли».
	«Каждая конкурсная работа ребенка – искренняя и очень честная, потому что дети вкладывают свою душу в каждый рисунок. «Поколение М» – это поколение ребят, которые творят во имя жизни. Это поколение, которым мы сможем гордиться», – отметил художественный руководитель проекта «Поколение М» Константин Хабенский.
	В 2014 году посетители сайта собрали 325 тысяч рублей на лечение тяжелобольных детей. Всего за 6 месяцев 2015 года баланс счетчика добра уже превысил 400 тысяч рублей. Еженедельно к «Поколению М» в нашей стране присоединяются более 11 тысяч ребят, более 325 тысяч детей уже стали участниками онлайн- и офлайн-мероприятий проекта. В 2015 году аудитория проекта в Интернете выросла до восьми миллионов человек.