Большое спасибо за поддержку хочется сказать БФ «Формула добра», а также спасибо за теплый и радушный прием настоятелю Коневского мужского богородичного монастыря Отцу Александру и всей братии монастыря. Это большое счастье — побывать на великом острове, жить там, встречать рассветы и провожать закаты — выпадает далеко не всем. Прикосновение к истории, духовным святыням и первозданной природе навсегда оставит след в наших душах.
Ребята из Сортавалы наши давние друзья, но в совместный поход мы отправились впервые. Да и вообще для детей это был первый опыт такого рода.
Программа лагеря была насыщенной: немного общественно-полезного труда, потом возвращение в лагерь, обед, игры, занятия и фишка этого года — испытания! В нашем случае это можно было сделать в игровой форме, но испытание есть испытание, так что форма, может быть, и игровая, а вот выдержка, смелость, терпение были самыми  настоящими.


Самые терпеливые и упорные целый день, например, молчали. Молчанка была одним из самых сложных испытаний, проговаривались почти все. Но, тем не менее, трое смогли и выдержали до конца. Трудно, очень трудно было ходить с завязанными глазами целый день в сопровождении поводыря. Те, кто прошли — их тоже было немного — говорили, что это очень обостряет чувства, повышает ответственность за другого человека, воспитывает толерантность к чужой беспомощности.
Самым забавным (со стороны) испытанием было «бревно» – человек должен был весь день ходить с поленом: на обед, на работу, на футбол, на вечернюю свечку. Отношение к своему добровольно навязанному спутнику у всех было разным. Одни ребята украшали полено рисунками, завязывали в тряпочки, высекали на нем девизы и речевки, давали имена и на вечерней свечке бережно передавали своего деревянного друга товарищу, который записался на это испытание на следующий день. Другие ребята, обретя долгожданную свободу, здесь же на вечерней свечке радостно и без сожаления бросали полено в горящий костер.
Все мы разные, по-разному принимаем то, что нам преподносит судьба, по-разному относимся к неудобствам и лишениям. Но очень радостно сознавать, что многие дети, даже иногда неожиданно для взрослых, смогли пересилить себя и показать нам необыкновенные высоты самоконтроля и терпения.
Прошедшие три испытания должны были пробежать дистанцию с рюкзаком за плечами, и после этого удостоились чести провести ночное дежурство в лагере у костра. Кроме этих испытаний, на прочность нас испытывал и остров. В этом году на нашей поляне было необыкновенно ветрено. Два раза срывало тент. Иногда просто невозможно было разговаривать, так шумел ветер. Он и потом после возвращения еще примерно сутки шумел в наших ушах.
В общем, хороший получился лагерь. Такой, как он и задумывался. Много сил уходило на заготовку дров, и каждый понимал (почти каждый), что если не будет дров, то не будет костра, значит, не будет тепла и еды. Готовили совместно с детьми, такие сборные бригады дежурных: двое взрослых и пять-шесть детей. И тут тоже всем (почти всем) было ясно, что если ты не начистишь картошки, то не будет обеда, а если не помоешь посуду, то не из чего будет его есть.
Такая наглядная, очень наглядная школа выживания получилась. И все дети (почти все) отлично справлялись с поставленными задачами, хотя это им давалось совсем нелегко, особенно если учесть, что в условиях детского дома по правилам у ребенка вообще не может быть никаких обязанностей по кухне. Строжайше запрещено даже по санитарным нормам допускать детей к приготовлению пищи и даже к мытью посуды. Поэтому были и порезы, и неудачи, но было и огромное стремление научиться и преодолеть себя.
Конечно, мы не все время работали – нашлось в нашей жизни и место для игр, и для душевных разговоров, и для прогулок по острову, у всех желающих была возможность посещать службы в церкви и причаститься.
БФ «Апрель» для «Фонтанки.ру»
