Встреча открылась выступлением ряда спикеров. Марина Медведева, один из руководителей программ «Детских деревень SOS», продемонстрировала целую презентацию о стадиях выгорания.
Butnout, как его называют по-английски, диагностировал впервые в 1970-е годы американский психолог Герберт Фрейденбергер. Оно характеризуется потерей интереса к работе и общению, лишением мотивации. К выгоранию могут вести не только эмоциональные потрясения и постоянная умственная деятельность, но и, напротив, монотонная работа, подавление инициативы. Как заметил один из участников встречи, лучшее описание синдрома дал ему его психолог: «Если ты, собираясь на работу, думаешь, что неплохо бы выпить, это выгорание и есть». Кого прежде других настигает эмоциональное выгорание в случае волонтерской работы?
Во-первых, многие не знают, что в большинстве случаев проблемы возникают у пожилых волонтеров — в «серебряном возрасте», как говорят здесь. Эти добровольцы, безусловно, обладают колоссальным жизненным опытом и, кажется поначалу, большим запасом жизненных сил. Поэтому они берут самую тяжелую работу, от которой бежит молодежь — хосписы, дома престарелых и тому подобное. Кроме того, у пожилых сильна мотивация показать родным и близким, что они также трудоспособны, как раньше, что, увы, не всегда соответствует истине.
Интересное наблюдение сделал Алексей Лаврентьев, сотрудник Волонтерского центра СпбГЭУ. По его словам, первыми сгорают те, кто приходит в проекты за «сувениркой» – распространенное в этой среде явление, когда добровольцами становятся люди, ищущие бесплатной продукции, питания, других льгот и интересных возможностей. Те же, кто пришел, прежде всего помогать, узнавать и сопереживать, держатся намного дольше.
К сожалению, текущие методы отбора в волонтерские организации не позволяют «фильтровать» нужных волонтеров. Опыт и способности человека рассматриваются, а действительную мотивацию заранее узнать, наверное, не получится.
Также не пройдут заманчивые предложения под благовидными предлогами не давать волонтерам участвовать в нескольких больших проектах подряд (для их же пользы). Кому-то действительно нужен перерыв после первых потрясений, а другие люди способны работать как заводные многие месяцы. Странно было бы не использовать их энергию в благих целях.
Наконец, пока не дают серьезных плодов превентивные меры борьбы с выгоранием — то есть, обучение волонтеров азам психологической защиты и самоконтроля. «Нельзя раз навсегда выдать набор инструментов для такой работы. «Волонтерство — это выстраивание отношений, а они постоянно меняются», – комментирует модератор встречи Ольга Сорина.
В завязавшейся дискуссии было высказано важное соображение: «Нельзя путать волонтеров с теми, кто занимается работой ради денег или ради будущей карьеры. У волонтеров принципиально другая мотивация». Эмоциональное выгорание возникает тогда, когда человек не видит поощрения за свой труд. Те, кто идет за материальным (денежным или «сувенирным») поощрением в волонтерство изначально подменяют одну мотивацию другой. Во избежание будущих страданий, о подобных вознаграждениях вообще не должна идти речь. Некоторые участники встречи говорят, что в России это осознают не сразу — что говорить, если денег иногда требуют даже первичные доноры крови.
Среди других ложных мотиваций может быть желание доказать или подражать кому-то, желание власти, желание наоборот быть «как все» в компании. Это не значит, что подобных волонтеров надо как-то отсеивать. Их нужно поддерживать и показывать, какие еще выгоды несет такая работа. Неслучайно практически все самым необходимым в преодолении выгорания называют командную работу и дух наставничества.
По окончании круглого стола на основе коллективной работы появился общий список мер по профилактике синдрома. Первыми пунктами в нем идут:
1. Разнообразие направления деятельности.
2. Отмена материального поощрения.
3. Организация неформальных встреч.
4. Обозначение целей и задач волонтерской деятельности.
5. Предоставление возможности профессионального роста.
Так мало-помалу волонтеры в стране смогут узнать заранее о подводных камнях своей деятельности, чтобы пускаться в путь уже наготове.
Андрей Гореликов для «Фонтанки.ру»
