В зале, где ее уже ожидали пациенты хосписа, певица поздоровалась с каждым малышом за руку и сказала  им и мамам несколько добрых, теплых слов. После Диана  обратилась ко всем: «Дорогие ребятушки, девочки и мальчики, и их родители. Я рада, что приехала сегодня к вам, и мы можем пообщаться. Каждому из вас хочу подарить частицу своей души, свое сердце, песни. Я обязательно буду с вами дружить. Вы знаете, в моей жизни мне очень многое пришлось и приходится пережить. И я хочу сказать, что всегда помогает уверенность в себе и вера в завтрашний день. Храни вас Бог, я с вами!»


Затем Гурцкая дала мини-концерт из трех песен, знакомых детям. Пела артистка живьем под инструментальную фонограмму. Все зрители охотно фотографировали встречу с певицей на свои гаджеты. Особый успех выпал на долю песни «Дай нам Бог». Многие утирали слезы.
После концерта Диана поблагодарила о. Александра Ткаченко за помощь детям, на что протоиерей мудро ответил: «Я хочу сказать слова сердечной благодарности. Для того чтобы жить, человеку нужно обязательно мечтать, верить в то, что с тобой – Господь. На пути бывают трудные моменты, когда кажется, что налетели тучи и идет дождь, но нужно продолжать верить, что за этими тучами есть голубое небо. Очень важно, когда на пути встречаются люди, которые способны поддержать в тебе веру. Сегодня вы пришли к нам  и поддержали веру в нас. Спасибо большое!»
Диана – сама заботливая мама, и с радостью на вопрос корреспондента «Фонтанки» ответила, как воспитывает сына.
- Воспитываю я его абсолютно обычным мальчиком, он – не звездный. Он должен учиться и воспитываться, как все остальные дети. И я это с детского сада также пыталась сделать.
В принципе, у него абсолютная загруженность, хотя, мне говорят, что я, якобы, отнимаю детство… Ничего подобного, потому что сейчас стремительное развитие информационных технологий. В этом случае, дети настолько «подрываются», они имеют доступ к этому всему: интернет и так далее. Да, с одной стороны, это очень хорошо, потому что шире культура воспитания, образования. Это здорово и замечательно, но есть и некая опасность. Поэтому, чтобы этого всего было немного, у него и абсолютная загруженность. Мы ходим в музыкальную школу по классу фортепиано. Ни в коем случае не потому, что я музыкант, просто, это такая логика, опять же, философия развития в какой-то степени. Мы ходим на теннис, ребенок должен обязательно заниматься спортом, а это спорт без агрессии, потому что я не сторонница борьбы, всегда отношусь к этому с вопросом. И ходим на грузинские танцы, уж куда от этого деться! Это маленькое такое соприкосновение культур, он должен знать мою родину, культуру, и ему это очень нравится.
Воспитывать ребенка – это не просто накормить, ни в коем случае…Раньше я его кормила и боялась, чтобы он не поперхнулся кашей. А сейчас я боюсь, чтобы где-то что-то у него не случилось: в школе, где-нибудь еще. Каждую неделю общаюсь с учительницей: «Как, что происходит? Где вы видите Диму?» Если появляется четверка, выясняем: где, что упустил? И поведение: очень важно, как он себя ведет с детьми, и как они себя ведут с ним? В один момент можно упустить какую-то нить, и потом уже не спастись от ситуации. Моя задача и задача нашего папы – чтобы вырос из него не финансист, педагог… Прежде всего, чтобы он вырос хорошим человеком. Думаю, что это и есть – главное для каждого ребенка, когда он уже вырастет человеком. Быть хорошим человеком, а потом уже нужно задуматься о профессии.
Татьяна Мироненко
