



Опекуном Владика я стала четыре года назад. Узнала случайно о тяжелобольном мальчике, а также о том, что его маму лишили родительских прав. У Владика два тяжелых врожденных заболевания – хроническая почечная недостаточность и порок сердца. В прошлом году в Детской городской больнице № 1 Санкт-Петербурга сыну сделали сложную операцию на открытом сердце. Оплатить ее помогли читатели Русфонда. Спасибо всем огромное! Работа сердца нормализовалась. Теперь Владику требуется пересадка почки – с 12 лет он на диализе (очищение крови). Трансплантацию выполнят по квоте в Москве, в Центре имени академика Б.В. Петровского. Но для проведения пересадки необходим препарат солирис. Он снизит риск отторжения пересаженного органа, а также позволит избежать приема гормональных стероидных препаратов, что очень важно для Владика, ведь в результате массированной лекарственной терапии он ослеп на один глаз. Но это дорогостоящее лекарство квотой не покрывается. А мне самой такую сумму не собрать. Все мои сбережения уже израсходованы на лечение Владика. С работы я вынуждена была уволиться, чтобы ухаживать за сыном. Живем на социальные выплаты. Пожалуйста, помогите спасти мальчика! Лариса Скопец, г. Петрозаводск, Карелия.
 «Владику необходима трансплантация почки. Прием препарата солирис позволит избежать развития осложнений, уменьшит риск отторжения пересаженного органа. Проведенное лечение позволит мальчику вернуться к нормальной жизни».






Д
Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 19 лет $ 202,8 млн. В 2015 году — 1 243 193 190 руб. 37 612 717 руб. детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
