Региональная Общественная Организация «Дети и родители против рака» совместно с детскими сетевыми магазинами «Дети», «Здоровый малыш» и «Мама детям» провели акцию «Дети делают добро».
Благотворительный марафон проходил в течение месяца. Всего в акции было задействовано около 200 детских магазинов в Санкт-Петербурге, Москве, Ленинградской и Московской областях, а также в городах Центрального и Северо-Западного федеральных округов.
В Петербурге за время акции было собрано около полумиллиона рублей и 150 коробок с подарками, об этом рассказали в организации «Дети и родители против рака».
Первая машина, загруженная канцелярскими товарами, средствами гигиены и, конечно, игрушками, уехала в Детскую городскую больницу на Авангардной улице. Вторая – в НИИ онкологии им. Н.Н. Петрова в поселке Песочный, третья – в городскую клиническую больницу №31, детское отделение. Все собранные наличные деньги будут направлены на лечение и реабилитацию детей с онкологическими заболеваниями.


Во время акции любой покупатель, вместе с семьей, мог поучаствовать в акции, осуществив пожертвование или самостоятельно выбрав подарок из предложенного ассортимента. «Очень многие покупатели стремились порадовать детей игрушками – покупали конструкторы, кукол, плюшевых мишек. Но зачастую средства гигиены и подгузники бывают нужнее, – рассказывает исполнительный директор организации «Дети и родители против рака» Катерина Киселева.
Больше всего удалось собрать всевозможных канцелярских принадлежностей – кисти, краски, пластилин, альбомы, тетради – они особенно востребованы в канун нового учебного года. Многие дети, находясь на лечении в больницах или реабилитации, не прерывают учебный процесс, занимаются творчеством и даже устраивают выставки своих работ.
По данным главного детского онколога Минздрава РФ Владимира Полякова, по-прежнему раком заболевают ежегодно около 5 тыс. детей. Детская онкология в большинстве случаев излечима: до 80% детей с такими заболеваниями благополучно возвращаются из больницы домой. А современные методики и препараты дарят надежду на выздоровление.
«От имени детей, находящихся сейчас на лечении, и от имени врачей-руководителей онкологических клиник, передаем слова благодарности всем, кто поучаствовал в акции «Дети делают добро». Это невероятно! Какие отзывчивые и щедрые у нас люди. Пока разбирали коробки с подарками, слезы на глаза наворачивались… Некоторые подарки были подписаны: «Выздоравливайте, не болейте» – старательно выведено детской рукой и подписано «Варя», – поделились своими впечатлениями об участии в акции сотрудники компании «Здоровый малыш», участвовавшей в акции.
