Губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко посетил Центр социальной реабилитации инвалидов трудоспособного возраста – новое структурное подразделение Психоневрологического интерната №6, сообщили в пресс-службе градоначальника.
Центр был создан в поселке Молодежное Курортного района на базе бывшего оздоровительного комплекса «Балтика»  для пациентов ПНИ № 6 и других городских психоневрологических интернатов, а также для воспитанников детских домов-интернатов.
Специально для  центра год назад город выкупил у ООО «Пивоваренная компания «Балтика» за 250 миллионов рублей полностью оборудованный комплекс зданий, расположенный на земельном участке площадью более 13 гектаров. Как подчеркнул губернатор, решение о приобретении центра было правильным. Комплекс находится в хорошем состоянии и не требует дополнительных вложений.
Здесь созданы все условия для того, чтобы инвалиды с нарушениями развития и психическими отклонениями не только проходили реабилитацию и социальную адаптацию, занимались творчеством и спортом, но и восстанавливали навыки к труду, обучались профессиям.
«Это светлые и позитивные люди, которые очень хотят быть полноценными членами общества. Для них очень важно приносить пользу, и мы должны создать все условия для того, чтобы они могли раскрыть свои таланты и возможности», – сказал Георгий Полтавченко.
Он также отметил, что на территории комплекса есть дополнительные возможности для развития, в том числе и для создания мастерских и адаптационных тренажеров. Комплекс рассчитан на 200 пациентов, которые будут жить здесь постоянно. Кроме того, у города есть планы по расширению центра, чтобы инвалиды могли сюда приезжать на 3-4 недели и проходить реабилитацию, а затем возвращаться домой.
«Это  уникальный комплекс, таких в нашей стране больше нет. Он может стать базовым методологическим центром для всего Северо-Запада России», – подчеркнул губернатор.
В Санкт-Петербурге подобные социальные центры уже работают в психоневрологических интернатах №10 и №3. Опыт показывает, что благодаря специальным программам и усилиям психологов, инструкторов по труду и физическому воспитанию, культорганизаторов и социальных педагогов инвалиды могут адаптироваться в обществе, получить профессиональные навыки, стать успешными спортсменами-паралимпийцами.
