На протяжении нескольких лет компания Disney дарит чудесный новогодний подарок ребятам по всей России. В ‘njv году праздник прошел не только в Москве (1000 детей со всей страны приехали в Музыкальный театр им. К.С. Станиславского и Вл.И. Немировича-Данченко, чтобы увидеть балет «Снегурочка») и  Ростове-на-Дону (около 1000 детей посмотрели балет «Щелкунчик» на сцене Ростовского государственного музыкального театра), но и в петербургском Театре музыкальной комедии, где дети смогли насладиться знаменитым диснеевским музыкальным спектаклем «Аладдин».
Как рассказали в пресс-службе компании, за девять лет работы российского офиса Disney, при поддержке администрации президента РФ, гостями благотворительных вечеров стали почти 10 тысяч детей по всей России. В этом году участниками показа стали подопечные таких фондов, как «МногоМама», «АдВита», «Даунсайд Ап», «Гарант XXI век», «Дети Б.Э.Л.А.».


- Мы рады приветствовать вас всех здесь! Мы постарались, чтобы каждый из вас почувствовал ту атмосферу, которая так присуща Новому году. Не останавливайтесь перед трудностями, стремитесь к своей мечте и у вас все получится, – сказал представитель компании Disney Игорь Макаров
За час до начала показа фойе Театра Музыкальной комедии наполнилось детскими улыбками и радостными криками. Парадная лестница с красиво украшенной елкой, уютное фойе с видом на Площадь искусств и несколько точек аквагрима «завели» ребят не на шутку. Были и задорные игры, и разговоры друг с другом, и лопанье воздушных шаров. Многих ребят привлекло внимание больших красных пакетов, которые в этот раз разместили на втором этаже. Они вопрошали: «Что это такое?» – «Скоро сами все узнаете», – отвечали организаторы.
Секрет раскрыл один из телеведущих Сергей Шубенков, который рассказал, что после представления всех ждут подарки, а также поделился своими детскими воспоминаниями:
- У всех из вас есть мечта – никогда не отказывайтесь от нее. Даже если вам скажут, что она не осуществима и невозможна – не верьте ему. Я с детства любил диснеевские мультики и мечтал познакомиться с Микки Маусом, но мне казалось, что это невозможно. И знаете, моя мечта сбылась, я познакомился с Микки Маусом и можно сказать, что теперь мы с ним коллеги.
Если в предыдущие показы «Аладдина» спектакль сопровождался постоянными комментариями и легким шумом (конечно, ведь всем хочется узнать, почему Принцесса Жасмин сбежала из красивого замка и как летает попугай Яго), то первые минуты нынешнего показа юные зрители молчаливо наблюдали за происходящим. Но, стоило на сцене появиться Джинну в исполнении известного актера Дмитрия Лысенкова (актера Александринского театра), как зал оживился и стал задорно реагировать на все шутки обаятельного волшебника.
Дуэт Татьяны Семеницкой (Жасмин) и Игоря Кроля (Аладдин) звучал в этот вечер как никогда прекрасно – вместе они преодолели трудности, спаслись от злодея Джафара (в исполнении Ростислава Колпакова) и обрели свое счастье под бурные аплодисменты молодой публики.
По окончании спектакля без подарков юные зрители не остались.
Михаил Садчиков-младший
