«Для любого незрячего человека путешествие куда-либо – маленькое приключение:  как в лифте проехать, как перейти дорогу, – говорит Олег. – Мы к этому относимся с интересом, как  к нежданным загадочкам на смекалку. В Ростове,  куда бы ни шел,  всегда друга встретишь, в Петербурге я стал ходить везде сам. В первую очередь сам пошел в Библиотеку для слепых, оттуда на концерт, потом  приехал домой и сам обалдел – целый день вне дома сам».
Олег постоянно встречает  доброжелательных петербуржцев, которые всегда готовы проводить, даже если для этого меняют собственные планы.  Вот такая случайная встреча помогла Олегу найти новую работу. Вышел из дому  в магазин, опять же, в самые первые дни, как поселился в Петербурге. Дело было в самом центре. Олег знал, что магазин где-то близко, но самому оказалось найти нелегко. И, как обычно, выручили прохожие. Незнакомая девушка предложила помощь, сказала, что и продукты поможет выбрать. Оказалось, что у девушки незрячая сестра. И вот эту сестру как раз пригласили в новый интересный проект.  Девушка познакомила Олега с сестрой, та рассказала про проект «Мир на ощупь». Олег прошел собеседование и оказался среди тех двадцати незрячих людей, кто  стал в этом проекте гидом.
«Мир на ощупь» открывается сегодня, 29 сентября, в ТЦ «Питерлэнд». Это проект социального предпринимательства. У проекта есть льготная аренда, но зарабатывать он должен сам. Комитет по занятости выделил субсидию на организацию 25 рабочих мест для инвалидов. Общая площадь пространства 390 кв. метров. Здесь оборудованы квартира, кафе, рынок,  сооружен даже  парк. Здесь группы экскурсантов  по 8-10 человек вместе с незрячими гидами смогут ощутить мир на ощупь.  Сначала люди окажутся в пространстве с приглушенным светом, сдадут на хранение очки и мобильники, возьмут в руки белые трости и познакомятся со своим гидом: экскурсии будут длиться полтора часа, а проводниками в мир на ощупь станут 20 незрячих гидов – петербуржцев разных возрастов.
«Я боялся,  чтобы атмосфера на собеседовании и в проекте не оказалась «такая инвалидная», – говорит Олег. – Но собралось отличное общество.  Я привык,  что все могу преодолеть и  вот встречаю еще таких же. Я, например,  на лыжах катаюсь,  а кто-то на Эльбрус совершил восхождение,  а  кто-то на байдарках сплавлялся, все люди оказались очень образованные, интересные, я не почувствовал себя  «в инвалидной среде».
Сегодня Олег гидом не будет – сегодня на открытии проекта он будет петь. А дальше четыре дня в неделю Олег Крикун будет гидом «Мира на ощупь».
«Это путешествие не по пространствам в полной темноте, не в этом суть – сможешь ли ты  на ощупь определить достоинство купюры или продукты на рынке,  главное в проекте – показать и дать почувствовать людям, как незрячий  человек себя ощущает, – говорит Олег. – Пусть люди придут сюда, как на аттракцион, но уйдут они отсюда, как с социального проекта, пообщавшись со мной,  с другими гидами, задав все вопросы.  Главное – своим настроением, рассказами о своей жизни показать людям, как незрячий человек себя ощущает и, что главное,  показать людям, как человек себя ощущает – своим настроением и рассказами из своей жизни».
В детстве Олег научился лазить по деревьям, набивал шишки. И очень рано понял, что плакать  от боли нельзя – очень уж болезненно реагируют родители на его слезы.
И еще в жизни Олега была минута славы – спел в программе Первого канала с Тамарой Гвердцители. И еще он попробовал жить в Москве, но это оказался не его город. И еще он побывал и поучился в Милане. И еще он теперь ощущает своим городом Петербург. И петь здесь обязательно будет и не только сегодня. Мы  договорились, что месяца через два встретимся вновь и поговорим – как работается  в проекте «Мир на ощупь».
Галина Артеменко
