Ко Дню города Чижик-Пыжик сменит цвет оперения и даже адрес, поселившись на набережной реки Мойки в "Музее варежки".
Раньше, чтобы мечта сбылась, петербуржцы и гости города должны были ухитриться попасть монеткой в постамент у воды, на котором стоит Чижик-Пыжик ростом чуть больше 10 см. С 27 мая исполнение желаний заметно упростится. В Чижика не придется метиться – его можно будет беспрепятственно потрогать рукой на набережной реки Мойки, 87 в Музее варежки. Нет, памятник не похитили в восьмой раз, птичку-символ связали из цветной пряжи. Фантазийную копию самого воруемого памятника подарила музею замечательная рукодельница Светлана Цветкова, которая участвует во флешмобе рукодельниц акции "Расцвети Петербург!" ко Дню города.


"Расцвети Петербург" – акция для тех, кому надоел серый питерский тон неба, набережных и чувств. Все желающие могут принести яркую пряжу или связать цветную ромашку. Из шерстяных цветов в Музее варежки сделают тёплый арт объект ко Дню города. В помещении музея праздничная инсталляция из сотен шерстяных цветов и ярко обвязанных памятников займет 21кв.м.  На набережной р. Мойки рукодельницы также обвяжут скамейку и несколько деревьев в стиле "ярнбомбинг". Такая яркая бомбардировка пойдет на пользу нередко хмурому петербургскому пейзажу и поднимет настроение, считают организаторы.
Необычный Чижик-Пыжик появится в яркой инсталляции в День города и дополнит ряд миниатюрных достопримечательностей, среди которых уже есть Адмиралтейство, Исаакиевский собор, Медный всадник. Появление мягкого Чижика-Пыжика должно обрадовать не только всех мечтателей, но и молодоженов. Ведь для брачующихся есть традиция: в залог счастья будущей семьи, жених должен опустить привязанную на верёвке наполненную рюмку к памятнику и коснуться клюва чижика, не разбив её. В Музее варежки будет это реально безопасно – птичка связана.


Открытие вязаной инсталляции в Музее варежки: 27 мая в 11.00 на наб р.Мойки,87. В День города-посещение бесплатно.
Схема вязания ромашек для рукодельниц на сайте "Музея варежки": http://m-museum.com/aktsiya-rastsveti-peterburg.html
Обсуждение в ВК:http://vk.com/event32672636
