201 час «Передышки» – таков результат Благотворительной рождественской ярмарки, которая прошла 13 декабря 2015 года в ТРК «Питерлэнд».
«Передышка» – программа помощи семьям, воспитывающим детей с инвалидностью, суть которой в том, что специалисты АНО «Партнерство каждому ребенку» привлекают и обучают людей, готовых на время взять на себя заботу о детях с инвалидностью, имеющих множественные нарушения здоровья. Средства, которые организация привлекает на «Передышку» идут на оплату работы таких семей.  Прошедшая ярмарка поможет получить помощь  примерно восьми семьям воспитывающим детей с инвалидностью в течение месяца.
За 7 лет, которые прошли с момента создания программы  почти 300 семьям, воспитывающим детей с инвалидностью предоставлено 95610 часов «Передышки».
Ярмарку готовили cпециалисты девяти организаций Приморского района из сферы культуры, дополнительного образования и социального обслуживания, а также дети и их родители. В течение почти двух месяцев они шили, вязали, клеили, рисовали, вырезали  игрушки, разучивали песни, танцы, сказки, музыкальные пьесы, акробатические номера. Более 60 концертных номеров в невероятно красочной и веселой концертной программе, около 10 видов великолепных мастер-классов по декоративно-прикладному искусству и, конечно, созданные с добротой и любовью мягкие игрушки, новогодние сувениры, реализованные на ярмарке,  пользовались спросом. Вдоль ряда с сувенирами подолгу ходили потенциальные покупатели, выбирали и радовались покупкам. Все деньги сразу же отправлялись в специальные прозрачные ящики для сбора пожертвований, которые в конце мероприятия были вскрыты и специальная комиссия подвела итоги.
Организаторов ярмарки много – это и  Центр социальной помощи семье и детям Приморского района; дом  детского творчества, дом молодежи Приморского района; Приморский культурный центр; дворец творчества детей и молодежи «Молодежный творческий форум Китеж плюс»;  комплексный центр социального обслуживания населения;  центр для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, №6 Приморского района; подростковый центр "Альбатрос"; Центр социальной реабилитации инвалидов и детей-инвалидов Приморского района Петербурга, районная администрация.
Поддержать «Передышку» можно в любое время здесь – .
