
	В Петербурге прошел VI благотворительный праздник «Поделись летом!» с элементами иппотерапии (адаптивной верховой езды) для людей с ограниченными возможностями и тех, кто оказался в трудной жизненной ситуации. Праздник ежегодно устраивает Региональная общественная организация «Центр взаимной интеграции «Аккорд», а в этом году он впервые проводился в рамках международной конной выставки «Иппосфера» в новом КВЦ «Экспофорум».
	Как отметили организаторы, сотрудничество получилось в высшей степени успешным, неоценимый вклад компании «Экспофорум-Интернешнл» в организацию мероприятия позволил провести его на самом высоком уровне.
	Гостями праздника стали около 1000 человек: дети и взрослые, имеющие инвалидность или ограничения по здоровью, находящиеся в трудной жизненной ситуации, нуждающиеся в социальной защите. Из них более 350 человек покатались на специально подготовленных для иппотерапии лошадях. Самые маленькие гости смогли также проехать верхом на пони и ослике.
	В проведении праздника «Поделись летом!» приняли участие около 60 волонтеров, в том числе постоянные волонтеры РОО «Аккорд», члены ВЦ "Серебряные волонтеры СПб" и ДО «Добрый Васька», волонтеры благотворительного фонда «Дар в Будущее», а также добровольцы из многих дружественных организаций. Волонтерская помощь была неоценима в таких делах, как встреча и сопровождение гостей, организация чаепития и выдача угощений, анимация в процессе праздника.
	Запечатлеть радостный день на память удалось благодаря участию команды волонтеров-фотографов, координатором выступила Анастасии Головко.
	По традиции гости «Поделись летом!» смогли принять участие в многочисленных творческих мастер-классах, координатором которых стала Анастасия Зуевич. Художницы и мастерицы предложили детям и взрослым такие виды творчества, как лепка из пластилина с использованием различных круп и природных материалов; рисование акварелью и создание потрясающих узоров воском; аппликация и, конечно же, рисование лошадок, символа праздника.
	На сцене праздника прошел яркий концерт, настоящее шоу под руководством артиста Олега Усенко – постоянного режиссера «Поделись летом!»
	В празднике участвовали около двух десятков четвероногих "терапевтов". Все лошади прошли специальную подготовку для работы с особыми всадниками, а многие из них регулярно участвуют в занятиях по иппотерапии.
	Лошадок для праздника предоставили постоянные партнеры и соратники "Аккорда": частный владелец Жанна Сорокина, конно-спортивный клуб Нева, частный владелец Анна Зубанова, конный центр "ПолиЭко", конный клуб "Лада", конно-спортивный клуб "Новополье". В этом году к старожилам присоединился и новый партнер – конный клуб "Селена".
	Организаторы благодарят всех, кто помог устроить праздник.
	Фото предоставлено РОО "Аккорд".