
Напомним, в течение нескольких лет БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» собирал средства на строительство крытого конного манежа для Оздоровительного конного центра «Солнечный остров». Больше года обращался в различные компании, размещал статьи в СМИ.
Осенью 2014 года Фонд «заложил первый камень» в строительстве манежа. Петербургским компаниям и частным жертвователям к старту спортивного сезона удалось установить металлокаркасную конструкцию, крышу и твердые борта на сумму 2 763 000 рублей. Ранее спортсмены могли тренироваться лишь летом и весной,  но, благодаря возведению манежа, в этом году в межсезонье  не пришлось  отменять тренировки, и сборная Санкт-Петербурга по паралимпийской выездке уже смогла завоевать долгожданные медали – золото на чемпионате России-2015.
Но, несмотря на то, что у спортсменов появилась «крыша над головой», строительство продолжается – стоимость завершения проекта (установка тентовых стен, ворот и вентиляции) .
Прежде всего, необходимо установить тентовые стены. Стоимость покрытия одной секции  – 11 385 рублей. Для покрытия одной боковой стены требуется 176 850 рублей.
«БФ  «ТОЧКА ОПОРЫ» вновь открывает проект на краудфандинговой платформе , чтобы каждый мог помочь детям и спортсменам с инвалидностью осуществить мечту о регулярных занятиях иппотерапией и тренировках и внести свой «кирпичик» в строящийся манеж. Чем больше людей примет участие в проекте, тем быстрее соберутся средства, и осуществится задуманное! Любая сумма может помочь!» – говорят в Фонде.
Всех участников акции ждут бонусы: благодарственные письма с автографом олимпийской чемпионки Оксаны Казаковой, семейные наборы мотивационных футболок с девизом Фонда «ВМЕСТЕ МЫ ПОБЕДИМ», счастливая подкова и даже возможность увековечить свое имя на почетной доске благотворителей или запечатлеть на стенах манежа логотип своей компании.
Команда БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» также будет благодарна за распространение информации о продолжении строительства манежа – репосты в социальных сетях и блогах тоже помогут, или если вы просто расскажете о проекте друзьям.

