
Популярная игра в керлинг появилась в Петербурге в 1991 году. И еще почти десятилетие понадобилось, чтобы модный вид спорта стал доступен для людей с инвалидностью. В 2009 году впервые на престижных соревнованиях честь города защищала сборная Санкт-Петербурга по керлингу на колясках.
В составе команды постоянно тренируется пятеро спортсменов, трое из них (Николай Якушкин, Елена Джумаева и Анна Карпушина) являются игроками национальной сборной России. Самому старшему из них уже за шестьдесят, а самой младшей – в два раза меньше.


Но всех их объединил не возраст и не профессиональные амбиции, а трагедия, приковавшая к инвалидному креслу, и нежелание сдаваться. Кто-то серьезно пострадал в автомобильной аварии, кто-то получил травму на производстве. Но вместе они проводят время не для того, чтобы жалеть друг друга и жаловаться на проблемы. Керлинг стал для них жизнью, а спортивные успехи – очередной повод доказать себе и окружающим, что ограничения только в головах, и физические недуги не повод «лечь на диван».
Самый молодой игрок команды . В свои 33 года может похвастаться наградами в плавании, настольном теннисе, керлинге. Спортивные увлечения совмещает с работой тренера, является президентом спортивного клуба инвалидов-колясочников. 15 лет назад мало кто, мог поверить, что ее жизнь будет настолько насыщенной и активной, когда из-за трагедии юной девушке пришлось «сесть в коляску».


 оказался в инвалидной коляске после травмы  позвоночника. После двух лет реабилитации и мучительных сомнений, молодой человек нашел в себе силы бороться дальше и посвятил свою жизнь спортивным исканиям. Алексей увлекается баскетболом, дартс, бильярдом, а в 2009 профессионально занялся керлингом.


 – капитан команды. В 1989 году молодого отца и перспективного студента приковала к инвалидному креслу автомобильная авария. Но именно после трагедии Николай посвятил свою жизнь спорту. Сегодня он призер российских и международных соревнований по баскетболу, танцах и керлингу.


 получила инвалидность в результате производственной травмы, но не потеряла веру в себя. Долгое время занималась баскетболом, но нашла свое призвание в керлинге. Теперь мечтает попасть на Паралимпиаду.


 с детства был очень активным и целеустремленным. Производственная травма, в результате которой молодой человек оказался в инвалидном кресле, не умерила пыл и азарт юноши – он пришел в спорт, чтобы доказать себе и всем вокруг, что рано еще хоронить мечту об успешной карьере и новых победах.


Тренировки у команды начинаются  ежедневно в 7 утра, спортсмены съезжаются со всего города, добирать до зала на общественном транспорте возможности нет. Но тренировки никто не прогуливает. Ведь в мае чемпионат России, и установка только на победу.
Фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» (), благодаря поддержке частных благотворителей и коммерческих компаний  уже не раз помогал сборной. Наша с Вами помощь позволила молодой команде завоевать серебро Чемпионата России 2013 и троим игрокам войти в состав сборной России.
Но для комфортных, безопасных тренировок на льду и успешного выступления команде сейчас очень нужна новая экипировка: термобелье, утепленные костюмы и шапки, ботинки для керлинга. «Как правило, спортивная экипировка изнашивается в течение года – мы ведь тренируемся ежедневно, и на соревнования выезжаем в тех же формах», – рассказывает Анна Карпушина.
.
