
	Все дети, независимо от возраста и состояния здоровья, любят мечтать. Они мечтают о новой книге, игрушке или компьютере, о поездке в необычное место, о встрече с интересным человеком… Мечтают о празднике, который придет в их жизнь и сделает ее ярче. Думая о будущем, дети надеются, что даже тяжелое заболевание не станет препятствием для осуществления их самых сокровенных желаний. Исполнение мечты может помочь ребенку в борьбе с болезнью, подарить ему радость и надежду, дать уверенность в том, что он не один.
	В рамках проекта «Мечты сбываются» только за 2014 год общими усилиями сотрудников Детского хосписа, благотворителей и волонтеров было исполнено более 300 заветных желаний пациентов восьми медицинских учреждений из пяти городов России. В прошлом году среди подарков первенство завоевали куклы и разнообразные игрушки, электронные гаджеты, фотоаппараты, велосипеды, спортивные и игровые комплексы. Трое ребят обрели новых друзей – щенков бигля, лабрадора и померанского шпица.
	Дети мечтали не только о подарках, но и об интересных событиях: среди них – путешествие в Финляндию, полет на вертолете, поездка на мотоцикле, знакомство с певицей Натали и с полузащитником ФК «Зенит» Сергеем Семаком. Многие ребята мечтали встретиться с настоящим Дедом Морозом, и 20 декабря Всероссийский Дед Мороз приехал из Великого Устюга прямиком в стационар Детского хосписа.
	Для детей с тяжелыми нарушениями мечта порой может быть насущной необходимостью. Такие дети были обеспечены необходимой медицинской техникой (инвалидные коляски, опоры-ходунки, тренажеры) или возможностью пройти курсы реабилитации в специализированных центрах.
	В наших силах вновь сделать приближающийся Новый Год особенным для каждого ребенка. Детский хоспис приглашает петербуржцев принять участие в проекте «Мечты сбываются». На сайте www.мечтыдетей.рф вы можете выбрать мечту и оставить заявку на ее осуществление. Волонтёры Детского хосписа ответят на все ваши вопросы по телефону 8-800-333-90-06. Вы можете помочь исполнить заветные мечты детей, отправив SMS со словом НЕБО и суммой на номер 3443 (например: Небо 100).
	
	Адрес: 191186, Санкт-Петербург, Казанская улица, д. 7, лит. А, офис 2
	Телефоны:
	8-800-333-90-06 (звонок по России бесплатный)
	+7-921-579-05-52 – Супиченко Моника Владимировна (куратор проекта)
	E-mail: dreams@iwish.info
	
	В 2003 году по инициативе о. Александра Ткаченко был основан Благотворительный фонд «Детский хоспис», призванный оказывать паллиативную помощь детям с тяжелыми заболеваниями и их семьям. Фонд начал свою работу как выездная служба, состоящая из психологов и социальных педагогов. В 2006 году Благотворительный фонд учредил медицинское учреждение «Детский хоспис», которое получило лицензию на медицинскую деятельность, приняло на работу врачей и медицинских сестер и начало оказывать паллиативную помощь на дому.
	Открытое в 2010 году Санкт-Петербургское государственное автономное учреждение здравоохранения «Хоспис (детский)» стало первым в России учреждением нового типа, оказывающим комплексную медицинскую, психологическую, социальную и духовную помощь детям с тяжелыми и неизлечимыми заболеваниями в рамках круглосуточного и дневного стационара, стационара на дому и регулярного посещения выездной службой. В 2011 году в п. Ольгино состоялось открытие «Центра паллиативной помощи», предназначенного для ухода за детьми с тяжелыми заболеваниями, приезжающими на лечение в Санкт-Петербург из других регионов России. В настоящий момент готовятся к открытию два новых стационара в Санкт-Петербурге и Ленинградской области, ведутся работы по реконструкции отделения Детского хосписа в г. Домодедово Московской области.
	Проект «Мечты сбываются» существует в Санкт-Петербургском Детском хосписе с момента его основания в 2003 году. С 2006 года он реализуется в рамках Медицинского учреждения «Детский хоспис». За это время сотрудники хосписа при помощи благотворителей и волонтеров исполнили заветные мечты нескольких тысяч детей с тяжелыми заболеваниями.
	www.детскийхоспис.рф
	www.мечтыдетей.рф