В Международный день борьбы за права инвалидов Благотворительный Фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» предлагает пожертвовать 100 рублей в адрес петербургских паралимпийцев и поддержать их в стремлении построить мир равных возможностей.
Сегодня, 5 мая, весь мир отмечает День борьбы за права людей с ограниченными физическими возможностями. Это способ обратить внимание широкой общественности на проблемы, связанные с защитой интересов людей с инвалидностью, ведь очевидно, что их права на трудоустройство, доступное образование, инфраструктуру очень часто не соблюдаются.
«Одно из направлений деятельности Благотворительного Фонда в поддержку развития спорта инвалидов «ТОЧКА ОПОРЫ» – формирование позитивного отношения к людям с ограниченными возможностями здоровья и развитие инваспорта в Санкт-Петербурге, потому что возможность заниматься спортом в достойных условиях должна быть у каждого. И мы хотим, чтобы людей с определенными ограничениями воспринимали не как изолированных от социума несчастных инвалидов, а, зная о талантливых паралимпийцах, верили в то, что возможно все», – говорят в Фонде.
Но сегодня, чтобы защищать честь нашего города и страны на международных соревнованиях, этим людям приходится практически самостоятельно бороться с бытовыми и финансовыми трудностями. Сборная Петербурга по керлингу на колясках, например, долгое время не могла выступать на рейтинговых турнирах, ведь в наличии у ребят был только самодельный инвентарь. Капитан команды Николай Якушкин вспоминает: «Когда мы только начинали играть, мы изготавливали все сами: для обыкновенной палки от швабры вытачивали специальные наконечники и тренировались, как могли».
Но эти люди не унывают, продолжая непрерывно двигаться вперед и преодолевать преграды на пути к медалям. И самое сложное для них – бороться с предрассудками и равнодушием окружающих. В наших силах изменить ситуацию!
Чтобы поддержать спортсменов с инвалидностью Петербурга в их борьбе за равные права и внести свой вклад в развитие паралимпийского спорта, вы можете пожертвовать 100 рублей в адрес БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» через сервис . С этой страницы также можно настроить автоматические ежемесячные переводы в Фонд. Регулярные пожертвования – наиболее стабильный и важный источник помощи для благотворительных организаций, ведь именно они позволяют вести непрерывную работу и оказывать бесперебойную поддержку тем, кто в ней нуждается.
Построим вместе мир равных возможностей!
