
Родные собирают средства на поиск донора костного мозга в Международном Регистре доноров им. Штефана Морша и на реабилитацию после трансплантации. Только на поиск донора и доставку трансплантанта в Петербург требуется 20 500 евро или 1 619 500 рублей при курсе евро не выше 79 рублей.
Из письма мамы Ани: «Впервые диагноз "острый лимфобластный лейкоз" ей поставили в январе 2007 года. Тогда дочери было 25 лет, она только недавно окончила Санкт-Петербургский государственный университет информационных технологий, механики и оптики по специальности "менеджмент", устроилась на работу и вышла замуж. Молодые строили планы на счастливую семейную жизнь. Но уже через полгода после свадьбы на плановом осмотре у врача у Ани обнаружили тревожные изменения в анализе крови. На следующий же день ее срочно госпитализировали в онкогематологическое отделение Ленинградской областной клинической больницы и начали лечение.
Конечно, это был сильный удар для нашей семьи, но мы старались не падать духом и поддержать Аню в этой страшной борьбе с болезнью. В течение почти года стационарного лечения она перенесла 8 курсов химиотерапии, которые не прошли без осложнений. Потом были два года поддерживающей химиотерапии. Мы верили, что эта болезнь никогда уже не вернется...
Но, к сожалению, в начале октября 2014 года у моей дочери диагностировали поздний изолированный костномозговой рецидив. И на этот раз, по мнению врачей, справиться с болезнью Ане поможет только трансплантация костного мозга от неродственного донора. Единственная сестра как донор ей не подошла. На консультации в НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им. Р.М.Горбачевой нам сообщили, что в международном регистре у Ани достаточно много потенциальных доноров, и это вселило в нас надежду. Но оплатить поиск донора за рубежом для нашей семьи просто невозможно, тем более – на фоне неумолимо растущего курса евро.
Помогите спасти дочь! Анечка необыкновенно добрый и светлый человек. Ее самая большая мечта – просто вернуться к нормальной жизни – без больниц, капельниц и химий. А наша самая большая мечта – видеть ее здоровой и счастливой! Не оставайтесь равнодушными, нашей семье очень нужна ваша помощь!»
Всю сумму полностью родственники собрать не в состоянии, поэтому обращаются ко всем, кто может помочь. На данный момент уже собрано собрано 636 123 рублей. Осталось – 509 377, если курс евро не будет превышать 79 рублей.
Более подробную информацию о том, как помочь Анне, а также контакты можно узнать  и .


