
.
Одна из подопечных Фонда – Ангелина Везирян.


Ангелине 21 год, она живет в селе Александровка Мясниковского района Ростовской области. История ее болезни началась практически с рождения: девочка была слабенькая, страдала анемией, в возрасте трех лет начались обмороки – иногда по несколько раз в день. После долгих обследований выяснилось, что у Гели редкое генетическое заболевание – талассемия, при котором костный мозг плохо вырабатывает гемоглобин. Никакого другого лечения, кроме пересадки костного мозга, для этого заболевания не существует. Семнадцать лет девочка жила только на переливаниях донорской крови, пока, наконец, не попала на консультацию к петербургским специалистам, которые предложили пересадку костного мозга.
Трансплантация при талассемии всегда очень сложна: во-первых, из-за многолетних переливаний крови внутренние органы перенасыщены железом и плохо работают, во-вторых, организм так устал от чужого белка, что даже переливания крови начинают вызывать острую иммунную реакцию. Поэтому донорский костный мозг у талассемиков очень плохо приживается, часты отторжения трансплантата. Пересадка костного мозга у Гели прошла чуть больше года назад, 6 февраля 2014 года. Восстановление шло тяжело, но со всеми осложнениями удалось справиться. Через год после трансплантации, в феврале 2015 года, Геля приехала на полное обследование в Петербург. У нее ремиссия, трансплантат работает хорошо, все показатели крови в порядке, и переливания крови, от которых Геля зависела практически всю свою жизнь, больше не нужны.
Подводя итоги работы за первый квартал 2015 года, мы с сожалением констатируем, что условия, в которых приходится работать фонду, значительно усложнились. Во-первых, в 2015 году почти вдвое увеличилось число запланированных в НИИ ДОГиТ им. Р.М. Горбачевой трансплантаций костного мозга, а это значит, что у фонда будет больше подопечных и больше расходов на содержание разных подразделений клиники. Во-вторых, само лечение стало стоить гораздо дороже: так, стоимость поиска совместимого неродственного донора в зарубежных регистрах и доставки трансплантата в Россию, равная 20 000 евро, в рублевом эквиваленте выросла от 1 миллиона рублей до 1,3-1,4 миллионов рублей. Цены на лекарства растут гораздо интенсивнее: от 30 до 100 процентов, то же касается и реактивов и расходных материалов для лабораторий и отделения клинической трансфузиологии.
Фонд AdVita, со своей стороны, делал и делает все возможное, чтобы объем помощи подопечным и больницам не сокращался. В начале года мы обратились к крупнейшим фармацевтическим компаниям, производителям базовых лекарственных препаратов, с просьбой о специальной благотворительной скидке для подопечных фонда. Мы планомерно и системно работаем с региональными органами управления здравоохранением, методично добиваемся от государства лекарственного обеспечения для амбулаторных пациентов, развиваем новые фандрайзинговые проекты, поддерживаем постоянные контакты с нашими жертвователями. Мы благодарны всем, кто продолжает помогать нашим подопечным в это трудное время.

Остаток средств на 01.01.2015 –13,3 миллионов рублей Общая сумма привлеченных пожертвований – 52,6 миллионов рублей Общая сумма расходов – 60,3 миллионов рублей, из них было потрачено:
52,3 млн руб. (87%) – на лечение подопечных;
2,1 млн руб. (3%) – на аренду жилья для иногородних пациентов НИИ ДОГиТ им. Р.М. Горбачевой и материальную поддержку подопечных;
5,9 млн руб. (10%) – на обеспечение деятельности фонда (заработная плата, налоги, рассчетно-кассовое обслуживание, аренда офиса и помещения для занятий с детьми, коммунальные расходы, телефон и Интернет, реклама и представительская продукция).
 прошел отбор и попал в конкурсную программу самого , ежегодно проводимого во французском городе Annecy! За 30 лет существования Annecy International Animation Film Festival в категории «сериалы» участвовало всего 10 проектов из России. В этом году «Лёгкий слон» стал номинантом фестиваля. Поздравляем режиссера и сценариста фильма Михаила Сафронова, а также всю команду студии!


Проект «Летающие звери» фонда AdVita— это первый в России социальный медиа-бренд, вся прибыль от продаж которого идет на благотворительные цели. В основе бренда лежит одноименный детский анимационный сериал, основной доход поступает от продажи лицензий на использование персонажей, а также издания книжек, раскрасок и игр, производства игрушек и сувениров, продажи DVD-дисков и мобильного контента. Среди партнеров, купивших лицензию и выпустивших товары с «Летающими зверями»:
«Сладкая сказка» – печенье в жестяной банке http://www.sladskaz.ru
Fancy – мягкие игрушки http://dream-group.biz
Кондитерский завод «Кофнил» – зефир, шоколад и конфеты http://www.confil.ru
«Премьер-игрушка» – наборы для творчества http://www.pr-igr.ru
Издательства «Эгмонт» и «Умная Маша» – раскраски http://www.egmont.ru, http://www.mary-um.com
«Эколайф» – футболки для мальчиков и девочек http://www.ecolife-company.ru
Социальный медиа-бренд «Летающие звери» — это новый механизм, позволяющий благотворительным фондам не просить, а зарабатывать. Реализует проект студия «Да», специализирующаяся на разработке и воплощении социальных анимационных проектов. Команда студии — опытные режиссеры, художники и аниматоры, за плечами которых множество успешных проектов на крупнейших российских анимационных студиях «Мельница» и «Смешарики».
На АЗС «ЛУКОЙЛ» под знаком «Больше, чем покупка» появились благотворительные сувениры брендов «Помогать легко» и «Летающие звери». Покупая товар, вы автоматически перечисляете часть средств на помощь подопечным фонда АdVita. На сегодняшний день в акции участвует 30 АЗС, к концу года количество «добрых заправок» вырастет до 70.
У «Благотворительного Университета», совместного проекта фонда АdVita и центрапоявился новый партнер – Галерея «Ленинград-Центр» (Потемкинская улица, д. 4А). С 20 марта по 10 мая при содействии редакции журнала «Сеанс» и команды независимого книжного магазина «Порядок слов» в Галерее пройдет цикл лекций и творческих встреч в пользу проекта. Одновременно продолжатся лекции и по старому адресу – в пространстве Легко-легко (улица Большая Пушкарская, д. 10). Вход на лекцию за пожертвование.
Подробное расписание: http://legko-legko.ru/events/blagotvoritelnyiy-universitet/
О событиях «Благотворительного Университета» теперь можно узнать и на TimePad: https://blagotvoritelnyy-universi.timepad.ru/events/
Волонтеры фонда AdVita расписали скворечники по-весеннему радостно и ярко и принесли их в пространство «Легко-легко». Вы получите неповторимый, прекрасный и полезный подарок – и поможете пациентам онкологических клиник Санкт-Петербурга.


Аукцион продлится до 12 апреля.
Скорее сюда: http://legko-legko.ru/auktsionyi/
Делайте ваши ставки, господа!
