
	«Не могу сказать, что было печальное детство, но родители мои все время работали. Не хватало внимания и любви родительской, наверное. Папа водитель троллейбуса, мама инженер, но потом ушла в торговлю», – мы с Ярославой сидим в офисе НП «Е.В.А.» и она вспоминает, что же такое приключилось тогда, давно, что пошло не так.
	Новостройки на Гражданке, дворовое детство, все как у многих. Новые дома, нет метро, кругом пустота, пустыри и стройки. Лазили по стройкам, потом лазили по стройкам и выпивали, потом…наркотики… Сначала «легкие», потом героин. Родители работали с утра до ночи. Ярослава денег из дома не воровала, просто брала у мамы, когда надо было. А потом и вовсе съехала к молодому человеку. При этом, как вспоминает Ярослава, сейчас «учеба постоянно мешала жизни».
	«Но все равно получилось так, что начал этот образ жизни сказываться на поведении, на состоянии, – вспоминает Ярослава.- Становишься раздражительным, никогда открыто с человеком не разговариваешь, в глаза его смотреть не можешь, потому что ты внутри понимаешь, чувствуешь, что он может понять – что с тобой». Она бросила школу, но закончила вечернюю, даже в ЛИТМО поступила, но учеба мешала, бросила, стала работать санитаркой в больнице, пошла учиться сначала в одно медучилище, потом в другое. И жизнь текла. Вместе с наркоманией. А в 19 лет случилось несчастье – нагрела флюс зачем-то, в больнице едва спасли. Но от тяжелейшей операции остались шрамы и левый глаз теперь почти не видит.
	


	В семье к тому времени младшая сестра, тоже наркозависимая, родила сына и оставила воспитывать сестре с родителями. Так и жили. Деньги были на еду, одежду, наркотики. А потом стало вот так: «У женщин не так много вен, в которые можно колоться, а мы влили в себя столько, что все себе испортили: колоться было некуда, больше часа со слезами один укол – не попасть никуда, и не то, чтобы это приносило удовольствие, без укола просто не было сил хоть как-то день прожить». Выглядели сестры неадекватно, но им было все равно. Лечиться в больницу их отправили родители. Оттуда медики, пролечив, вернули сестер домой, сказав, что Ярославе вряд ли чем-то можно помочь.
	«Пробовала храбриться сама, но начинаешь жить трезвым и понимаешь, что по возрасту тебе за тридцать, а в голове лет 14-15, поэтому я снова попросилась в больницу – на реабилитацию, – вспоминает Ярослава. –И еще я узнала, что у меня ВИЧ». Тут очень поддержала мама, которая сказала, что и с ВИЧ можно жить и надеяться на то, что медицина идет вперед.
	Ярослава решила работать. Перешла через дорогу от дома и устроилась дворником, больше года так проработала. Но это было не то. И тут… Да, в порядке чуда, так бывает. Ей позвонили из НП «Е.В.А.» (некоммерческое партнерство содействия повышению качества жизни женщин, затронутых эпидемиями ВИЧ и других социально значимых заболеваний в России) и предложили поучиться и пойти работать в проект по равному консультированию. И в первый раз в жизни Ярослава почувствовала, придя в проект, что именно это ей интересно, важно, нужно. Она может помочь другим, рассказать о своем опыте, предостеречь, посоветовать, быть откровенной и быть сильной, поддержать и выслушать. Оказывается, в этом смысл и в этом источник собственных сил. В 2013 году Ярослава это поняла. Теперь она консультирует ВИЧ-положительных девушек в Городской наркологической больнице и в городских центрах помощи семье и детям. Она помогает сделать первые шаги к тому, чтобы девушка поняла, что из ямы выбраться можно, что ребенка не потерять и вырастить можно. Целый год Ярослава помогала двум сестрам с маленькими детьми, которые были уже на грани. Дом их превратился в помойку, детей пришлось на время отдать в дом ребенка. Вместе с социальным работником Ярослава помогала сестрам изменить жизнь. Пройти лечение, реабилитацию, устроиться на работу, привести в порядок дом, вернуть детей.
	«Важно человеку начать помогать, если бы я об этом знала раньше, то свою жизнь могла бы раньше изменить», – говорит Ярослава. Да, у нее есть муж и замечательный племянник. Такая короткая, пунктирная история получилась. А на самом деле – такая длинная жизнь, которую никогда не поздно изменить.
	
	«Уже третий год в городе продолжается реализация проекта «Подготовка равных консультантов из числа лиц, живущих с ВИЧ-инфекцией, и обеспечение их деятельности в учреждениях, осуществляющих социальное обслуживание ВИЧ-инфицированных граждан» по городской программе «Профилактика заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекцией), на 2013-2015 годы». На сегодняшний день эта деятельность осуществляется в 14 районах города при центрах помощи семьям и детям, а также в Государственной наркологической больнице , больнице имени Боткина и городском центре СПИД силами 11 равных консультантов.
	Равный консультант – это «мостик», навигатор между клиентом, оказавшимся в трудной жизненной ситуации (ВИЧ-инфицированные, наркозависимые, люди, столкнувшиеся с насилием), и различными государственными учреждениями. Равный консультант в первую очередь, обладает личным опытом жизни с ВИЧ, опытом принятия статуса, обращения к врачам, приема АРВ-терапии. Равный консультант, отталкиваясь от запроса клиента, предоставляет информацию об услугах социальных служб города и, при необходимости, сопровождает клиента для получения этих услуг.
	Итогом 2,5 лет работы проекта можно считать более 1 000 консультаций на темы, связанные с ВИЧ, организацию нескольких групп взаимопомощи в районных центрах помощи семье и детям, обучение 14 равных консультантов и нескольких сотрудников партнерских организаций.
	Одним из недавних позитивных примеров работы равного консультанта считаю случай, произошедший в Красносельском районе. Клиентке районного Центра помощи семье и детям в городской детской поликлинике отказали в справке, разрешающей посещение ее ребенком детсада на основании ВИЧ-положительного статуса одного из родителей. Социальный работник с равным консультантом обратились к заведующей поликлиникой с просьбой письменно обосновать отказ. После недолгого диалога справка была выдана».
	Галина Артеменко