
	Известные дрессировщики Эдгард и Аскольд Запашные проведут мастер-класс "Эмоции" для детей благотворительного фонда AdVita ("Ради жизни"), помогающего людям в лечении онкологических заболеваний.
	Мастер-класс пройдет 3 июля в «Сибур-Арене». Начнется он с репетиции Эдгарда Запашного с тиграми и львами, продолжится работой братьев Запашных с детьми на арене цирка. Организаторы мастер-класса надеются, что положительные эмоции, полученные во время мероприятия, вдохновят ребят на победы в жизни.
	Благотворительная деятельность цирка братьев Запашных традиционна для каждого города, где гастролируют артисты. В Санкт-Петербурге за первый месяц работы шоу "Эмоции" в КСК "Сибур-Арена" цирк совместно с организатором гастролей более тысячи билетов направил на благотворительные цели.
	Представление посмотрели пациенты НИИ Детской онкологии гематологии и трансплантологии им. Р.М.Горбачёвой, члены "Всероссийского общества инвалидов" Владимирского округа Санкт-Петербурга, подопечные благотворительной общественной организации "Милосердие и забота о детях Чернобыля", воспитанники государственного бюджетного образовательного учреждения школы-интерната №2 Кировского района Санкт-Петербурга, подопечные региональной общественной организации "Санкт-Петербургская Лига жизненной помощи людям с проблемами развития", члены "Общества Инвалидов" Равенство-СПб", клуба социальной реабилитации "Феникс", члены Санкт-Петербургской Общественной Организации "Спортивный Клуб Инвалидов "Ахиллес", подопечные "Центра социальной реабилитации инвалидов и детей –инвалидов Адмиралтейского района" и "Центра социальной помощи семье и детям Петроградского района Санкт-Петербурга". В июле шоу увидят дети благотворительного фонда AdVita и подопечные детских программ центра "Антон тут рядом".
	В новой программе "Эмоци и..." "Цирка братьев Запашных" нет единой сюжетной линии, свойственной последним постановкам коллектива. Двенадцать номеров шоу объединяет единая концепция, несущая в себе мощный философский и эмоциональный заряд.
	"В программе представлено много различных жанров, и в какой-то момент я понял, что у каждого участника есть свое эмоциональное содержание. Мне захотелось донести это до зрителя, выразив это в цветах", – рассказывает режиссер-постановщик спектакля Аскольд Запашный.
	По словам организаторов гастролей, в 2015 году шоу "Эмоци и..." – самое масштабное зрелищное мероприятие в Петербурге. Более 100 артистов и персонала, более 40 животных, авторские музыка и костюмы, лазерные, световые и пиротехнические эффекты – все в лучших традициях российского цирка.
	

