В Санкт-Петербурге накануне Дня матери в рамках благотворительного проекта «Музыка жизни» прошел концерт популярного артиста Ивана Ожогина. Билеты распространялись среди представителей сферы строительства и недвижимости. Организаторам удалось собрать порядка 650 тысяч рублей на лечение заболевших онкологией женщин с маленькими детьми.
Иван Ожогин – обладатель национальной театральной премии «Золотая маска», исполнитель главных ролей в популярных мюзиклах «Мастер и Маргарита», «Призрак оперы», «Бал вампиров», «Джекилл и Хайд» – выступил в концертном зале «Колизей Арена» перед представителями профессионального сообщества. В зале не было ни одного свободного кресла.


«Легко собирать деньги на помощь детям – люди активно откликаются и оказывают поддержку. Собрать средства для взрослого человека – гораздо сложнее, – рассказала Елена Грачева, координатор программ благотворительного фонда AdVita. – Но, если мы спасаем маму, мы спасаем не одного человека, а целую семью. Раньше было принято считать, что благотворительность – это удел богатых людей или прерогатива крупных компаний. Мы стремимся сломать этот стереотип, донести, что помощь – это от человека к человеку, это просто и радостно». Если бы каждый работающий петербуржец жертвовал всего 200 рублей в год, собранных средств хватило бы на решение вопросов всех подопечных фонда. «У нас небольшой штат и мы не можем позволить себе его «раздувать», поэтому мы искренне благодарны за любую помощь, которую нам оказывают со стороны. Нам бы никогда не хватило сил и ресурсов, чтобы самостоятельно организовать такое масштабное мероприятие. Мы благодарны Ивану, который, к слову, является отцом четверых детей, что он нашел время в своем плотном графике. И это уникальный, беспрецедентный случай, когда представители одной отрасли, единого профессионального сообщества создали такой благотворительный проект».
В фонд AdVita были направлены средства от продажи билетов, сувенирной продукции фонда, плакатов и открыток с изображением Ивана Ожогина.
«Мамы дарят любовь и заботу, но, к сожалению, часто так случается, что позаботиться о маме – некому. Либо возможностей их близких людей не хватает на борьбу со страшным заболеванием. Если в семье заболела мама, страдают все, но прежде всего — дети. Собрать средства на лечение и подарить маме жизнь, значит, подарить ее детям возможность вырасти рядом с самым близким и родным человеком. И я очень рад, что могу внести некоторую лепту в эту помощь, занимаясь своим любимым делом», – в ходе подготовки к концерту рассказал Иван Ожогин.


«В профессиональной сфере благотворительность чаще всего проходит под брендом той или иной компании. Идея проекта «Музыка жизни» в том, чтобы помощь стала не корпоративной, а личной; искренним желанием конкретного человека, – пояснила Марина Агеева, инициатор «Музыки жизни». – На концерт пришли сотрудники самых разных компаний – городских и загородных девелоперов, агентств недвижимости и консалтинговых агентств, специалисты ипотечных отделов банков, архитектурных бюро, выставочных проектов, экспертных и профессиональных объединений. Все они так или иначе связаны с нашей профессиональной отраслью, но сюда они пришли не как представители компаний, а как обычные люди, готовые помочь и поддержать». Задача проекта – в продвижении самой идеи благотворительности, повышении культуры взаимопомощи. «Ключевая идея совпадает со слоганом AdVita – помогать легко. Я рада, что благодаря «Музыке жизни» многие узнали о существовании фонда, о задачах, которые он решает, и выразили желание помочь. Важно не просто услышать, но и принять личное участие. Это сделать просто – одни посещают благотворительные концерты, другие – покупают блокноты или магнитики, но это все – помощь, которая так необходима нуждающимся».


