


В благотворительном фонде «Алёша», подопечной которого является Ксения, рассказали, что девочка с первой секунды рождения начала борьбу. «Тяжелую борьбу за свое детство, за свою полноценную жизнь и за искренние улыбки своих родителей… Маленькой Ксюше необходим курс лечения в реабилитационном центре «Родник». Требуется собрать 155 520 тысяч рублей. Нашей подопечной всего лишь годик. Давайте вместе подарим ей здоровую, счастливую жизнь», – просят в фонде.
В фонд обратились родители Ксюши. «Здравствуйте, меня зовут Надежда. 26.07.2014 года произошло самое главное событие в моей жизни – я стала мамой. Мамочкой замечательной и очень красивой малышки Ксении. Моя беременность протекала отлично, и я с трепетом ожидала встречи с моим ребенком, который находился у меня «под сердцем». Все мои анализы и обследования были в норме.
Родилась моя доченька на 41 неделе. Роды были очень тяжелыми. Её выдавили из моего живота. И я с ужасом увидела, что Ксюшенька синенькая, и поняла, что она не дышит! По шкале Апгар у нас оказалось 2/3. Её моментально перевели в реанимацию. А там ко всему прочему добавились еще и судороги.
Но спустя 6 дней мой дорогой ребенок задышал сам! Нас перевели в отделение.… В отделение патологии новорожденных. Уже тогда все прогнозы врачей были неблагополучными. Выписались мы из больницы через месяц», – пишет мама Ксюши.


«Сначала мы дважды пытались пройти курс лечения в неврологическом отделении 4 ДГКБ. Но, к несчастью, ни один курс не прошли до конца, так как заболевали. Уже целый год прошел, и весь этот год мы боремся с нашими страшными диагнозами: симптоматическая локализованная эпилепсия, ДЦП, спастико-гиперкинетическая форма, ЗПМР, псевдобульбарный синдром», – продолжает мама малышки.
Ксения с мамой постоянно посещали различные реабилитационные центры и больницы. Однако на сегодняшний день девочка сама не переворачивается, не берет игрушки. Ее мучают дистонические атаки и гиперкинезы, т.е. сокращения мышц и непроизвольные движения.
«Но мы не теряем надежды!!! Все силы и деньги нашей семьи мы отдавали, отдаем и будем отдавать ради здоровья нашей дочки! К сожалению, в условиях непростой экономической ситуации без помощи добрых людей нашей семье не обойтись. Все лечение платное, поэтому нам с Ксюшей нужна ваша помощь! Мы надеемся на ваше доброе сердце. Мы верим, что не останемся одни в этой миссии – спасении нашего ребенка, маленькой девочки Ксюши!
Прошу вас, подарите нам возможность попасть на курс лечения в реабилитационный центр «Родник»!
С наилучшими пожеланиями, мама Ксюши».


