Халк станцевал на Невском проспекте в рамках совместного проекта «Зенита» и благотворительного фонда «Русфонд» «Давай-Давай».
Суть проекта «Давай-Давай» – помощь тяжелобольным детям Санкт-Петербурга. Ради них игроки, тренеры и известные болельщики «Зенита» готовы преодолеть свои страхи и сделать то, чего от них никто не ожидает, однако при одном условии: для этого нужно собрать необходимую для оплаты лечения конкретного ребенка сумму.
Одним из первых «Давай-давай!» поддержал Халк, который решился на необычный поступок — спеть и станцевать на Невском проспекте.


Сбор пожертвований проходил для Артема Двуреченских, который болен острым лимфобластным лейкозом (раком крови) и нуждается в трансплантации костного мозга. Для поиска и активации донора костного мозга в международном регистре «Зенит» и Русфонд ,  а также через смс-пожертвования собрали 1 391 980 рублей.


21 сентября Халк выполнил свое обещание – станцевал и спел на Невском проспекте. Бразильский нападающий «Зенита» выбрал одну из самых популярных на своей родине песню – «Ai Se Eu Te Pego» Мишеля Тело.
- Я рад воспользоваться моментом и поздравить «Русфонд» и «Зенит» с прекрасным проектом «Давай-давай!» — заявил Халк. — И я очень рад, что смог принять в нем участие и помочь Артему. Надеюсь, что мы сможем вместе помочь еще большему количеству детей. Считаю, что каждый из нас может внести вклад в то, чтобы наши дети были здоровы. Я всегда отзывчив к благотворительным проектам, особенно когда дело касается детей. Когда я кому-то помогаю, то не люблю это афишировать. Это личное решение, я делаю это по велению сердца, не ожидая ничего в ответ. Считаю, что нужно помогать не только финансово, но и своим именем, таким образом заставляя других людей обратить внимание на фонд и проблемы детей. Я сам отец, я знаю, как важно ребенку получать внимание и заботу. Я желаю Артему здоровья, сейчас оно ему очень нужно!
Анна Брусилова, руководитель бюро "Русфонда" в Санкт-Петербурге: «Нашими читателями, телезрителями ГТРК Петербург, болельщиками "Зенита" и любителями футбола была собрана необходимая для лечения Артема сумма. Эта акция положила начало сотрудничеству "Русфонда" с футбольным клубом Зенит. Мы благодарны Халку за его инициативу. Надеемся, что его примеру последуют другие игроки и звездные болельщики Зенита. В результате больные дети-подопечные "Русфонда" в Петербурге – получат необходимые средства для лечения. А жителей нашего города будет ждать новый сюрприз!»
Помочь детям может каждый, отправив смс на номер 5542 со словом ДЕТИ.
www.rusfond.ru/spb
