
	Акция в поддержку семьи легендарного ленинградского баскетбольного тренера Владимира Кондрашина близка к своему завершению – в январе планируется их переезд в новую квартиру.
	Напомним, что вдова Кондрашина Евгения Вячеславовна с сыном Юрием Владимировичем, который является инвалидом детства и передвигается в коляске, проживали в доме, не оснащённом специальным оборудованием для инвалидов. Евгения Вячеславовна не имела возможности без посторонней помощи вывозить сына на улицу. Инициативная группа представителей баскетбольной общественности Петербурга решила помочь семье великого тренера.
	Не найдя поддержки у руководства города, объявили акцию по сбору средств для переезда Кондрашиных в новую квартиру в доме, оборудованном для проживания инвалидов. Работа началась в марте 2013 года, был открыт специальный счёт, разосланы письма руководителям ведущих баскетбольных клубов, а также в петербургские клубы по игровым видам спорта – хоккейный СКА и футбольный «Зенит».
	Через СМИ инициативная группа обратилась к юридическим и частным лицам с просьбой поучаствовать в этой акции. Инициаторам никто не отказывал на словах, назывались цифры и сроки, но на этом все и закончилось. Только знаменитый баскетболист Андрей Кириленко оперативно отреагировал и сделал пожертвование, но этого было недостаточно. Помощь пришла, откуда её не ждали. Инициаторам акции позвонил Алексей Касатонов и сказал, что руководство хоккейного клуба СКА готово помочь. Что и было сделано в течение буквально одной недели. Была куплена квартира в доме, построенном скандинавской компанией и оборудованном для комфортного проживания инвалидов.
	Оставалось лишь найти деньги на ремонт. Из воспитанников Кондрашина откликнулся Сергей Панов. Сергей Кущенко, который в то время работал в Союзе Биатлонистов России, узнал об акции и также оказал существенную помощь. На деньги Кириленко, Кущенко, Панова, нескольких петербургских организаций и частных лиц был сделан ремонт, и в январе планируется переезд семьи Кондрашиных в новую квартиру.
	Семья Кондрашиных очень благодарна всем людям, оказавшим им поддержку и помощь!
	Напомним, что 14 января великому советскому, ленинградскому баскетбольному тренеру  Владимиру Петровичу Кондрашину исполнилось бы 86 лет. Легендарный триумф сборной СССР на Олимпиаде-1972 в Мюнхене, победа «Спартака» в чемпионате СССР 1975 года, множество других достижений, целые поколения великолепных учеников-баскетболистов – о Кондрашине, его триумфах, его воспитанниках можно написать даже не книгу, а энциклопедию.