
Всем эта идея очень понравилась: в наше раздробленное время улучшать связность мира и заодно помогать нуждающимся – необходимо просто по жизненным показаниям.
Пишет очевидец событий, Илья Нахмансон: «В прошлый четверг несколько сотрудников благотворительной организации «Ночлежка» пришли в НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им. Р. Горбачевой, чтобы сдать кровь на типирование и стать потенциальными донорами костного мозга. Юрист Катя пришла со своей дочерью красавицей Анико двух месяцев от роду. Для храбрости, видимо. Пока девушки заполняли анкеты и пугали друг друга леденящими душу историями о неправильно вставленных иголках и прочих ужасах, директор «Ночлежки» Григорий, как и подобает мужчине и руководителю, первым вступил в кабинет. Вся процедура заняла минут двадцать. «Ночлежкинцы» задали сотруднице лаборатории кучу вопросов и узнали, например, что в прошлом году было проведено 8 трансплантаций костного мозга от неродственных доноров из российских регистров. Кажется, что это немного, но для такой маленькой базы, какая сейчас есть в России, 8 полных совпадений – это невероятная цифра. По мировой статистике одно совпадение фенотипов приходится в среднем на 10000 доноров в регистре. В нашем регистре на сегодняшний день около 3500 доноров, но при этом – 25 совпадений и 8 трансплантаций! И каждый такой случай – это реальный шанс спасти жизнь человека. В ходе беседы случился забавный эпизод. Ребят спросили, какую благотворительную организацию они представляют (сейчас доноров костного мозга на типирование рекрутируют Российский фонд помощи и AdVita), на что Григорий привычно ответил «Ночлежка»! Этот ответ вызвал некоторое недоумение и даже легкое беспокойство у персонала клиники, но недоразумение быстро разрешилось».
И когда все закончилось, Григорий Свердлин предложил не останавливаться на одной акции и придумать общегородской флешмоб благотворительных организаций: «Нам кажется естественным, что фонды помогают не только своим подопечным, но и друг другу. Сегодня по приглашению наших коллег из AdVita сотрудники «Ночлежки» сдали кровь и стали потенциальными донорами костного мозга. Мне кажется, было бы здорово запустить такую цепочку, когда один фонд помогает другому, такой Charity Challenge, потому что мы друг для друга можем много полезного сделать и еще и горожан вовлечь. Я хочу передать эстафету нашим друзьям из центра «Антон тут рядом»: если они придумают какой-нибудь способ помочь подопечным «Ночлежки», то будет здорово. Например, они могли бы приготовить какой-то еды и раздать ее в нашем приюте».
А пока специалисты центра «Антон тут рядом» придумывают, как им со студентами центра – взрослыми людьми с аутизмом – наготовить еды на всех обитателей социального приюта «Ночлежки» и кому передать эстафету дальше, я расскажу еще об одном примере кооперации двух фондов.
Вы знаете, что у фонда AdVita много замечательных открыток по детским рисункам, и в декабре мы писали о проекте «Легкая почта»: вы переводите 50 рублей на счет фонда AdVita и присылаете нам адрес и имя человека, которого вы хотите поздравить, а мы отправляем ему БУМАЖНУЮ открытку, в которой текст написан ОТ РУКИ. Тогда, в декабре, мы собрали около 200 тысяч рублей и отправили почти тысячу открыток.
В Москве существует фонд «Старость в радость», который помогает одиноким старикам в домах престарелых – не только в Москве, но и по всей стране. И помощь нужна не только деньгами: старики невероятно страдают от одиночества и недостатка внимания, и волонтеры фонда «Старость в радость» все время просят писать их подопечным, отправлять открытки и поздравлять с праздниками. И мы решили объединить усилия: если поздравлять стариков открытками фонда AdVita, помощь получат подопечные обоих фондов!

1. На сайте фонда «Старость в радость» www.starikam.org можно взять адреса людей, которых вы хотите порадовать открыткой.
2. Переводите сумму от 50 рублей (или кратную 50 рублям) в фонд AdVita: advita.ru/donation.php – это доступно из любой точки мира.
3. Выбираете на сайте flyani.ru/post.html открытку, которую вы бы хотели отправить, например пасхальную или с днем рождения (через пару дней, к 9 Мая, там появится открытка и с Днем Победы).
4. Высылаете на адрес flying-post@yandex.ru скан, фото или скриншот своего пожертвования (реквизиты тоже можно, но тогда на подтверждение платежа уйдет несколько дней), ФИО и адрес бабушки или дедушки, которого хотите поздравить, текст поздравления и свой обратный адрес.
5. Мы подписываем выбранную вами открытку (обещаем хороший разборчивый почерк!) и отправляем ее по выбранному адресу в конверте с логотипом «Легкой почты», – а 50 – 100... рублей (минус почтовые расходы) отправляются на лечение подопечных фонда AdVita (обычно примерно столько же получают от вас продавцы открыток и Почта России).

Елена Грачева, координатор проектов благотворительного фонда AdVita
