Женя заболел два года назад. Сначала врачи не могли определить, какая именно у него болезнь, затем поставили не точный диагноз. В 2013-2014 годах Женя прошел курс лечения онкологии в Москве, которое принесло свои плоды, но к концу 2014-го МРТ показало, что у мальчика – отрицательная динамика, хотя ему провели, в том числе и химиотерапию и лучевую, но организм не отвечает на прием химиопрепаратов.
Сегодня Женю собираются отправить в клинику АРТЕМИС в Индию, где имеется опыт лечения Медуллобластомы 3 стадии. Но на это необходимо 37 тысяч долларов, а таких денег у родителей Жени нет.
Помочь собрать такую сумму денег вызвался петербургский благотворительный фонд помощи детям с онкозаболеваниями «СВЕТ», организовав концерт. Клуб Jagger предоставил для этого мероприятия свою площадку, Все артисты выступили бесплатно, а деньги, собранные от продажи билетов поступят на специальный счет.
Почти 300 человек пришило в этот вечер не только послушать известных хип-хоп исполнителей, но и помочь мальчику в трудную минуту. Например, фанатка группы KREC Оксана поделилась своими впечатлениями с корреспондентом «Фонтанки»: «Я фанатею от KREC еще со времен фильма «Питер FM», а тут можно послушать не только его, но и других исполнителей, плюс – помочь человеку. Я рада, что сегодня здесь».
Ей вторит и солистка группы «Мира», которая со сцены призвала гостей вечера делать добрые дела: «Вы часто совершаете добрые дела? Я стараюсь делать их часто, но иногда мне кажется, что делаю это для успокоения души или еще чего-то. Но я рада, что сегодня мы принимаем участие в таком мероприятии, и я бы хотела, чтобы это стало доброй традицией».
Во время концерта также был проведен благотворительный аукцион, лотами которого стали две футболки с символикой фестиваля «Волна добра», предоставленные компанией Papa Print, на которых расписались выступающие коллективы. Ведущий вечера Денис Манхэттен провел аукцион, выручив за женскую футболку 1000 рублей, за мужскую – 1500 рублей.
Помимо «Мира» и KREC на сцену вышла группа ГРОТ, которая сейчас погружена в запись своего нового альбома. Для доброго дела они  выкроили в своем загруженном графике время, чтобы приехать в Северную столицу из Омска.
- Мы считаем, что благотворительный концерт – это очень круто и приятно, – признались ребята. – Мы ведь все собрались сегодня здесь, чтобы сделать доброе и хорошее дело.
Хэдлайнером вечера стал музыкант Noize MC, известный публике не только своими едкими рэп-текстами, но и добрыми делами. Например, несколько месяцев назад он записал дуэт с группой atlantida project, солистка которой, Саша Соколова, продолжает бороться с онкологическим заболеванием. Его выступление длилось больше часа, во время которого он также призвал всех присутствующих помогать ближним.
- Спасибо вам всем, что вы делаете хорошее дело, надеемся, что проведенные минуты с нами обогатили ваш внутренний мир, – сказал музыкант.
При входе в клуб был установлен специальный бокс, в который каждый желающий мог бросить свое пожертвование. Организаторы обещали объявить о конечном результате сборов через пару дней.
- Жене поставили страшный диагноз – рак, но я уверена, что все мы сегодня сможем ему помочь, оказав материальную поддержку. Спасибо всем участникам концерта, которые согласились на безвозмездную помощь, – сказала организатор концерта «Волна добра» Анастасия Лебедева.



Михаил Садчиков-младший
