
	Количество мест для ночевки бездомных в этом году вырастет в Петербурге с 265 до 310. Об этом заявил глава отдела соцпрограмм комитета по социальной политике Сергей Мацкевич, на совместной пресс-конференции представителей благотворительной организации «Ночлежка», администрации города и уполномоченного по правам человека.
	По словам Мацкевича, подсчитывались места в домах ночного пребывания, домах соцпомощи, пунктах обогрева в палатках. Чиновник отметил также открытие двух отделений временного проживания в последние два года.
	По официальным данным в Петербурге проживают порядка 2,5 тыс. бездомных. Эту цифру поставил под сомнения председатель организации «Ночлежка» Григорий Свердлин: «Во время последней переписи насчитали за 28 тыс. бездомных. По нашим оценкам в городе их порядка 60 тысяч. В «Ночлежку» обращаются 4-5 тысяч ежегодно». Согласно статистике Свердлина, 1194 человека умерли в Петербурге на улице в прошлом году.
	По его мнению, гигантское расхождение между официальной статистикой и реальностью происходит потому, что в бездомные записывают лишь тех, кто смог это документально доказать, что его последняя регистрация была именно в Петербурге.
	Свердлин заявил, что в городские пункты ночного пребывания принимают только «зарегистрированных» бездомных. Мацкевич, в свою очередь, утверждает, что не принимают лишь из-за нехватки мест в городе.
	Пикировку между участниками вызвал также вопрос пунктов временного обогрева. В прошлом году их в городе было пять, и лишь один из них был оборудован городом самостоятельно. На этот раз их должно быть семь, в том числе в ранее «не охваченных» районах: Невском и Кировском. Мацкевич посетовал, что люди не идут греться. «Ставим палатки — не идут люди. Какой смысл ее держать, обогревать днем?» – комментирует чиновник.
	«Если пункты обогрева стоят в правильном месте, а не в отдаленном, они заполняются в первые 15 минут, и потом приходится отказывать людям, которые объективно в эту палатку не помещаются», – считает Свердлин, обвиняющий город в том, что подобные палатки ставятся для галочки и в труднодоступных местах.
	Жалуются, наконец, на «сознательность» граждан, которые звонят и просят помогать бездомным в другом месте, поскольку «через этот пустырь на задворках они водят своего внука в детский сад».
	Сегодня в городе помимо «Ночлежки» работают 13 государственных Домов ночного пребывания, при которых есть также пункты, где можно погреться днем. Так или иначе, даже по официальной статистике бездомных в десять раз больше, чем может принять город. Мацкевич при этом указал на другой аспект проблемы.
	«Практика показывает, люди в таких ситуациях объективно опускаются. Им уже не надо помыться дважды в день, поменять одежду. Они не могут это сделать объективно и не хотят, когда им оказывают помощь. Таких подавляющее большинство», – сказал чиновник.
	Свердлин не согласился с тем, что дело именно в большинстве: «Наличие свободных мест в домах ночного пребывания связано не с тем, что люди не хотят туда попасть. Бюрократия не позволяет человеку с улицы самому оформить нужные документы для устройства в городские ночлежки и доказательство своей бездомности».
	Бюрократическую проблему признали все стороны.
	«Законодательство увязывает слишком многие услуги с регистрацией в Петербурге или последней регистрацией в Петербурге. Уже несколько раз мы заявляли, что нужны изменения в законодательстве. В Заксобрании формально создана группа для ревизии соответствующих актов, на нашей стороне стоит прокуратура. Но эта работа движется слишком медленно», – говорит Уполномоченный по правам человека в городе Александр Шишлов.
	Всего законодательных актов, в которые для более эффективной работы с бездомными необходимо внести изменения, ровно сорок.