






Во время беременности мне сообщили две новости: у меня будет двойня и есть подозрение на порок сердца у одного из моих мальчиков. Я надеялась, что оба сына родятся здоровыми. На второй день жизни Тёму из роддома перевели в реанимацию Детской городской больницы № 1 Санкт-Петербурга (ДГБ № 1). Порок сердца у сына оказался очень сложным. Дефекты межпредсердной и межжелудочковой перегородок образовали одно огромное отверстие. Сердце Тёмы работает с колоссальной перегрузкой, может остановиться в любой момент, он тяжело дышит, быстро устает, когда ест. Врачи решили отложить операцию, пока сын немного подрастет и окрепнет, назначили лекарства, которые Тёма сейчас принимает. На январском обследовании стало понятно, что нужна срочная операция. Но получить квоту на лечение в городской больнице Санкт-Петербурга, где сын наблюдается с первых дней жизни, не можем, поскольку прописаны в области. А у меня нет таких денег, так как воспитываю Тёму и Ваню одна, живем с моей мамой на социальные пособия. Прошу, помогите! Наталья Краморова, Тосненский район.
 «У Тёмы тяжелый порок сердца, полная форма атриовентрикулярного канала, развивается легочная гипертензия. Мальчику необходима операция на открытом сердце для радикальной коррекции порока».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 17 лет собрано $162,1 млн. В 2014 году собрано 1 626 989 023 руб. 47 178 207 руб. (на 25.12) – детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
