Наталья Водянова рассказала о важности ранней диагностики аутистических расстройств и последствиях невежества. На встречу с экспертами и представителями ООО «Газпром-Экспорт», который помогает в реализации проекта, пришли также матери детей с особенностями развития, давно пытающиеся завладеть вниманием фонда.
«Чем раньше мы выявляем диагноз, тем скорее дети смогут адаптироваться. Для нас станет ясно, сможет ли этот ребенок учиться в общеобразовательной школе по специальной программе, или это будет коррекционная школа...  Необучаемых детей нет, и мы будем доказывать это впредь», – комментирует Наталья Водянова принципы работы фонда.
«Обнаженные сердца» помогли обучить более сотни педагогов за прошедшие годы, и деятельность организации направлена на расширение, теоретически — по всей стране. Благодаря сотрудничеству с департаментом образования Нижнего Новгорода удалось опробовать инклюзивное обучение детей с особенностями в шести школах, чего ранее никогда не было в России. Специалисты фонда имеют возможность пользоваться всеми наработками, осуществленными на сегодня в мире в сфере адаптации людей с аутизмом. Это включает в себя анализ модификации поведения, создание обучающих карточек, методики постепенной социализации. Особенно интересно, что в Нижнем Новгороде и совершеннолетние подопечные фонда могли жить в квартирах, а не в интернате, специалисты помогали им работать.
«Наша миссия заключается в том, чтобы всегда отчасти быть на шаг впереди, создавать то, что пока не включено в стандарты. Я надеюсь, что государство воспользуется моделью, которую мы максимально подробно опишем», – говорит невролог, специалист фонда Святослав Довбня.
Довбня замечает, что, помимо гуманистических соображений, возможность беспрепятственно отдать ребенка с особенностями в школу оборачивается прямой выгодой для государства: родители этих детей смогут работать, и работать хорошо, не страдая от депрессии, характерной в подобных случаях. В принципе для реализации замысла необходимы подготовленные педагоги во всех городах и во всех районах — подобный охват для «Обнаженных сердец», даже при участии «Газпрома», пока немыслим. Сегодня родители детей с аутизмом или синдромом Дауна, обращаясь в медицинские учреждения, узнают, что им полагаются определенные программы, которые реально никто предоставить не готов — не хватает кадров. Таким образом, инклюзивное образование может осуществиться также только на бумаге.
Сделанное на сегодня, по выражению самой Водяновой, остается каплей в море. Особенно с учетом того, что единую модель инклюзии в условии разнообразия проявлений расстройств аутистического спекатра, выработать не удастся. А в это же время необходимо проводить не менее важную задачу — пропаганду среди населения.
Об уровне понимания проблемы в стране можно судить по тому, что пресс-конференция, собранная по случаю начала нового проекта, оказалась отмечена двумя курьезами. Во-первых, ведущая была вынуждена напомнить журналистам, что некорректно называть людей с особенностями «больными», «страдающими», «отсталыми» или аутистами. Во-вторых, Водянову открыто спросили, не лучше ли потратить усилия на популяризацию здорового образа жизни среди молодежи, чтобы подобные дети не рождались. Она была вынуждена объяснять прописные истины: аутизм является генетическим расстройством, и родители таких детей, как правило, не алкоголики. Напомним, в Нижнем Новгороде летом произошел громкий скандал, когда сестру Водяновой Оксану, у которой диагностирован аутизм, отказались обслуживать в кафе.
«Мы должны понимать, насколько общество не подготовлено к тому, чтобы встречаться с такими людьми в реальной жизни. Когда мы с Оксаной росли, мы были абсолютными изгоями, и я отвечала агрессией на агрессию. Но сейчас я понимаю, что возможна другая реакция, и есть шанс перетянуть нападающего на вас человека на свою сторону, поведав ему о проблеме», – говорит Водянова.
В конце встречи возможность пообщаться с Водяновой и представителями «Газпром-Экспорт» получила Инна Тихонова, основатель фонда «Открытая дверь», направленного на предоставление помощи детям с аутизмом в профессиональной реализации. Ответа от «Обнаженных сердец» Инна добивалась почти год, и, услышав, что сотрудники организации постараются изыскать для нее средства, не смогла сдержать слез.
Андрей Гореликов для «Фонтанки.ру»
