
	
	На выставке художница Виктория Ломаско показала серию своих работ, посвященных барьерам, с которыми сталкиваются ВИЧ-положительные люди при получении медицинской помощи и лекарств. Организаторы выставки отметили, что в Петербурге, по сравнению со многими другими российскими регионами, созданы все условия, чтобы ВИЧ-положительные люди получали всестороннюю помощь – как медицинскую, так и социально-психологическую. Городские власти и НКО работают вместе. Тем не менее на выставке говорится о проблемах стигматизации ВИЧ-положительных людей.
	«Мы хотим, чтобы работы Виктории Ломаско и комментарии к ним, сделанные Олегом Кучерявенко, экспертом по здравоохранению Российской коалиции против бедности, увидели как можно больше людей, – рассказала Виктория Стецко, координатор проекта по неравенству Международной независимой организации "Оксфам". – Потом выставка поедет в Москву, также мы приготовили наборы открыток с рисунками Виктории Ломаско, и будем раздавать их, чтобы как можно больше людей были информированы о проблеме дискриминации тех, кто живет с ВИЧ». В «Борее» открытки разошлись мгновенно.
	


	Мария Годлевская сообщила, что равные консультанты – ВИЧ-положительные женщины – работают в Петербурге в 14 районных центрах помощи семье и детям, а также в Центре СПИДа и больнице им. Боткина в рамках сотрудничества НКО и городских властей. Равные консультанты помогают другим ВИЧ-положительным женщинам настроиться на приверженность к лечению, понять, что с ВИЧ жизнь не заканчивается, что ВИЧ не помешает ни созданию семьи, ни рождению здорового ребенка, если выполнять все, что требуется с медицинской точки зрения, вести здоровый образ жизни и вообще быть настроенным на жизнь.
	«Группы будут работать по принципу терапевтических – здесь с равным консультантом и другими участницами можно будет поговорить о своих переживаниях, поделиться опытом, силой и надеждой. Отдельно будут проводиться тренинги для равных консультантов – мы будем привлекать специалистов Центра СПИДа, экспертов из НКО», – рассказала Мария Годлевская. Опыт равных консультантов Петербурга собираются перенимать в Хабаровске и Челябинске.
	Также 26 марта сотрудники «Е.В.А.» Алексей Лахов и Мария Годлевская провели встречу в специализированном доме ребенка №3 с психологами, социальными работниками и учителями-дефектологами из домов ребенка Санкт-Петербурга. Встреча была организована по инициативе Елены Либовой – заведующей Городским координационным центром по работе домов ребенка и посвящена обучению персонала домов ребенка взаимодействию с родителями возможных отказников. По данным за 2013 год, среди родителей, чьи дети оказываются в петербургских домах ребенка, – 20% алкоголиков, 20% наркоманов, еще 20% – ВИЧ-положительных, 7% – психически нездоровых людей.Галина Артеменко