
«Дочка с рождения была очень худенькой и часто простужалась. Недавно я отдала Сарвику на бальные танцы, после одного из занятий заметила, что у нее началась одышка, сердце билось сильно-сильно. Мы обратились за консультацией в Детскую городскую больницу № 1 (ДГБ № 1) Санкт-Петербурга, где у дочки обнаружили порок сердца – открытый артериальный проток. Как объяснили врачи, в норме проток закрывается в первые дни жизни ребенка, но у дочки он остался открытым. Из-за этого нарушена работа сердца и системы кровообращения.
Врачи рекомендуют как можно скорее сделать операцию. Провести ее можно щадящим, эндоваскулярным способом. Но квоту на лечение в питерской больнице нам не выдают, так как Сарвика является гражданкой Узбекистана, хотя мы уже больше девяти лет живем в Санкт-Петербурге. Самим нам необходимую сумму не собрать, наших с мужем маленьких зарплат хватает только на самое необходимое. Помогите, пожалуйста!» Шахноза Мамедова, Санкт-Петербург.



«Сарвике необходимо в ближайшее время провести эндоваскулярное закрытие дефекта. После операции девочка будет здорова».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $195,07 млн. В 2015 году — 750 318 653 руб., 23 306 183 руб. (на 11.07) – детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
