
	
	Саша Бузакова, «апрельский» специалист по связям с общественностью, дотягивается до самого дальнего от Петербурга флажка на карте – Ефимовская школа – интернат в Бокситогорском районе Ленобласти. Пять часов в один конец надо гнать машину.
	Собственно, я сижу в офисе фонда и разговариваю с Александрой и координатором программ Юлией Забродиной о том, что для проекта «Апреля» «Станция вместе» нужны волонтеры и «Апрель» их очень ждет.
	Суть «Станции «Вместе», которой уже четыре года, в том, что «апрелевцы» в дни школьных каникул – осенних, зимних, весенних и самых длинных – летних устраивают для подопечных детдомовцев настоящие каникулы – прожить интересную неделю в Петербурге – с игрой-квестом, походом в аквапарк, знакомством с музеями и парками и т.д., отправиться в велосипедный поход или в палаточный лагерь, поехать на острова – Валаам, Коневец или даже в Финляндию. Для ребят из дальних детдомов – подростков от 11 до 17 лет – это открытие другого мира, другой жизни, огромный опыт социализации, дружбы, узнавания себя и других. И даже элементарное увеличение словарного запаса, потому что некоторые детдома – коррекционные и такая вот поездка с волонтерами дает для ребят стимул к познанию мира.
	«От «Станции» к «Станции» те ребята, которые в них постоянно участвуют, заметно меняются, – рассказывает Александра. – Первый раз были на Валааме в палаточном лагере – было больше ссор между самими ребятами, недопонимания в бытовом плане, а второй раз все было гораздо проще – они уже берут на себя бытовые обязанности, в очередь рвутся мыть посуду. Социализация для таких ребят очень важна, а триста километров от Петербурга, где расположена, к примеру, Ефимовская школа-интернат – это как другая страна». Поэтому «апрелевцы» придумывают для ребят такие квесты – как проехать на метро, как найти двор, где во всю стену граффити, как пользоваться другим общественным транспортом.
	А Юлия Забродина рассказала мне, как детдомовцы в рамках знакомств с различными профессиями ходили на стройку, склад, магазин. «Для них это тоже оказалось целым миром: вот едет никогда не виданный погрузчик, а вот в коробках паркетные доски – да у нас такие же в зале, смотри!».
	


	У «Апреля» есть проект – создание общежития в Петербурге, чтобы выпускники детдомов области, приезжая сюда, могли, сориентировавшихся в своих профессиональных желаниях и возможностях, поступить туда, куда бы им хотелось, а не туда, куда «возьмут с проживанием». Но это еще одна история, а пока вернемся к «Станции «Вместе».
	Волонтеры для нее «Апрелю» очень нужны – люди разных возрастов, профессий, опыта, которым интересно было бы пойти с ребятами в поход, научить их ставить палатки и готовить на костре, поехать в велосипедную многодневную прогулку. Сотрудники фонда готовы научить волонтеров, объяснить особенности психологии и поведения детей из дальних детдомов.
	«Приглашаем веселых, креативных, дружелюбных волонтеров: художников, музыкантов, мультипликаторов, поваров, рыбаков, спортсменов, фокусников, артистов и просто хороших людей сделать небольшую остановку и провести вместе с ребятами хотя бы маленькую частичку их детства., – пишут «апрелевцы» на страничке «Станции вместе» ВКонтакте. – Будничная жизнь ребят такова, что они проживают в вынужденной изоляции: им не часто предоставляется возможность общаться с посторонними людьми, гости в большинстве наших подшефных учреждений бывают редко: детские дома расположены далеко от больших городов. Именно поэтому мы хотим сделать детям подарок: время, место и люди которые помогут ребятам открыть в себе что-то новое. Увлекательные приключения, поиск правильных решений, интересные беседы со старшими друзьями, творчество и свобода – что может быть важнее и прекраснее, когда тебе 15 лет? Новые знания, новый опыт, новые навыки и новые жизненные стратегии – это тот багаж, которые наши юные друзья увезут с собой обратно и который поможет им в дальнейшей самостоятельной жизни. По-научному это называется социальная адаптация. Для этого и придумана Станция "Вместе", куда мы приглашаем своих единомышленников. Работы хватит на всех».
	
	«График наших лагерей в этом году:
	23-30 марта – Ребята из Ефимовской ШИ приедут в Петербург.
	16-29 июня – ребята из Волосовской ШИ (дер. Худанки) поедут в Финляндию.
	23-29 июня (очень примерно) – волонтерский лагерь на территории Ефимовской ШИ.
	июнь (1 неделя) – велопоход с Каложицким детским домом по Волосовскому району.
	июнь (1 неделя) – поход со Свирьстройским детским домом.
	02 – 09 июля – палаточный лагерь для ребят из Лахденпохского ДД в Токсово.
	15 июля – 05 августа – палаточный лагерь для ребят из Ефимовской ШИ на Валааме.
	15 июля – 05 августа – палаточный лагерь для ребят из Ефимовской ШИ на Коневце.
	03 ноября – 10 ноября – Ребята из Ефимовской ШИ и Лахденпохского ДД приедут в Петербург. Уже можно записываться в вожатые. :)».
	Подробнее про фонд «Апрель» подробнее можно прочитать .Галина Артеменко