Чтобы оценить масштаб «Мира на ощупь», нужно сперва отправиться в кромешную тьму. Пять комнат, имитирующих различные городские локации, где можно передвигаться только ощупью, идя на голос гида. Проводником для группы депутатов, возглавляемых Еленой Киселевой, и самых смелых добровольцев стал .
Олег зовет нас таким тоном, будто сейчас произойдет что-то самое удивительное в нашей жизни.
- Я вам кое-что покажу! – постоянно говорит он. – Смотрите!
В темноте это звучит несколько комично, но самое странное начинается, когда через несколько минут возникает некая иллюзия зрения. Мозг, не выдерживая депривации зрительных образов, пытается воспроизводить их сам. Синтез звуков, тактильных ощущений и памяти воспринимается так, будто во мраке проступают смутные очертания людей и предметов. Конечно, по нашей неопытности картинка чаще «лжет». Все поминутно натыкаются друг на друга, но удивительным образом обходится без синяков и падений — организм, видимо, мобилизует ресурсы и включает первобытную осторожность.
Несмотря на все веселье, Олег предупреждает: некоторые могут почувствовать себя неуютно. Напряженные нотки появляются в голосах.
Первая локация — комната. Просто комната в жилом доме. Обследуешь ее по стенке, открываешь шкафы, натыкаешься пятерней на клавиши синтезатора. Комната ведет себя странно, она кажется треугольно, неправильной.
- Нет же, это совершенно нормальная прямоугольная комната! – смеется Олег. – Почему все говорят, что она неправильная?
Между локациями надо выстраиваться змейкой и класть руку на плечо впереди идущему. Получается картина «Слепые ведут слепых». Когда впереди идущий начинает торопиться, появляется мысль, что можно и заблудиться. Смешной мысль не кажется.
Собирает народ депутат Киселева, и наш гид делает комплимент ее командным навыкам. Та отвечает:
- Это моя работа.
К сожалению (хотя и к облегчению многих), в самой сложной локации «улица» идет ремонт, поэтому сквозь щели в потолке проникает очень много света. В момент, когда мы говорим об этом Олегу, возникает какое-то осознание — он света не видит, для него вся обыденная жизнь такой аттракцион, никогда не освещаемый.
«Рынок», «парк». Всем нравится трогать овощи, траву, листья и мрамор. Листья влажные, как после ночного дождя.
На очередном переходе депутат Киселева признается, что ей страшно. Сердце спустя какое-то время начинает у всех биться учащенно. Когда сотый раз натыкаешься на кого-то, кого не ожидал рядом или наоборот, протягиваешь руку туда, где была стена, и ее там не оказывается, начинают подступать признаки дезориентации и легкой паники.
В последней локации-кафе нас уже ждут при свечах организаторы.
- Мне это очень тяжело далось, – говорит Киселева. – Ярко осознаешь, какое мужество проявляют люди, сталкивающиеся с подобными проблемами постоянно.


Все горячо благодарят Олега, в голосе которого столько поддержки и бесстрашия, что он мгновенно может во мраке организовать, построить колонной и заставить маршировать, кажется, любую толпу.
Мы уже писали о том, что проект сформировал рабочие места для 25 человек, 20 из которых — инвалиды по зрению. Организаторы надеются на то, что количество работников в ближайшее время удвоится. Сегодня запущенный в конце сентября проект пока что работает вполсилы.
- Нам не нужна финансовая поддержка, мы окупаемся, – подчеркивает гендиректор «Мира на ощупь» Анатолий Мовшович. – Мы просим депутатов помочь нам наладить контакт с общественными структурами.
Собравшиеся законодатели постановили, что направят обращения в комитеты по транспорту, печати, образованию и соцзащите о необходимости сотрудничества с проектом. Это означает, что учителя, водители, чиновники, школьники и студенты смогут узнать о слепых больше. Таким образом, теоретически, в России будет создана база для инклюзивного общества.
- Мы считаем, подобные инциативы всегда полезны. Посидеть также в инвалидной коляске, побыть неслышащим, чтобы понять, – комментирует Киселева. – Мы хотим, чтобы здесь побывали люди, которые принимают решения и которые вольно либо невольно работают с людьми с ограниченными возможностями. Это минимум, который мы можем сделать.
Андрей Гореликов для «Фонтанки.ру»
