Специалистами благотворительного фонда «Родительский мост» было проведено анкетирование двухсот петербургских семей, где растут дети с тяжелыми нарушениями в возрасте до семи лет. Анкетирование проводилось в рамках проекта  «Соблюдение на территории Петербурга Конвенции о правах ребенка в отношении приемных и кровных детей с тяжелыми нарушениями от 0 до 7 лет».
Самой главной проблемой респонденты называли бедность, особенно в случае, если мать воспитывает ребенка одна. В условиях кризиса тяжелое  материальное положение семьи может стать одной из ведущих причин, по которой родители решаются поместить ребенка в интернат. Практически все доходы семьи тратят на лечение и реабилитацию детей, не остается средств для удовлетворения потребностей других членов семьи.  Выяснилось, что общение родителей происходит зачастую в среде таких же семей, только половина детей из тех, у кого есть друзья, имеют друзей без проблем со здоровьем.
Оказалось, что почти никто из респондентов не читал до анкетирования  Конвенцию о правах ребенка, не имел четкого представления о российском законодательстве, связанном с защитой прав детей, в том числе детей особых. При этом многие респонденты отмечали, что в роддоме  им предлагали отказаться от ребенка, который родился с теми или иными нарушениями.
Жаловались родители и на отсутствие доступной среды – трудно добираться с ребенком в учреждения и организации. Жаловались и на слабое развитие системы паллиативной помощи на дому. Родители мечтают об инклюзивном образовании – детских садах, различных проектах по реабилитации, досугу и отдыху вместе с другими детьми. Это бы изменило, обогатило жизнь разных семей. Многие мамы готовы сопровождать своих детей при обучении в школе.
36%  опрошенных семей – те, где мамы растят детей без пап, братья и сестры у детей с тяжелыми нарушениями  есть почти в 40% семей.
75% респондентов отметили положительные качества семьи, в которой есть любовь, доверие поддержка, праздники.  Но при этом  27,5% респондентов отметили, что редко бывают вместе, так как много работают, 18% сталкиваются с семейными конфликтами из-за денег, 11,5% имеют трудности с  устройством на работу. В  3,5 % семей – проблемы  с алкоголем и наркотиками, 11%  респондентов признались, что  испытывают психологические проблемы.
Подавляющее количество респондентов – 42%  признались, что им трудно растить ребенка с тяжелыми нарушениями, часто родители не знают, как установить контакт, как общаться, как развивать такого  ребенка. Это, кроме материальных проблем, также является существенной причиной, приводящей к размещению ребенка в интернат.
В 93% за ребенком в опрошенных семьях  ухаживают мамы, в 22% им помогают отцы, в 18% – бабушки и дедушки, только в 15% постоянную помощь оказывают родственники, которые не проживают с семьей постоянно.
3% респондентов получают  постоянную помощь от волонтеров общественных организаций, 14% получают  подобную помощь время от времени.
Большинство респондентов живет на средства пенсии и заработной платы, только 17,5% считает, что им хватает денег на еду, но не хватает на одежду.
58% не в состоянии купить бытовую технику. 9% семей имеют доход ниже прожиточного минимума.   При этом многие родители считают государственную помощь  ребенку недостаточно эффективной и пользуются различными  платными услугами, в том числе и в государственных учреждениях.
68,5% респондентов  ответили, что дети не посещают  детский  сад. Но  29% детей  не может посещать детский сад по медицинским показаниям.  6,5%  ответивших на вопросы родителей рассказали, что испытывают страх негативного отношения  к их ребенку со стороны других детей.
У 12,5% семей хватает сил только на переодевание и кормление детей, на развитие, реабилитацию и т.д. сил не остается.  21% детей никогда не общались с друзьями и не ходили в гости, 12,5 % детей никогда не были загородом, 26% детей никогда не были в театре, в музее, на выставке,  62%детей никогда не посещали никаких досуговых занятий, у 40% детей нет друзей.
Треть респондентов имеют площадь, недостаточную для развития ребенка с тяжелыми нарушениями. Почти 20% проживают на арендованном жилье, что предполагает дополнительные расходы. У 30 % респондентов нет отдельного пространства для ребенка, даже отдельного уголка, где он может находиться.
Больше  всего родителей беспокоит будущее – что будет с ребенком, когда он вырастет, и что будет с ним, когда родителей не станет.
