К маленьким пациентам детской больницы им. Раухфуса 26 декабря приехал Всероссийский Дед Мороз. Вместе с ним, чтобы  поднять настроение детям, высадился десант из любимых детских персонажей – Маши и Медведя, зайцев, ежиков и скоморохов. Герои увлеки зрителей в волшебный мир предновогодней сказки.
Традиция празднования Нового года зародилась с первых дней работы больницы. Часто елочные украшения делали сами маленькие пациенты вместе с медицинскими сестрами, движение которых зародилось в больнице по инициативе Карла Раухфуса. Новогодние праздники отмечались и в тяжелые годы Великой Отечественной войны. Даже зимой 1941-1942 года персоналу удалось не только поставить и украсить новогоднюю елку, но и раздать детям подарки. По воспоминаниям бывших пациентов они стали самыми дорогими подарками в их жизни.
Вячеслав Детков, главный врач ДГБ №19 им. К.А. Раухфуса: «Каждый год в канун новогодних праздников мы устраиваем маленьким пациентам праздничные представления, которые хотя бы на время помогают им забыть о проблемах. Для детей особенно важно сочетать лечебно-диагностический процесс с положительными эмоциями, которые способствуют их скорейшему выздоровлению».


Перед уходом Дед Мороз пожелал, чтобы ни один ребенок в мире больше не заболел, а персоналу дал наставление приложить все силы для скорейшего выздоровления маленьких пациентов. В свою очередь сотрудники больницы преподнесли волшебнику свой новогодний подарок – домашнее варенье. Еще один подарок был передан от бывшей пациентки больницы Раухфуса Таисии Горобчик, которую Дед Мороз навестил в канун 2015 года. В ноябре прошлого года Тая попала в страшное ДТП. Девочку спасли. За полтора месяца она перенесла множество операций. Врачи ювелирно собирали ее пострадавшие в аварии косточки. Сегодня Деду Морозу был передан диск с записями Таисии. В свои 9 лет она является лауреатом множества творческих конкурсов, танцует, шьет, готовит, учится на одни пятерки и является душой любой компании.
И конечно маленькие зрители не остались без подарков.
