БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» продолжает возводить крытый конный манеж для занятий детей и взрослых с инвалидностью. В августе началась установка тентового покрытия на одну из боковых стен. Чтобы установить покрытие на вторую стену Фонд просит помочь собрать еще 176  850 рублей. Всего для завершения конструкции необходимо 459 550 рублей (установка тентового покрытия на три стены, вентиляторов и ворот).
В оздоровительном конном центре «Солнечный остров» уже более 20 лет тренируются дети  и взрослые с инвалидностью. Все эти годы осенью, зимой, весной им приходилось заниматься на размытом или замерзшем грунте. Летом 2014-го Благотворительный фонд в поддержку развития спорта инвалидов «ТОЧКА ОПОРЫ» начал строить крытый манеж – это единственная возможность тренироваться регулярно и с комфортом.
«Благодаря поддержке Анастасии Мельниковой, Сергея Боярского, частных жертвователей и коммерческих компаний мы собрали 2 939 340 рублей. На эти деньги возвели крышу и твердые борта, а в августе 2015 года подписали договор на установку тентового покрытия на одну из боковых стен. Наши с Вами усилия уже принесли значительные результаты: непрерывные тренировки помогли в августе этого года трем петербургским спортсменам с инвалидностью привезти шесть медалей со Всемирной Специальной Олимпиады, проходившей в Лос-Анджелесе», – рассказали в Фонде.
«Однако, чтобы продолжить череду успехов наших спортсменов и до начала зимнего сезона возвести оставшиеся три стены, нам необходима ваша помощь в сборе средств. Стоимость покрытия одной из боковых стен – 176 850 рублей (стоимость одной секции 11 350 рублей). Для завершения стройки (установка трех тентовых стен, ворот и вентиляции) необходимо 459 550 рублей. Вы можете сделать пожертвование онлайн (проект по сбору средств открыт платформе Планета.ру) или  связаться с сотрудниками Фонда (тел: (812) 983-72-21, эл.почта: info@fondopora.ru). Даже если вы просто расскажите о проекте своим друзьям в социальных сетях – окажете поддержку проекту. Любая сумма, любая помощь имеют значение», – говорят сотрудники «ТОЧКИ ОПОРЫ».
Всех, откликнувшихся ждут приятные подарки: благодарственные письма с автографом олимпийской чемпионки Оксаны Казаковой, книги о конном спорте, мотивационные футболки с девизом Фонда «ВМЕСТЕ МЫ ПОБЕДИМ», подкова на счастье от конного центра «Солнечный остров» и возможность увековечить свое имя или логотип компании на почетной доске благотворителей на стенах манежа.
