
Вике 8 лет. До января 2014 года она жила без эпикризов и болезненных диагнозов. Но всю ее недолгую жизнь ее мучила одышка, быстрая утомляемость, сильное сердцебиение, синюшность губ и пальцев рук. Казалось бы, у нормального ребенка не может быть таких симптомов без причин. Но Вике не ставили никаких диагнозов целых 7 лет! Пока в январе 2014 года Вика с мамой не попали в НИИ Алмазова на обследование. И тут прозвучал страшный диагноз: врожденный порок сердца, дефект межпредсердной перегородки, хроническая сердечная недостаточность 2 степени. Шок и боль. Как? Почему раньше врачи всего этого не замечали? Почему болезнь оказалась уже столь запущенной? Для спасения жизни девочки была назначена операция на сердце. Ее провели, но тут новый удар. Новый диагноз – высокая легочная гипертензия. Тяжелейшее заболевание, которое стало следствием врожденного порока. И оно неизлечимо. И жизнь девочки снова тает. Было несколько консилиумов «высоких» профессоров. Принято решение поддерживать жизнь малышки дорогостоящими медикаментами. Маму предупредили, что лекарство очень дорогое, но покупать его придется самостоятельно. Ведь оно не входит в список льготных препаратов. Но оно помогает! Нужно только найти деньги! Ежемесячный курс спасительного препарата составляет 185000 рублей. Огромные деньги за жизнь маленькой девочки.


Всю тяжесть болезни понимает ее мама. Она знает, что может потерять дочку в любой момент. Сама же Вика, несмотря на всю физическую боль, страдает больше от того, что из-за болезни ей пришлось уйти из школы. И она очень редко видит своих друзей.
Однажды читатели "Делового Петербурга" уже помогли Вике в оплате лекарства. Мы просим вас помочь в продолжении терапии и не бросать эту жизнерадостную девочку!
Реквизиты и другие способы помощи .
В назначении платежа обязательно указывать "Благотворительная помощь для Синяковой Виктории"
Обязательно после перевода средств, сообщите нам фамилию подопечного, которому предназначена Ваша помощь, отправив смс-сообщение на телефон +7 905 222 51 82 или письмо на E-mail: otzovitesnam@mail.ru

