В петербургском Музее варежки, отмечающем второй день рождения, открылась новая выставка "Тёплый город". С 6 по 8 февраля здесь пройдут пройдут благотворительные спектакли, мастер-классы, награждение самых активных рукодельниц
Первыми гостями тёплой сказки стали "хрустальные" дети с редким заболеванием костей.
 – музей о тепле для рук и для души открылся 30 января 2013 года. За два года в музее побывало около 25 тысяч человек, было проведено около 2 тысяч программ и экскурсий. Треть из этого числа мероприятий была организована для детей, оказавшихся в беде и нуждающихся в помощи.


6 февраля прошло открытие выставки "Теплый город". Город создан специально для "Музея варежки" руками мастериц из Москвы, Тулы, Великого Устюга, Вологды и конечно же Санкт-Петербурга. На вязаной семиметровой поляне разместились вязаные деревья и цветы, шерстяные рукавички из разных стран. Есть в городе и жизненно важные объекты – пожарная часть, полиция, школа.Каждый из игровых домов украшает своя варежка – атрибут этой профессии. На праздничном концерте наградили тех,кто приложил руку к созданию выставки. Таких активных рукодельниц набралось около 250 – все они участники конкурса "Варежка профессионала".


7 февраля в 14.00 выставку "Теплый город"  посетит группа необычных гостей. Хрустальные дети – ребята, страдающие редким заболеванием повышенной ломкости костей. Фонд "Сегодня" организует для них встречу в "Музее варежки" не случайно: ведь
 рукавичка – символ объединения. И это собрание, как надеется руководство фонда, позволит собрать вместе всех хрустальных людей Петербурга, которые ранее никогда не встречались друг с другом.
8 февраля в 16.00 в "Тёплом городе" выступит "Невский театр комедии".Ведь разве может быть город без театра? Спектакль "Баба Яга наоборот" о проделках известного персонажа в "Тёплом городе" повеселит и ребят из соседнего приюта "Транзит", и обычных петербургских ребятишек.
О том, как стать участником праздников в Музее варежки, можно узнать на горячей линии:(812) 966-01-66
