

Фестиваль «Есть контакт!», который раскинул свои сети в ЦПКиО им. Кирова проходит в нашем городе уже пятый раз и, по заверениям организаторов, каждый год ставит рекорды посещаемости. Этот раз – не исключение, хотя погода в эти дни дождливая. Героями фестиваля становятся люди с ограниченными возможностями, чья интеграция в повседневную жизнь через искусство и спорт стала главной миссией проекта.
На протяжении нескольких часов каждый пришедший на Елагин остров мог окунуться в атмосферу праздника: поучаствовать в мастер-классах от известных спортсменов паралимпийцев, научиться рисовать и лепить красивые фигурки, попытать свои силы в конкурсах и понаблюдать за футбольным матчем слепых.
Проходя к Масляному лугу, где развернулась главная площадка фестиваля, нельзя было не заметить стенды фонда «ТОЧКА ОПОРЫ», который в Эстрадном театре организовал спортивные секции по бочче и бадминтону. Детки на колясках с удовольствием постигали правила игры в бочче (спортивная игра на точность с мячом), причем, принять участие в игре могли не только особые ребята, но и все желающие.
На большом корте было установлено несколько сеток для игры в бадминтон. Несколько часов люди всех возрастов «рубились» в любимую летнюю игру. Конкуренцию им составляли спортсмены-паралимпийцы, которые во время игры объясняли всем желающим, как лучше обращаться с валанчиком, как правильно держать ракетку и что нужно делать, чтобы попадать точно в поле.
На  площади у Конюшенного корпуса можно было увидеть снаряд по паралимпийской гребле, который пришелся по душе детям, которые то и дело присаживались к снаряду и начинали «грести» на скорость. Соревнования проходили в яркой борьбе, а данные сразу же выводились на большой экран у сцены. Своих юных спортсменов поддерживали мамы и бабушки, которые скандировали имена юных чемпионов.
Напротив гребли была установлен снаряд для клаймбинга, который является разновидностью альпинизма и скалолазания. Каждый желающий мог взобраться на несколько метров вверх, дабы полюбоваться видами Елагина острова. Юных альпинистов страховал Михаил Сапаров, который в 2011 году стал чемпионом мира по параклаймбингу среди лиц с ПОДА. Несколько лет назад Михаил получил диплом по адаптивному скалолазанию и теперь тренирует детей.

Но, пожалуй, главные события в этот день проходили на Большой площади, где состоялись Международные футбольные товарищеские матчи среди слепых (В1), в которых приняли участие ФК «Москва» (Россия), ФК «Жиронден де Борд» (Франция), Немецкая национальная футбольная команда среди слепых (Германия).
Когда идешь к футбольному полю, где в этот момент проходит игра, то совершенно не замечаешь отличий от настоящего футбола. Единственное, что настораживает – тишина, царящая вокруг поля. Это сделано специально для того, чтобы не сбивать футболистов. К тому же мяч, которым играют слепые игроки, издает специальные звуки. А, если толпа начнет реветь или скандировать имя любимого футболиста, то звуки мяча попросту «потонут» в этом шуме. Даже комментатору, которым в этот день стал Никита Гулин, можно было говорить в перерывах матча.
Игроки, вышедшие на поле, кажется, даже сами не понимают, что творят на поле – такой техничной игры, порой, не увидишь даже у «Барселоны». Их финты отточены, а удары по мячу выверены. Вообще, описывать такие матчи – дело неблагодарное, потому что все равно не получится передать той картины, что была на поле. Например, в одном из самых интересных матчей того дня схлестнулись ФК «Москва» и ФК «Жиронден де Борд». Французские игроки на протяжении двух таймов яростно атаковали россиян и на поле выглядели заметно лучше. Они постоянно наносили удары по воротам (кстати, вратари в этих играх зрячие), а затем шли на добивание. Но все решилось в серии пенальти.
Из-за того, что игроки не зрячие, с разбега им ударить по мячу сложно, поэтому они полагаются лишь на собственную технику и удар без разбега. Тут уже вратари начинают творить чудеса, потому что каждый мяч летит либо в «девятку», либо в притирку со штангой, а такие удары отражать крайне сложно. Когда команды пробили по четыре пенальти, то на поле вышли дополнительные игроки. В итоге, игрок российской команды забил красивейший гол в правую «девятку», вызвав бурю оваций на трибунах.
После игры то и дело слышались голоса: «Да эти ребята играют лучше, чем сборная Россия по футболу». Смех смехом, но в каждой шутке есть, как говорится, доля правды.

Дождливая погода не напугала около 10 тысяч жителей Приморского района, которые приняли участие во втором благотворительном ежегодном фестивале «Город для нас с тобой», который направлен на развитие инклюзивного общества. Организатором фестиваля выступила Правозащитная Общественная Организация инвалидов «На коляске без барьеров», а также Администрация Приморского района.
Отрадно, что фестиваль прошел в районе Озера Долгое. Этот участок Приморского района долгое время был заброшенным, но последние несколько лет власти начали реконструкцию и в скором времени там появится красивый парк и места для отдыха. Начало культурным событиям положил фестиваль «Город для нас с тобой», прошедший в продолжение социально-значимого проекта реализуемого Организации "Танец без границ".
На протяжении восьми часов главная сцена фестиваля, расположенная на берегу озера, принимала официальных лиц фестиваля, гостей, а также молодые музыкальные коллективы, лауреатов российских и международных конкурсов. Свое умение демонстрировали ученики музыкальной школы им. Римского-Корсакова. Около сцены работало несколько интерактивных площадок, на которых зрители могли сделать фотографии на память, поучаствовать в мастер-классах, а также поиграть в настольные игры. Каждый желающий мог обучиться искусству танца под руководством опытных наставников, а также прокатиться на лошадях и пообщаться с собаками-терапевтами.
Одним из самых запоминающихся номеров программы стало выступление трио девушек на инвалидных колясках, которые исполнили трогательный номер «Вальс». Их танец привлек внимание не только участников фестиваля, но и простых горожан, которые, увидев танцующих девушек на колясках, поспешили посмотреть на их чудесный номер. В финале своего выступления девушки сорвали овации и похвалы от зрителей.
- Я бы не сказала, что это люди с ограниченными возможностями. Это люди, требующие к себе особого внимания, с особыми потребностями. Мы очень хотим, чтобы простые люди, благодаря совместному досугу, смогли наладить контакт друг с другом и найти взаимопонимание, – говорит Юлия Яганова, Президент общественной организации инвалидов «На коляске без барьеров».
Михаил Садчиков-младший
