В Петербурге 2 апреля, на Малой Садовой улице в 18 часов начнется представление студентов центра «Антон тут рядом» и профессиональных актеров.
Организаторы приглашают всех на этот праздник. «Дорогие родители особых, не особо особых, и просто обычных детей! Приходите на Малую Садовую, у нас будет праздник, уличное представление, в котором примут участие студенты центра «Антон тут рядом» вместе с профессиональными актерами и музыкантами. У нас будет Джельсомина и Гвидо Ансельми с мегафоном, музыка Нино Рота, аква-грим, шляпы Нади Васильевой, дождевики и синие зонтики для всех! Мы будем раздавать листовки прохожим и вовлекать их в свой хоровод. А потом выпустим в небо тысячу синих шаров. Приходите поддержать нас», – рассказала руководитель Центра «Антон тут рядом» Любовь Аркус.
2 апреля во всем мире проходит акция  «Зажги синим». Она  была придумана крупнейшей американской организацией Autism Speaks («Аутизм говорит»), которую основали в 2005 году бабушка и дедушка ребенка с аутизмом. Сейчас организация является одним из основных спонсоров научных исследований в области аутизма, а также представителем прав людей с аутизмом и их семей. Кампания, предлагающая зажечь синие лампы для привлечения внимания к проблеме, оказалась настолько успешной, что она стала традицией не только в США, но и во многих других странах (Австралии, Египте, Румынии, Бразилии и др.) Не только крупные компании, владеющие зданиями, и власти могут принять участие, освещая синим небоскребы или памятники. Каждый может принять участие в акции 2 апреля или в любой другой день месяца – весь апрель считается Месяцем информирования об аутизме.
В Москве же сегодня впервые состоится публичный разговор обаутизме. Его организует фонд Натальи Водяновой «Обнаженные сердца». Главными героями и спикерами встречи будут родители детей с аутизмом, а начнут разговор Наталья Водянова и ее мама Лариса Кусакина, в свое время сестре Натальи Водяновой Оксане был поставлен диагноз «аутизм». Расскажут свои истории родители из разных городов России – Петербурга, Москвы, Нижнего Новгорода, Твери, Тулы.
