Благотворительный фонд «АдВита», помогающий взрослым и детям с онкологическими заболеваниями, подвел итоги минувшего, 2014 года.
Общая сумма привлеченных пожертвований фонда в минувшем году составила 308,2 млн  рублей, помощь получили 760 подопечных фонда. Как сообщили в благотворительной организации, общая сумма  расходов составила 296,6 млн  рублей, из них было потрачено: 265,6 млн рублей (90%) – на лечение подопечных; 9,3 миллионов рублей (3%) – на аренду жилья для иногородних пациентов Института  детской онкологии, гематологии и трансплантологии им. Р.М. Горбачевой и материальную поддержку подопечных; 21,7 миллионов рублей (7%) – на обеспечение деятельности фонда (заработная плата, налоги, рассчетно-кассовое обслуживание, аренда офиса и помещения для занятий с детьми, коммунальные расходы, телефон и Интернет, реклама и представительская продукция).
На 661 волонтерской акции по сбору пожертвований было собрано около 5,8 миллионов рублей. Кроме того,  223 ящика для сбора пожертвований, установленные в кафе и ресторанах, магазинах и медицинских центрах, в офисах компаний и в торговых центрах, принесли 2,4 миллиона рублей.
Быстро растет и Регистр доноров костного мозга, рекрутировать которых активно помогает фонд. За последние полгода лаборатория Регистра провела типирование (генетический анализ) 1345 потенциальных доноров костного мозга. Пробирки с кровью потенциальных доноров поступают из разных городов страны. Акции организуют активные, неравнодушные люди, которые понимают необходимость создания базы доноров костного мозга в такой большой многонациональной стране, как Россия.
Недавно в фонде «АдВита» произошло знаменательное событие: в лабораторию Регистра были доставлены 88 пробирок из города Кызыл Республики Тыва. Их сбор и доставку организовала Надежда Панкратова для своей подруги – подопечной фонда Чойганы Монгуш, тувинки по национальности. Численность этого народа составляет всего около 300 000 человек. Вероятность того, что для Чойганы, 29-летней матери двоих детей, смогут найти неродственного донора в международном регистре, крайне мала. Теперь в фонде ожидают результатов типирования и надеются, что из 88 тывинцев найдется кто-то, кто сможет стать для Чойганы неродственным донором костного мозга.
Сейчас Регистр насчитывает около 3300 доноров, уже найден 21 совместимый неродственный донор для пациентов Института им. Р.М. Горбачевой и проведено 8 трансплантаций костного мозга.
