






«Сын заболел внезапно. У него поднялась температура, начали болеть ноги, пропал аппетит, на теле появилось много мелких синяков. Артему тогда было пять лет. Сдали анализы и услышали страшный диагноз: «острый лейкоз». Это рак крови. Сына направили в НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им. Р.М. Горбачевой в Санкт-Петербурге, провели несколько курсов химиотерапии. И вскоре наступила стойкая ремиссия. Состояние Темы улучшилось, он даже пошел в первый класс. Мы очень радовались.
Но в конце прошлого года болезнь вернулась с новой силой. Сын проходит уже пятый курс химиотерапии. Врачи говорят, что рост опасных клеток остановлен, сейчас необходимо выполнить пересадку костного мозга. Это единственная возможность спасти Тему. Но никто из нашей семьи в качестве донора не подходит. Мы обратились в Фонд Стефана Морша – крупнейший в Европе регистр костного мозга. Поиск и активация неродственного донора стоит 18 тыс. евро. Мы живем в Тихвине, зарплаты у нас маленькие, самим нам такую сумму не собрать. Пожалуйста, помогите спасти сына!» Ирина Двуреченских, г. Тихвин.

«Учитывая неблагоприятное течение заболевания, Артему жизненно необходима трансплантация костного мозга. Поскольку родственники мальчика донорами быть не могут, поиск донора ведется в Международном регистре».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $195,07 млн. В 2015 году — 750 318 653 руб., 23 306 183 руб. (на 11.07) – детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
