
 – это всегда чудо и тайна: как могут люди, не имеющие общих родственников, живущие за тысячи километров друг от друга, быть генетическими близнецами? «Каждый месяц мы рассказываем о пациентах, которых удалось вылечить благодаря донорам костного мозга – добровольцам из международного регистра. Но сегодня у фонда AdVita особый повод для радости: в мае состоялось четыре трансплантации от российских доноров, и для одного из пациентов донором стала волонтер нашего фонда», – рассказали в AdVitе.
Анна Макарова в фонде с 2008 года: она работала на акциях по сбору денежных средств и в больницах, несколько лет ездила с адвитовской командой на «Игры победителей» в Москву. Она вошла в отечественную базу потенциальных доноров шесть лет назад и, наконец, дождалась звонка из регистра. На следующий день после трансплантации Аня рассказывала, что не в силах описать то, что чувствует: «Это просто космос. Все стало по-другому, сильнее, ярче, это невозможно объяснить. Я счастлива. Дай бог сил человеку, который сейчас там, в стерильной зоне. Я попросила врачей передать, что я всеми силами с ним!» По закону, только через два года Анна сможет узнать, для кого она стала донором костного мозга.
Проект фонда , в числе других десяти российских социальных предприятий, прошел процедуру сертификации в британской компании Social Enterprise Market. Эксперты компании подтвердили, что ООО «Помогать легко» «соответствует критериям Марки социального предпринимательства и принципам работы социального предприятия». Организовал процедуру сертификации фонд региональных социальных программ «Наше будущее». По мнению его экспертов, изучивших лучшие зарубежные образцы сертификации социального бизнеса, на сегодняшний день опыт Великобритании является наиболее оптимальным.
В отличие от России, в Великобритании для социальных предпринимателей предусмотрен специальный юридический статус «компания, действующая в интересах общества». Такой статус дает ряд преимуществ:
– специальная маркировка для продукции, которая делает товар узнаваемым и придает дополнительную ценность для покупателей;
– особое отношение коммерческих компаний, которые в рамках корпоративной социальной ответственности предпочитают брать себе в партнеры сертифицированный социальный бизнес.
«Мы надеемся, что подобная практика получит распространение и в российских коммерческих компаниях. Программа БФ AdVita «Благотворительный сувенир» разработана для тех, кто хотел бы приобрести корпоративную сувенирную продукцию и одновременно совершить доброе дело. В линейке сувениров фонда: открытки, календари, кружки, магниты, изготовленные по рисункам детей, футболки, эко-блокноты, ручки, сумки и многое другое», – рассказали в Фонде
 Один из них – это расходные материалы для лабораторий НИИ ДОГиТ им.Р.М. Горбачевой. В процессе лечения лаборатории необходимы: без проведения сложных и точных анализов врачи просто слепы, не могут ни поставить правильный диагноз, ни оценить состояние пациента, ни подобрать терапию. В НИИ им. Горбачевой семь лабораторий с прекрасным оборудованием и прекрасными специалистами, которые делают до восьмисот тысяч анализов в год! Но расходные материалы для этих лабораторий государство оплачивает по остаточному принципу, и денег катастрофически не хватает.
Известно, что люди охотнее помогают людям, и мало находится жертвователей, которые готовы оплачивать счета на реактивы, пробирки, стекла, питательные среды и тому подобное. «В этом году на помощь фонду AdVita пришел журналистский благотворительный проект «Нужна помощь»: наша заявка была одобрена, сбор начали в феврале, и мы уже получили 2 315 900 рублей на оплату самых срочных лабораторных счетов. В мае проект «Нужна помощь» запустил портал «Такие дела»: это социальное СМИ и одновременно платформа для сбора средств в пользу российских благотворительных фондов. Главный принцип проекта – не адресная, а системная помощь. Мы искренне благодарны журналистам и жертвователям проекта «Нужна помощь» за поддержку лабораторий НИИ им. Горбачевой!» – говорят в фонде.
Страница сбора средств на лаборатории НИИ ДОГиТ им. Горбачевой и описание проблемы на портале «Такие дела»: takiedela.ru/topics/advita.

 стали продавать сувениры и подарки не только фонда AdVita, но и их коллег по благотворительности: фонда «Ночлежка» (помощь бездомным) и центра «Антон тут рядом» (помощь людям с аутизмом).
«А раз это произойдет за два дня до дня рождения Пушкина, мы решили украсить старт совместных продаж интернет-аукционом «Ай да Пушкин!». В качестве лотов выставлены красивые и полезные вещи, изготовленные по рисункам и руками подопечных наших фондов, редкие издания рукописей Пушкина из Пушкинского Дома, картины петербургских художников Александра Флоренского, Александра Войцеховского, Виктора Тихомирова, Михаила Шапиро, Марины Принцевой и других. Мы уверены, что Пушкин был бы доволен таким полезным празднованием своего дня рождения: именно он первым в нашей стране понял, что «не продается вдохновенье, но можно рукопись продать». Участвуйте в нашем аукционе на сайте интернет-магазина «Легко-легко», приглашайте друзей и знакомых!» – призывают в AdVitе.
Рассмотреть лоты в деталях можно с 6 по 23 июня в Большом конференц-зале Пушкинского Дома (наб. Макарова, 4, вход с Тифлисской ул., со двора, 2-й этаж, пн-пт – с 11 до 16 час). Страничка аукциона: legko-legko.ru/auktsionyi.
 Напомним, фестиваль должен был состояться 7 июня в парке 300-летия Петербурга, однако в эти планы вмешалась погода: сильный ветер буквально разметал картонные конструкции. В итоге организаторы перенесли праздник на 21 июня. Пройдет он в Упсала-Парке на Свердловской набережной, 44, с 12.00 до 20.00. В этом году фестиваль будет еще интереснее: гости смогут построить из картона не только свой город, но и самолеты, корабли, средневековые замки, а также принять участие в рыцарских турнирах, показах мод и многом другом!.Средства, собранные на фестивале, будут перечислены в фонд AdVita на лечение детей. Подробности: vk.com/flying_country.
 Это летний музыкальный фестиваль в формате open-air. Два раза в месяц на территории «Площадки» (Петровская коса, 9;) замечательные музыканты будут играть хорошую музыку для хороших людей. Весь сбор от продажи билетов направят в фонд AdVita. Фестиваль – прекрасный способ помочь с удовольствием, каждый участник делает то, что он любит и делает хорошо: «Площадка» принимает гостей, музыканты играют, зрители слушают живую музыку и танцуют на свежем воздухе.
В июне на фестивале выступят: 13 июня – группы «Полюса» и «1314» (билеты: до 13 июня – 500 р., в день мероприятия – 600 р.); 20 июня: Juniper (билеты: до 20 июня – 300 р., в день мероприятия – 400 р.). Начало концертов – в 19.00. Продажа билетов: на TimePad, на сайте www.legko-legko.ru, в пространстве «Легко-легко», в кассе летнего проекта «Площадка» перед мероприятием. Справки по тел.: (812) 949 05 49, +7 921 973 02 69
