Школа-интернат № 289 совмещает в себе общеобразовательную школу и интернат для ребят со всей страны, решивших профессионально заниматься спортом. Под патронажем 12-го чемпиона Мира по шахматам Анатолия Карпова здесь тренируются шахматисты,  под патронажем олимпийских чемпионов Любови Егоровой и Натальи Воробьевой здесь занимаются лыжными гонками и вольной борьбой.
А в Международный день инвалидов ребята смогли познакомиться с паралимпийским спортсменом Сергеем Бушмановым – трехкратным бронзовым чемпионом России в фехтовании на колясках (2012, 2013, 2014 гг.) и побывать на необычном уроке, организованном БФ «ТОЧКА ОПОРЫ». В актовом зале собрались ученики восьмых-десятых классов, и разговор шел не только о паралимпийском движением в Петербурге. Прозвучали ответы на такие важные вопросы, как побеждать в любой ситуации, как бороться с ленью, вести себя в неожиданных и экстремальных ситуациях, научиться верить в себя и найти призвание в жизни.
Директор школы Сергей Карягин рассказал ученикам об истории зарождения паралимпийского спорта. Благодаря интернет-телевидению ТВ-Колтуши.рф и циклу программ «Воля к победе» у ребят была возможность увидеть, как проходит тренировочный день Сергея Бушманова, узнать, чем он занимался до травмы, посадившей его в коляску. После просмотра фильма спортсмен уже сам рассказал ребятам, чем отличается фехтование на колясках от обычного фехтования, почему фехтовальщик с инвалидностью практически всегда выигрывают у здоровых спортсменов.
Разговор был очень откровенным, Сергей поделился, как ему удалось побороть депрессию после несчастного случая, и как он заново учился двигаться, несмотря на прогнозы врачей. Ребята узнали и о  неспортивном увлечении спортсмена – росписи по шелку, которое помогает ему в эмоциональной разрядке и, конечно, о мечтах и планах вновь встать на ноги и завоевать еще десяток медалей.
Теперь у Сергея появилась группа фанатов, которая будет ждать его выступления не только на Паралимпийских играх, но и на Олимпиаде. В конце урока ребята вручили БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» подарок – баскетбольные мячи для сборной Петербурга по баскетболу на колясках.
Паралимпийские уроки БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» проводит с 2012 года. Это и встречи паралимпийцев с детьми в школах, и посещение учениками спортивных соревнований. В проекте приняли участие многие школы города.
Если Вы хотите провести «Паралимпийский  урок» в своей школе, свяжитесь с командой Фонда  по тел: 983-72-21 или e-mail: info@fondopora.ru.
