Городская Ассоциация общественных объединений родителей детей-инвалидов «ГАООРДИ» начинает акцию «Взаимодействие», которую проводит в рамках проекта «Правовая опора граждан с инвалидностью с детства и их семей», проект реализуется на средства президентского гранта.
«Не знающего права человека можно заставить выполнять то, чего он делать не должен. Такого человека можно легко лишить того, на что он имеет право, можно безнаказанно унижать и пугать несуществующей ответственностью, не обращать внимания на его требовании. Он не будет знать, как можно цивилизованно добиваться своего и защищаться, не выходя за рамки закона. Такой человек просто вынужден терпеть унижение, не понимая, что нарушителей можно призвать к ответу», –  говорится в первой брошюре «Горизонты право- и дееспособности», изданной в рамках проекта.
Сама акция «Взаимодействие» – это серия встреч, диалогов, семинаров и круглых столов для семей с детьми с ограниченными возможностями, для молодых инвалидов. Как рассказала руководитель акции Ольга  Безбородова, начальник консультативно-правового отдела ГАООРДИ, создается «Карта правовых возможностей» – интернет-путеводитель, где со сложного юридического языка на «общедоступный и человеческий» переводится информация, необходимая для людей с ограниченными возможностями.
Что делать, когда нарушены права? Об этом в ГАООРДИ будут говорить 27 марта на семинаре «Как быть успешным рыбаком в информационном море», а 10 апреля темой обсуждения станут «Нормы права в жизни человека», в мае представят методическое пособие «Что делать, если отказали и делать так, чтобы не отказали». В июле акция завершится круглым столом «Формы защиты нарушенных прав», где будет представлен интернет-путеводитель «Карта правовых возможностей».
Сейчас самые актуальные вопросы, с которыми обращаются в консультативно-правовой отдел ГАООРДИ, связаны с новыми правилами установления  инвалидности и возможность реализации ИПР – индивидуальной программы реабилитации инвалидов.  «Мы можем улучшить ситуацию, если будем объяснять гражданам, как себя правильно вести при прохождении медико-социальной экспертизы при освидетельствовании или переосвидетельствовании, но систему в целом пока поменять не можем, – отмечает Ольга Безбородова, – Мы – те капли, которые в итоге пробьют брешь».
Решено на базе ГАООРДИ создать рабочую группу по разработке программы развития правового образования и просвещения в Петербурге и Ленинградской области для инвалидов с детства, детей-инвалидов и их семей.


