
Бочча – единственный вид спорта для людей, имеющих крайние формы поражения опорно-двигательного аппарата, которые вынуждены передвигать в коляске в результате ДЦП или других неврологических заболеваний.
В юниорскую команду Петербурга по бочча входят Иван Бакаидов, Марашев Александр, Ижнина Анастасия и Смирнов Константин. Для реабилитации в спортивном паралимпийском комплексе НЦ «УКРАИНА» ребятам нужно 340 000 рублей.
Иван родился с ДЦП, но бесчисленные операции, постоянные реабилитационные курсы не сломили его бойцовский характер. Сейчас мальчику 16 лет, он является чемпионом Петербурга по бочча. В 2014 году занял 9 место на международном турнире в Польше. Был также удостоен награды «Лучший молодой спортсмен 2014 года» Специального Олимпийского Комитета.


Ваня увлекается программированием, а весной вместе с папой снял и смонтировал социальную рекламу, которая завоевала первое место на конкурсе в Адмиралтейском районе.
Александр родился со спинально-мышечной атрофией и имеет прогрессирующую форму нарушения двигательных функций всех четырех конечностей. Занялся бочча в 2011 году, является чемпионом Петербурга 2015 года, а в 2014 году взял золото на Первенстве России.


Помимо спорта Саша увлекается историей – в 2014-2015 учебном году занял 1 место на Всероссийской олимпиаде.
Анастасия родилась с ДЦП. Является чемпионкой Паралимпийских юношеских игр в Чехии 2013 года. Заветная мечта девочки – попасть на Паралимпийские игры 2016.
Настя также очень любит животных и мечтает с детства о йокширском терьере. Говорит, что он стал бы ее лучшим другом.


Константин в детстве получил травму, которая стала причиной нарушения опорно-двигательного аппарата, но не помешала ему вести активный образ жизни. Костя многократный чемпион Петербурга, а в 2014 году он стал бронзовым призером чемпионата России.


Увлекается молодой человек фотографией, философией, журналистикой, психологией, дизайном и обожает русскую классику: Пушкина,  Гоголя, Лермонтова, Булгакова.
Эти ребята – кандидаты в Мастера Спорта, медалисты Всероссийских соревнований и члены Юниорской сборной Петербурга. Они очень хотят не подвести своих родителей, друзей и целую страну, которые верят в их талант и спортивные успехи, поэтому не жалея сил постоянно тренируются Для того, чтобы успешно продолжить свою спортивную карьеру и попасть на Паралимпиаду, им очень нужны реабилитационные курсы, которые позволят не только подкрепить здоровье, набрать сил, но и усовершенствовать свои спортивные навыки. Ведь с ребятами также отправится тренер, чтобы наши юные паралимпийцы не пропускали занятия и ежедневно оттачивали свое мастерство.
Одним из лучших профильных центров является спортивный паралимпийский комплекс НЦ «УКРАИНА» в Евпатории, который располагает необходимым оборудованием для активной медицинской реабилитации и профессиональной подготовки спортсменов с ограниченными физическими возможностями..

Сделать пожертвование и помочь ребятам обрести новые силы для будущих побед можно на платформе .
Мы верим, что спортивные успехи юниорской команды по бочча зависят от всех нас!

