- У нас вся жизнь благотворительная. Вот приехали из Москвы в Питер поздравлять с юбилеем нашу любимую певицу Людочку Сенчину – сорвались, бросили все дела. Людочка позвала открыть меня этот бал Золушки.
Три года мы с моей супругой Ирой ведем замечательный коллектив детский «Зеленые фуражки» пограничной службы ФСБ РФ. Я – художественный руководитель детского ансамбля. Я пишу им новые песни, они занимаются чуть ли не каждый день. Приходят дети с шести до пятнадцати лет. Это не коммерческая история, в отличие от почти всех детских коллективов, где родители платят деньги. И мы с женой тоже работаем на общественных началах, абсолютно бесплатно. У нас удивительные ребята с чистыми и восторженными глазами. Замечательная девочка Дашенька Левина в возрасте шести лет  стала победительницей на итальянском конкурсе «Феличита» с моей детской песенкой «Пушистый город».
Это авторский коллектив, они поют только мои песни. Родители за участие детей в этом коллективе не платят, а наоборот… Мы  в прошлом году выиграли приз у одного журнала, и на эти деньги они поехали в лагерь «Орленок». Мне дали двадцать бесплатных путевок, а выигранные деньги ушли на отплату проезда.


В Кремлевском дворце  каждый год, десять лет подряд проходит моя программа «Служить России». На нее собираем бесплатно шесть тысяч курсантов, вдов, воинов, служивших в горячих точках, афганцев и других. К этому вечеру мы специально выпускаем какую-то мою новую книгу и дарим всем зрителям.
Многие курсанты не раз побывали на программе «Служить России», и они уже заранее ждут встречи. Артисты, мои друзья, с готовностью соглашаются выступать бесплатно. Программа получается трехчасовая, большая.
- В основном, благотворительностью занимаются молодые актеры… Откуда же у вас такая прыть?
- Наверное, я еще молод (улыбается, Резнику – 77. – прим. авт). Хотелось бы верить…
А еще я – председатель попечительского совета движения… «Матери России». Написал гимн, дети исполняют очень красиво. Это тоже общественная работа, благотворительная акция.
Это у меня от бабушки. Она всю жизнь занималась какой-то общественной работой, помогала людям. Блокаду в Ленинграде мои родные пережили, я тоже хлебнул блокадного лиха. Сейчас дети малоподвижны, к современной жизни не приспособлены совершенно… Отсюда болезни и прочее. Я пытаюсь изменить сознание детей, потому что они стремятся в мой хор, вот дети «питаются» именно этим. Их должно отвлекать то, что сильнее всех этих гаджетов, мультиков, «стрелялок» и прочего. Значит, это должны быть сподвижники – люди, которые, своим творчеством, своим талантом, могут воспитывать. И мы с Ирой моей набираем молодых, талантливых, с горящими глазами профессионалов. Конечно, это школа и творчество.
Постоянно выступаем, конечно же, в больницах, перед детьми, участвуем в самых разных акциях. По два-три раза в месяц.  Шлягеры, попса – это все на поверхности, они дают узнаваемость, но редко обогащают внутренний, духовный мир. А сделаешь доброе дело – и душа радуется.
Михаил Садчиков
Фото Татьяны Мироненко
