
«Всем помочь невозможно» – эту фразу мы часто слышим от людей на благотворительных акциях и мероприятиях. Мы согласны с ней, однако для того, чтобы помочь всем, нужно начать помогать кому-то одному. Зная это, мы предлагаем бизнесу и горожанам поддержать конкретного спортсмена, присоединившись к проекту «Адресные стипендии для паралимпийцев».
Благополучатели «ТОЧКИ ОПОРЫ» – спортсмены с инвалидностью, обладатели высших наград и призовых мест на различных всероссийских и международных соревнованиях, кандидаты на Паралимпийские игры в Рио-де-Жанейро 2016.  Для них очень важна постоянная поддержка, ведь и тренируются они не 2 раза в месяц, а каждый день, иначе от тренировок не будет эффекта. Точно так же для достижения результата ежемесячно спортсменам необходимо спортивное  питание, лекарства, массаж,  на это средства нужны постоянно.
Список стипендиатов составлен по заявкам тренеров и утвержден на Президиуме Спортивной Федерации Спорта инвалидов. Представляем вам кандидатуры 2015 года:

 – инвалид с детства, спортивную карьеру начала еще в 80-х годах, достигнув значительных результатов в волейболе и настольном теннисе. В 2008 году серьезно занялась пауэрлифтингом.


Сейчас Татьяне 58 лет, она усиленно тренируется и продолжает занимать призовые места в чемпионатах России по пауэрлифтингу среди лиц с ПОДА.
В 2012 году на Паралимпиаде в Лондоне Татьяна заняла 5-ое место.


 – чемпионка Санкт-Петербурга по адаптивной гребле, кандидат на Паралимпиаду в Рио 2016.


В 2014 году заняла 2-ое место на чемпионате России. Юлия – инвалид с детства, передвигается на коляске. Замужем, молодая мама.
Спортсменке необходимо оплачивать транспортные расходы, спортивное питание, массаж и лечебные процедуры, медикаменты

 – КМС по адаптивной гребле, член сборной Санкт-Петербурга по адаптивной гребле, в составе которой выиграл в 2014 году Чемпионат России. Кандидат на попадание в паралимпийскую сборную 2016 года в Рио-де-Жанейро.


Спортсмену необходимо оплачивать спортивное питание и лекарства.

 – инвалид с детства, занимается адаптивной греблей с 2007 года, член Сборной Санкт-Петербурга. Также мастер спорта по лыжным гонкам и биатлону, увлекается рукоделием.


Спортсменке необходимо оплачивать транспортные расходы, спортивное питание, массаж и лечебные процедуры, медикаменты.


 – с детства инвалид(ДЦП), в 1999 г. стал заниматься тяжелой атлетикой. В 2008 и 2010 годах стал чемпионом Казахстана, а в 2011 году переехал к матери и брату в Санкт-Петербург.


В 2014 году Сергей занял 1-ое место на Первенстве Чемпионата Санкт-Петербурга по пауэрлифтингу лиц с ПОДА и закончил свою карьеру в данном виде спорта.
Теперь Сергей занимается легкой атлетикой, является чемпионом Санкт-Петербурга в толкании ядра в классе F33, Мастером  спорта по легкой атлетике и кандидатом  в состав сборной России по легкой атлетике лиц с ПОДА.

Самое главное наши паралимпийцы уже сделали – преодолели себя. И тем обиднее  для них оборачивается ситуация с отсутствием денег для покупки инвентаря или оплаты участия в рейтинговых соревнованиях. Затраты иногда могут быть очень большими, но в наших силах хотя бы частично облегчить этот нелегкий путь к Паралимпиаде. Ведь именно победа в этом турнире – защита чести нашего города и страны и вершина мечтаний и спортивной карьеры любого спортсмена.
Мы всегда готовы разделить с нашими спортсменами радость побед, давайте же разделим и сложности на пути к ним!
Для участия в проекте свяжитесь с сотрудниками фонда «ТОЧКА ОПОРЫ» по тел.983 72 21 или по эл.почте info@fondopora.ru
Вместе мы победим!
