
	В редакцию «Фонтанки» обратились друзья и родные петербуржца Петра Синенко, который попал в тяжелую аварию и получил серьезные травмы. Для лечения необходима внушительная сумма, которой у семьи пострадавшего нет.
	ДТП произошло 4 июня этого года под – 42-летний Петр Синенко возвращался домой в Петербург. Около 5:40, на трассе М-10 под Тверью, на перекрёстке с Тургиновским шоссе, он остановился на красный сигнал светофора за фурой. На полной скорости в него въехал другой большегруз, в результате «Мазда» Петра была раздавлена между двумя грузовиками.
	


	Несмотря на тяжелейшие травмы, водитель легковушки был жив. Прибывшим спасателям пришлось его вырезать из покореженной машины. Петр был срочно доставлен в местную больницу. Диагноз врачей: черепно-мозговая травма третьей степени, глубокая кома. Прогнозов медики не делали никаких. Через несколько дней после аварии, несмотря на огромный риск, Петра перевезли в областную клиническую больницу, так как она лучше оснащена оборудованием, но положительных результатов это не принесло.
	Жена Петра Ирина нашла специалистов в НИИ им.А.Л.Поленова в Петербурге. Там согласились помочь, но на платной основе. Как пояснили женщине, институт относится к Федеральному Минздраву и не работает по полису ОМС. Стоимость пребывания, обследования и лечения – 540 тыс. рублей ежемесячно.
	Родственники и друзья смогли собрать деньги на 10-дневное пребывание Петра в институте. 10 августа мужчину на вертолете МЧС доставили в Петербург. На данный момент врачи проводят необходимые исследования, состояние пострадавшего врачи называют «неустойчивым вегетативным». Но для дальнейшего лечения у семьи средств нет. Петр был единственным кормильцем в семье. Его жена сейчас находится в отпуске по уходу за ребенком – младшей дочке всего годик. Старшим – 7 лет и 4 года.
	«Сначала о трагедии, случившейся в семье Синенко, знали только родные и близкие друзья, в этой семье не принято жаловаться. Но теперь чувство отчаяния и собственного бессилия заставили обратиться за помощью ко всем неравнодушным людям. Желание вернуть к жизни любимого мужа и отца пересилило гордость», – пишут друзья Петра и Ирины.
	
	«Фонтанка.ру»