
	В день «Барахолки» дизайнеры и шопинг-ассистенты помогут покупателям выбрать вещь, посоветуют. Всё будет как обычно для работника магазина. Только все сотрудники будут выступать в роли волонтеров. Будет еще фотозона – место, где можно сфотографироваться в только что приобретенных или просто понравившихся вещах, чтобы тут же фото выложить в Сеть – все друзья увидят, а может, кто-то из них тоже придет.
	Грандиозная модная барахолка пройдёт в третий раз. Её цель – собрать средства на работу творческих мастерских в Психоневрологическом интернате №3 в Петергофе. В интернат попадают выросшие в детском доме №4 в Павловске дети с тяжелыми нарушениями – подопечные «Перспектив». Переезд ребенка-сироты из детского дома во взрослый интернат – всегда стресс. Нередко это единственный большой переезд в жизни такого человека. Из детского интерната – во взрослый. И всё, дальше жизнь потечет там. Но эту жизнь можно сделать не унылой, а творческой, яркой, выявить в каждом человеке его талант. И тогда будут международные и российские выставки рисунков ребят, гастроли и участие в театральных фестивалях «Театра без границ», придуманного актрисой и педагогом, сотрудницей «Перспектив» Еленой Шифферс. Будут и керамическая студия, и компьютерный класс, и редакция местной газеты «The ПНИ Times», и множество других прекрасных вещей и событий. Наталья Лимина, директор по внешним связям «Перспектив», долго перечисляет все творческие мастерские и рассказывает про всех преподавателей.
	К слову, недавно в одной из ведущих галерей Гамбурга с успехом прошла выставка подопечного «Перспектив», проживающего в ПНД №3 Алексея Сахнова. В Петербурге тоже , но они остались почти не замечены.
	Для того чтобы мастерские работали, нужно в год 8 млн рублей. Это зарплата 12 преподавателей и ассистентов плюс самые разные расходные материалы. И модная «Барахолка» – один из способов собрать необходимые средства.
	Как рассказала менеджер «Перспектив» Анна Третьякова, отвечающая за подготовку и проведение «Барахолки», сами сотрудницы благотворительной организации – молодые модные девушки и элегантные женщины – тоже придут на распродажу в качестве покупательниц.
	В разговоре с корреспондентом «Фонтанки» Анна вспомнила прошлогодний забавный случай: тогда перепутали время открытия, указали 10 утра вместо полудня. Придя в начале одиннадцатого, она увидела толпу модников и модниц, ожидающих начала «Барахолки». Едва уговорила хоть часок подождать еще.
	Кстати, в прошлом году на «Барахолку» представили вещи модные бутики, а среди брендов были Roberto Cavalli, Prada, Gucci, Kenzo, Versace, Valentino и многие другие. И если в модных магазинах стоимость таких брендовых вещей высока, то на благотворительной модной барахолке цены посильные.
	
	Подробнее о проекте – 
	Галина Артеменко