




В три месяца у дочки обнаружили сложный порок сердца: дефект межжелудочковой перегородки и легочную гипертензию. У Алисы нарушено кровообращение, органы и ткани страдают от недостатка кислорода, сердце работает с большой перегрузкой. Организм дочки ослаблен, она почти не прибавляет в весе. В мае 2013 года в Детской городской больнице № 1 (ДГБ № 1) Санкт-Петербурга по квоте Алисе сделали первую операцию на сердце, которая позволила снизить давление в легочной артерии. Однако последнее обследование показало, что состояние дочки снова начало ухудшаться. Нужна срочная операция на открытом сердце, которая поможет исправить дефект, и Алиса будет здорова. Но сейчас квоты на лечение в больнице Санкт-Петербурга жителям области не выдаются. А сами оплатить операцию мы не можем, так как растим двоих детей, живем на зарплату мужа и пенсию Алисы по инвалидности. Пожалуйста, помогите нам! Юлия Ложкина, г. Гатчина.
 «Алисе необходимо кардиохирургическое лечение – закрытие дефекта межжелудочковой перегородки в условиях искусственного кровообращения. Перед операцией требуется проведение катетеризации полостей сердца».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 17 лет собрано $162,1 млн. В 2014 году собрано 1 626 989 023 руб. 47 178 207 руб. (на 25.12) – детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.

