
Подъезжая на автомобиле к торговым центрам, общественным учреждениям, культурным объектам, обращаете ли вы внимание, что некоторые парковочные места предназначены не для всех? Или спешите занять любое свободное место поближе ко входу? И всё же эти удачно расположенные и расширенные места предназначены для автомобилей, на которых передвигаются люди с инвалидностью. И не просто так им выделены эти удобные и просторные места. У многих людей с ограниченными возможностями есть проблемы с передвижением и, если для обычного водителя пройти лишних 10-20 метров не проблема, то для человека, скажем, на костылях, это серьезное расстояние. Увеличенная ширина парковочного места необходима, чтобы выйти из машины, так как человеку на коляске, к примеру, нужно полностью открыть для этого дверь.
Однако в 99% случаев обнаруживается, что инвастоянки заняты. И заняты автомобилями без специальных опознавательных значков.
В Санкт-Петербурге, так же, как и в нескольких других крупных городах России, прошел рейд, организованный Общероссийским народным фронтом при участии Федерального проекта «Недоступная среда». В ходе рейда выявлялись факты не только нарушения правил парковки, но и несоответствия самих специальных парковочных мест стандартам.
Возле администрации Центрального района, прямо напротив входа, организована специальная стоянка на несколько мест. Конечно же, все они заняты обыкновенными автомобилями. Припарковаться можно только в нарушение правил. А чтобы попасть на сам тротуар, нужно проехать на коляске десятка два метров прямо по дороге, потому что нигде ближе нет занижения поребрика.
У Московского вокзала, у центрального входа, есть охраняемая стоянка, на которой выделено несколько мест для инвалидов-водителей. Возможно, это единственное место в городе, где специальные парковки только для автомобилей инвалидов. За этим строго следит охрана стоянки.
Следующая остановка у одного из главных символов нашего города, Казанского собора. Здесь вообще путаница, где и как парковаться неясно, никаких знаков нет. Небольшое количество специальных парковок у Сбербанка через дорогу, конечно, занято. Конечно, не инвалидами.
Далее парковка у Главпочтамта. Узкая улица забита машинами и, понятно, специальные места тоже заняты. Припарковаться можно только на соседних улицах.


Отдельный разговор о том, насколько парковки для инвалидов соответствуют нормам и удобны ли они.
По итогам проведения данного рейда будут составлены протоколы о нарушениях правил доступной парковки для инвалидов, которые активисты направят в главный штаб ОНФ, с целью обратить пристальное внимание на эвакуацию автомобилей, припаркованных незаконно на местах, выделенных для инвалидов, а также увеличение штрафов за подобные нарушения.
