«Я помогаю «Дому» – под таким девизом в этом году 20 июня пройдет традиционный праздник – День Рожденья реабилитационного центра «Дом Надежды на Горе» в деревне перикюля Ломоносовского района Ленинградской области – знаменитого реабилитационного центра, где помогают тем, кто решил бросить пить.
«Дом живет, работает и переполнен, люди хотят трезветь и выздоравливать, – говорит исполнительный директор «Дома Надежды на Горе» Светлана Мосеева. – В этом году как никогда много женщин, не хватает мест».
20 июня в центр приедут выпускники. За 19 лет через него прошли шесть тысяч человек. Конечно, приедут не все они, но очень и очень многие. Эти люди, как говорит Светлана, теперь могут сказать о себе: «Как здорово жить трезвым». Один из выпускников, который представился Стасом, попал в «Дом Надежды на Горе» ровно год назад. Посоветовала бывшая жена, которая увидела в скайпе лицо бывшего мужа и спросила: «А насколько тебе плохо?».  Он ответил, что, кажется, достиг дна. И женщина просто кинула ссылку в Интернете. Он поехал.  И, как сам считает, спасся. «Вариантов у меня других больше не было», – вспоминает Стас.
20 июня будет большой трезвый праздник – можно будет походить по корпусам, посмотреть, как живут те, кто принял решение реабилитироваться, поучаствовать в открытых встречах групп Анонимных Алкоголиков, чтобы почувствовать и попытаться понять, как работает программа « 12 шагов». Будет концерт, в том числе и группы «Лицедеи», ведь Анвар Либабов –  наряду с Юрием Шевчуком и Дмитрием Шагиным, а также с Олегом Гаркушей – тоже причастны к «Дому Надежды на Горе».
Почему в этом году девиз праздника «Я помогаю Дому»? Потому что «Дому Надежды на Горе» нужна, прежде всего, финансовая помощь. Годовой бюджет – 16 млн рублей, но средств не хватает. С марта сотрудники не получают зарплату, но не увольняются, работают. И категорически отказываются, хотя такие предложения звучат, сделать реабилитацию платной. Светлана Мосеева поясняет, что к ним в «Дом Надежды на Горе» попадают люди разные, иногда чрезвычайно бедные, иногда семьи все уже потратили, что могли, на спасение близкого человека.
В этом году «Дом Надежды на Горе» получает 4 млн рублей субсидии от комитета по социальной политике Смольного и 355 тысяч от комитета по печати Ленинградской области. Остальное – пожертвования юридических и частных лиц.
