
	
	Тренируется он в горнолыжной школе «Охта Парк» на благотворительной основе, за что спасибо чутким тренерам. В мировом рейтинге состоит в списке пятидесяти сильнейших горнолыжников! По своей природе он сильный, уверенный в себе, жизнерадостный, трудолюбивый человек без комплексов, стремящийся к новым высотам и горизонтам.
	Пример тому – его непростая история. В 2009 году, совершая тренировочное восхождение на Эльбрус, Сергей поскользнулся и упал, получив множественные переломы и обморожение ног. Только через полтора суток после травмы он, наконец, оказался в больнице… Потом были операции, испытания болью, вера в лучшее, тяжелая адаптация. Но спортивная закалка не покинула Сергея в трудную минуту и не позволила пасть духом. «Это звучит как безумие, но все, что со мной происходило, можно воспринимать как большой подарок. Не знаю, откуда взялось это ощущение: я лежал в больнице, весь в капельницах, вокруг умирали люди, и мне ноги только что отрезали, — все, капец, должна быть депрессия, по крайней мере, жизнь должна рухнуть. А у меня все хорошо внутри», – признается спортсмен.
	Безусловно, не обошлось и без женского вмешательства, к Сергею вернулась девушка, с которой он расстался незадолго до злосчастной травмы. Вернулась и решила остаться с ним навсегда.
	И спустя два года, после долгого и тяжелого привыкания к протезам, Сергей вернулся в спорт. «Вначале было безумно больно. Представьте, на ногах еще практически живые раны, а на них надо перенести весь вес своего тела и сделать первый шаг... Но если не учиться ходить сразу, то потом могут начаться проблемы с кровообращением, и встать на протезы уже не получится. Многие люди не выдерживают этих мучений и выбирают инвалидную коляску. А я хотел ходить…», – вспоминает Сергей.
	И сегодня Сергей с вдохновением продолжает покорять горные вершины, увлекается лыжными гонками, занимается легкой атлетикой на специальных беговых протезах, соревнуясь и с обычными спортсменами – ведь внешне протезы не заметны. За несколько лет бесконечных тренировок он сумел добиться впечатляющих результатов: стал бронзовым призером чемпионата России по горным лыжам, двукратным чемпионом Санкт-Петербурга, в серии международных рейтинговых соревнований выступал успешно в Нидерландах, США и Австрии. И он же пока единственный петербуржец-кандидат на Паралимпиаду 2018 в Пьхенчхане.
	Из всех спортсменов – кандидатов в паралимпийскую сборную по горным лыжам только Сергей выступает на протезах. «У остальных проблемы с руками: у одного ведущего лыжника нет четырех пальцев на руке, у другого — отсутствуют две фаланги. Но все равно у меня большие перспективы и у меня есть все шансы. Конечно, все это не так просто. Зачастую я так выкладываюсь на трассе, что кажется, еще чуть-чуть — и ежика рожу. Но тренер мне говорит: «Нам нужен результат, и мне по барабану, что ты этого не можешь или не умеешь. Делай». И я делаю», – рассказывает Сергей.
	Сохранять всегда позитивный настрой и покорять недостижимые вершины ему помогает поддержка близких людей и любимое дело – фотографирование, в котором он, благодаря блестящему интеллекту и опыту, давно стал настоящим профи. Снимки Сергея украшают обложки журналов и главные полосы газет, в том числе и эксклюзивные фото тренировок.
	Но все же главным в жизни остается спорт, поэтому сегодня все свои силы он тратит на тренировки, с азартом и энтузиазмом готовясь к покорению новых высот – ведь отсчет квалификационных очков для Паралимпийских игр в Пьхенчхане уже начался.
	Вы можете поддержать Сергея в его борьбе за путевку на Паралимпиаду. В данный момент БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» собирает средства для компенсации затрат на стартовые взносы и проживание на чемпионате по горным лыжам в Кировске, которые стали первым стартом зимнего сезона 2014-2015, где Сергей подтвердил свою квалификацию в GS(гигантском слаломе) и показал высокий результат в дисциплине SG(супер гигант). Этот турнир стал обязательным этапом подготовки к рейтинговым международным соревнованиям в Австрии, где Сергей на виражах вновь превзошел себя, покорив новую скорость. Необходимо собрать 30 000 рублей.
	Поддержать Сергея можно .
	Также сделать моментальное он-лайн пожертвование можно .
	Мы очень надеемся на вашу поддержку и верим, что пример Сергея вдохновит вас на новые свершения – ведь это человек, у которого учиться можно каждый день!