Один миллион 151 тысячу 210 рублей  собрал в Санкт-Петербурге благотворительный спектакль «Поколение Маугли». Об этом сообщили в фонде Константина Хабенского.
Напомним, спектакль в июне этого года стал частью культурной программы Петербургского Международного Экономического Форума. Его смогли увидеть зрители со всего мира – участники Форума, а также дети из домов ребенка Петербурга. Для жителей города и гостей Северной столицы прошло четыре спектакля на площадке «Мюзик-Холла».
В постановке детского музыкального спектакля приняли участие более сотни одаренных детей из петербургских студий творческого развития. Взрослые роли исполнили российские звезды театра, кино и спорта.
В Петербурге спектакль посетили более 7,5 тысяч зрителей. Все средства от продажи билетов и сувенирной продукции направлены в благотворительный Фонд Константина Хабенского на лечение тяжелобольных детей — пятилетней Виктории Галиной и десятилетней Софьи Ковтун.
«Петербург очень тепло принял проект «Поколение М» на своих берегах. Хочу поблагодарить всех наших зрителей за поддержку. Для ребят, которые выступали на сцене, это невероятно важно и приятно, для Вики Галиной и Софьи Ковтун – это жизненно необходимо. Девочки проходят серьезный курс лечения – высокодозную полихимиотерапию с трансплантацией костного мозга», – рассказал художественный руководитель проекта «Поколение М» Константин Хабенский.
«Проект «Поколение М» дает детям со всей России уникальную возможность раскрыть в себе творческие способности на сайте dobroedelo.mts.ru. При этом дети, создавая творческие работы, участвуя в конкурсах, мастер-классах и интерактивных упражнениях, спасают жизни своим сверстникам. Благодаря проекту в нашей стране появилось сообщество творческих детей, которые не понаслышке знают о том, что творчество жизненно необходим», – рассказала директор по связям с общественностью группы МТС Елена Кохановская.
За год существования проекта «Поколение М» благодаря активности участников интернет-конкурсов, сборам от продаж билетов на показы спектакля в Уфе, Казани, Москве и Петербурге удалось собрать более девяти миллионов рублей, которые позволили оказать помощь 13 подопечным благотворительного фонда Константина Хабенского.
В фонде также отметили, что онлайн-конкурсы на   направлены на развитие творческих способностей детей в разных видах искусства. Для участия в онлайн-конкурсах достаточно пройти простую регистрацию на сайте проекта «Поколение М» через профайл в любой социальной сети и загрузить авторские работы в разделах шести творческих конкурсов.
Участвуя в конкурсах, ребята сражаются за ценные призы и памятные подарки с символикой проекта. А победители вокальной номинации конкурса «Я с друзьями» смогут записать песню в профессиональной студии звукозаписи HendRix.
К участию в творческих конкурсах принимаются работы детей от 6 до 18 лет. Шорт-лист определится путем онлайн-голосования на сайте. Экспертное жюри, в состав которого входит творческая команда благотворительного проекта «Поколение М» во главе с художественным руководителем проекта Константином Хабенским, выберет трех призеров в каждом конкурсе.
