В «Солнечном острове» 17 февраля пройдет «Конная Масленица». Праздник для детей с ограниченными возможностями здоровья и подростков групп социального риска в Оздоровительном конном центре стал доброй традицией и проводится уже в шестой раз.
В этом году в празднике примут участие более 60 детей. Среди них ребята с тяжелыми двигательными нарушениями из Детского дома-интерната №4 Павловска, ученики школы-интерната № 31 Санкт-Петербурга, слабослышащие дети Специальной (коррекционной) школы-интерната, которая находится в поселке Юкки и подопечные «Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних» из Всеволожска.
Почетными гостями праздника станут Заслуженная артистка России, актриса театра и кино, депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Анастасия Мельникова, президент благотворительного фонда «Место под Солнцем» Ирина Дрозденко и директор Благотворительного Фонда в поддержку развития спорта инвалидов «ТОЧКА ОПОРЫ» Анна Борисова.
«Конная Масленица» призвана не только подарить яркий праздник детям, но и, главным образом, содействовать оздоровлению и социальной адаптации ребенка, способствовать развитию его коммуникационных навыков, повышению самооценки и раскрытию его потенциала через общение с лошадьми, в процессе участия в творческих и спортивных мероприятиях», – говорит Председатель совета центра «Солнечный остров» Владислав Самарский.
Как отмечают организаторы, в этом году «Конной Масленице» не смогут помешать никакие капризы погоды. Осенью 2014 года на территории клуба появился «космический корабль», так сотрудники и спортсмены «Солнечного острова» называют строящийся конный манеж. Долгие годы приходилось прерывать тренировки в межсезонье. В 2012 году совместно с БФ «Точка опоры» начался сбор средств на строительство манежа. За два года удалось собрать 2 763 000 рубля и закончить первый этап строительства – возвести опоры, тентовую крышу и твердые борта. Это стало возможным благодаря поддержке ОАО Банк «ВТБ», ГК «Фармакор», СК  «ЛенРусСтрой», ЗАО ССМО «ЛенСпецСМУ», БФ «Беловодье» и частных жертвователей.


В 2015 продолжится сбор средств для приобретения и установки тентовых стен. Организаторы надеются, что информационная поддержка СМИ позволит завершить проект уже в этом году.
В этом году в программе праздника игры со скоморохами, масленичные гулянья: катание на лошадях, веревочные препятствия, творческие задания. А также выступление почетных гостей, сожжение чучела Масленицы, вручение подарков и разумеется угощение блинами.
Праздник пройдет в городе Всеволожск по адресу проспект Грибоедова, 110 Б. Начало в 11.00.


