«Фонтанка» уже рассказывала о том, как в начале сентября в двух ресторанах известной сети кофеен актер Анвар Либабов и Олимпийская чемпионка Елена Бережная готовили кофе, чтобы помочь собрать деньги на лечение трехлетнего Никиты Коваля и семилетнего Димы Штанова, которым поставлен диагноз ДЦП.
Вторая акция благотворительного фонда «Алёша» называлась «Торт от ангела» и получилась не менее креативной. По задумке организаторов, в течение двух часов известные актеры должны были приготовить торт, который посетители одного из ТРК Петербурга смогли бы попробовать лично, оставив пожертвование.
-Фонд «Алёша» старается делать креативные акции, не такие, как у всех. Мы хотим не только стоять с протянутой рукой, но и сделать так, чтобы это было зажигательно, чтобы благотворительность вызывала позитив. Посоветовавшись в фонде, мы придумали акцию «Торт от ангела», в рамках которой известные люди приготовили бы сладости, а посетители торгово-развлекательного комплекса смогли бы отведать их, оставив пожертвование, – говорит PR-директор фонда «Алёша» Татьяна Щепина.
Ангелами должны были стать актриса и звезда мюзикла Pola Negri Светлана Вильгельм-Плащевская, а также актер и музыкант, Альберт Жалилов. Увы, буквально за несколько часов до начала акции Альберта вызвали в Москву на съемки (он участник одного из самых рейтинговых шоу «Живой звук»). Но и в одиночестве Светлана прекрасно справилась с задачей, а поклонники трепетно ждали появления своей любимицы – еще бы, ведь афиши с ее изображениями украшают Петербург и Москву, а сам мюзикл Pola Negri вошел не только в историю петербургской театральной сцены, но и прославился во всем мире, став первым 3D-мюзиклом.


Помогал Светлане муж, актер и ведущий Никита Плащевский. Озорной и веселый дуэт, что называется, задавал жару в фойе торгово-развлекательного комплекса и мимо них не мог пройти ни один посетитель. Кстати, подойдя к столу, где делался сам торт, зрители могли увидеть и вкусности от кондитерской фабрики «Кристоф» и сети кондитерских «Бизе» – аккуратно разложенные десерты вызывали радость на лицах молодых девушек, которые узнав об акции, доставали купюры и бросали их в специальный бокс.
-На самом деле, я очень голодная после шоппинга, а десерты выглядят так аппетитно, – призналась посетительница Алена. – Да и помочь маленькому ребенку всегда приятно.
В перерывах между работой по созданию гигантского торта выступал шоу-балет «Тодес».
Цель прошедшей акции – собрать деньги на лечение семилетней Даши Возницы, которой поставили диагноз медуллобластома 3-й степени классическая.
-У нее очень тяжелое онкологическое заболевание мозга, ей очень больно, она теряет зрение – счет идет на дни и мы прилагаем все усилия, чтобы помочь ей, – призналась Татьяна Щепина.
В ближайшее время сотрудники фонда произведут подсчет и объявят о том, сколько удалось собрать во время акции, но все неравнодушные петербуржцы могут прямо сейчас помочь Даше на сайте фонда –  .
P.S. Фонд «Алеша» не собирается останавливаться на достигнутом – и уже 17 октября пройдет новая благотворительная акцию с участниками Лиги М-1, которая будет называться «Пироги без правил». В ней примут участие борцы, которые будут готовить пироги и предлагать их посетителям ТРК «Сити Молл». А 31 октября и 1 ноября можно будет вновь прийти на ярмарку «ПроСТО добро» (Рубинштейна, 27).
Михаил Садчиков-младший
