В Петербурге продолжается благотворительный музыкальный фестиваль «Шаг навстречу», торжественное открытие которого , 5 июля. А сегодня в ТРК «Галерея» состоялся концерт, в рамках которого выступили не только петербуржцы, но и юные таланты из дальних уголков России.
Открывая концертную программу, идеолог фестиваля, Валерия Соколова, отметила, что традиция устраивать благотворительные концерты в больших ТРК уже давно существует в Европе, и выразила радость, что теперь и Петербург присоединился к этой доброй инициативе.
В большом атриуме «Галереи» была построена сцена, и стояло несколько стульев, которые к началу выступления не были заполнены зрителями. Но, постепенно, неравнодушные петербуржцы все чаще стали останавливаться и прислушиваться к песням юных артистов, а также наблюдали за их исполнительским мастерством. Так, к нашему корреспонденту подошла девушка Юлия, и спросила, что это за необычный концерт и кто эти дети. Каково же было ее удивление, когда она узнала, что детки, выступающие на сцене, имеют серьезные проблемы со здоровьем, но не отчаиваются, а продолжают бороться со своими проблемами, попутно занимаясь музыкой.
- Ребята, которые выступают перед вами, приехали из самых разных регионов страны. И я очень рада тому, что многие не замечают, что у каждого из них есть ограничения физического здоровья, – сказал Соколова. – Мы все видим, что у ребят – исключительный музыкальный уровень, поэтому наша поддержка и внимание очень важны для них.


На концерте, который продолжался чуть больше часа, выступили самые разные исполнители. Например, розовощекая Татьяна исполнила зажигательный танец «Славянка», а адыгейское трио совсем юных музыкантов удивило игрой на ксилофоне. Больших оваций удостоились две юных красавицы – Лена из Хакасии, которая спела песню «Я мечтаю о чуде», и Юлия из Саянска, исполнившая песню «Город мой бумажный».
Но не только танцы и песни были представлены на суд зрителей. Пианист Николай Соловьев, имеющий проблемы со зрением, сыграл знаменитую композицию «Одинокий пастух» из кинофильма «Убить Билла», а Михаил потряс присутствующих своими гитарными переборами, исполнив композицию Стива Вэя.
Отметим, что в концерте принимала участие юная певица из Петербурга – Анна Клементьева, удивившая приятным тембром и широким вокальным диапазоном.
Каждый участник концерта получил специальный приз от организаторов и партнеров фестиваля «Шаг навстречу».
