
	27 декабря в арт-клубе Манхэттен состоится новогодний концерт всероссийского благотворительного рок-фестиваля «Добрый Рок», цель которого – сбор средств на реабилитацию детей и молодых людей с ограниченными возможностями здоровья методом иппотерапии.
	В 2015 году в рамках фестиваля состоялось 12 концертов. На них было собрано более 90 330 рублей. На эти средства шестеро детей уже получили курс из 12 занятий иппотерапией, и еще трое продолжают заниматься. Еще множество подопечных РОО «Аккорд» ждут своей очереди на бесплатные занятия.
	Иппотерапия – это эффективный метод комплексной реабилитации при помощи верховой езды для детей и молодых людей, имеющих такие серьезные диагнозы, как ДЦП, синдром Дауна, аутизм, задержка развития, и многие другие.
	Каждый благотворительный рок-концерт дает возможность еще одному малышу стать чуточку здоровее и счастливей. Благодаря гостям концертов, вносящим свои пожертвования в специальные ящики, дети с ограниченными возможностями здоровья получают шанс быть «на коне» во всех смыслах этого слова.
	Сейчас ведется сбор средств . На очереди – Серафим, ему три года и пять месяцев, он наблюдается по поводу хронического облитирирущего бронхиолита с легкой степенью недостаточности дыхания и амблиопии. Мальчик уже занимался иппотерапией, которая положительно сказалась на его состоянии.
	Новогодний концерт не только подарит вам незабываемое ощущение наступающего праздника, но и даст великолепную возможность почувствовать атмосферу настоящего русского рока.
	
	
	
	
	
	
	Вход на мероприятие осуществляется за пожертвование. Любая «лепта» важна и является ценной. Но, проявляя уважение к безвозмездному труду музыкантов, организаторов, концертных площадок, аккумулирующих свои силы ради общей цели, мы предлагаем ориентироваться на суммы, которые обычно тратит зритель, посещающий подобные мероприятия.
	Подробнее – на официальных ресурсах в интернете:
	Встреча ВКонтакте: http://vk.com/dobryjfinal
	Официальная группа ВКонтакте: http://vk.com/fest.dobryj.rock
	http://goodrock.akkord-spb.ru
	http://akkord-spb.ru
	

