




Вика развивалась согласно возрасту, и хотя врачи патологий не находили, речь у дочери не формировалась. В три года ребенку поставили диагноз сенсоневральная тугоухость 2-3 степени. Сейчас дочь учится в первом классе в школе для слабослышащих. Недавно я заметила, что она стала хуже понимать учителей, путать окончания слов. Врачи сказали, что ребенку нужно менять слуховые аппараты, они уже очень старые – Вика носит их с четырех лет. В сурдологическом центре дочери подобрали новые 15-канальные цифровые слуховые аппараты. С их помощью она сможет не только лучше слышать, но и распознавать звуки на разных частотах. По госпрограмме новые аппараты Вике положены только в декабре 2016 года. Купить аппараты самостоятельно мы не можем – в семье двое детей, работает только муж. Его зарплаты хватает только на самое необходимое. Мы живем в Ленинградской области, прописаны в Мурманской. Помогите, пожалуйста. Валерия Борисенко, Мурманская область.
«Чтобы нормально развиваться и учиться Вике необходимы цифровые многоканальные слуховые аппараты средней мощности, с повышенной разборчивостью речи».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $188,2 млн. В 2015 году — 389 829 432 руб. 17 902 462 руб. детям Санкт-Петербурга (на 24.04) и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
