
Организаторами мероприятия выступили  Творческое объединение «Триумф» и автономная некоммерческая организация «Волшебный Дирижабль». По заверениям создателей фестиваля, «Летай» – это шанс попробовать свои силы за пределами учреждения, познакомиться друг с другом, а для представителей конкурса еще один способ рассказать о проблемах участников, привлечь внимание к необходимости развития всех детей, независимо от социального статуса и диагноза.
Участниками фестиваля стали ребята в возрасте от 7-9 лет, которые выступали в разных номинациях: «Танцевальное творчество», «Вокальное творчество», «Инструментальное творчество». А в фойе центра была организована выставка прикладного искусства.
Своих конкурсантов на фестиваль выставили Государственное бюджетное учреждение "Дом милосердия", СПб ГБУ «ЦСРИДИ Невского района», СПБ ГУ социальный приют для детей "Транзит", Центр для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей № 8 Выборгского района, Центр для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей № 3 Калининского района, Центр внешкольной работы Фрунзенского района, СПб ГБУ «Центр социальной помощи семье и детям Василеостровского района», ГБОУ «Мглинская специальная (коррекционная) школа-интернат», Центр социальной реабилитации инвалидов и детей-инвалидов Выборгского района, Центр социальной реабилитации инвалидов и детей-инвалидов Адмиралтейского района, отделение дневного пребывания «Родничок», Коррекционная школа № 561.
Почти два часа мальчишки и девчонки радовали друг друга песнями, танцами и зажигательными номерами. Открыл фестиваль незрячий мальчик Владислав, который стал героем вечера. Он не только исполнил Гимн России, который вместе с ним пел весь зал, но и выступил с песней «Старый клен». После выступления к Владиславу подходили ребята, взрослые люди, которые не только хвалили его выступление, но и просили не останавливаться и заниматься музыкой дальше.
Приятно и то, что многие ребята выбирали для исполнения русские песни, а не западные хиты. Было видно, что конкурсанты волновались, иногда путали и забывали слова, но зал, в котором в этот день царила необычайно теплая и дружественная атмосфера, поддерживал своих героев аплодисментами и криками: «Браво!»
Так как это музыкальный конкурс, то в зале присутствовали члены жюри, которые оценивали всех конкурсантов. В него вошли восходящая звезда мюзиклов Игорь Кроль, художник Дмитрий Шагин, профессор Академии русской словесности и изящных искусств им. Г.Р. Державина Лариса Панадмитриева, заместитель директора театра «На Васильевском» Андрей Коростелев, а также известный актер театра и кино, а ныне еще и успешный продюсер Андрей Носков.
После показательных выступления жюри удалилось в комнату для переговоров, где, по словам Игоря Кроля, были «жуткие споры, кому дать главные призы».
- Все конкурсанты были очень хорошие, и каждый номер отличался оригинальностью. Оценивать было сложно, – поделился своими впечатлениями Андрей Носков.
Каждый участник вечера получил дипломы, кубки и специальные призы, а победители, взявшие Гран-при, получат возможность выступить на III Международном конкурсе-фестивале творчества «Звуки и краски белых ночей», который пройдёт с 5 по 7 июня 2015 года.
Михаил Садчиков-младший
