






В октябре прошлого года в школе прямо во время урока сын потерял сознание. На «скорой» его доставили в реанимацию. Уровень сахара у Матвея оказался в шесть раз выше нормы! Из нашей районной больницы его экстренно отправили в Санкт-Петербург, в Детскую городскую больницу № 19 (ДГБ № 19) им. К.А. Раухфуса. Врачи диагностировали у Матвея сахарный диабет, подобрали дозу инсулина, рекомендовали строгую диету. В день мы делаем до шести инъекций. Но сахар продолжает сильно скакать, достигая ежедневно критических показателей. Это опасно, сын в любой момент может впасть в кому. В школе Матвей стесняется делать уколы, пропускает их. Уже начались осложнения, развивается заболевание щитовидной железы. Врачи рекомендуют установить инсулиновую помпу, она автоматически вводит в организм лекарство. Но очередь на получение помпы по квоте в Ленинградской области очень большая, ждать надо не менее двух лет. А сами оплатить помпу мы не можем, муж – инвалид третьей группы, мне пришлось уволиться с работы, чтобы ухаживать за Матвеем. В этом году сыну не продлили инвалидность и лишили пенсии. Помогите нам, пожалуйста! Вера Львова, г. Гатчина.
З «Матвею необходима помповая инсулинотерапия, это позволит нормализовать уровень сахара в крови и остановить развитие тяжелых осложнений».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась.За 18 лет собрано $186,05 млн. В 2015 году — 271 665 757 руб. 13 124 246 руб. (на 20.03) детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
