
	Приемы боевого самбо продемонстрировали воспитанники спортивной секции Комплексной школы высшего спортмастерства в рамках организованного полицией праздника «Спорт-Правопорядок», который состоялся 3 октября 2015 года.
	


	На базе Спортивно-стрелкового комплекса ГУ МВД России по Петербургу и Ленобласти прошел детский спортивный праздник, в рамках которого перед гостями – депутатом Госдумы Николаем Валуевым, народным артистом России Михаилом Боярским и начальником ГУ МВД Сергеем Умновым выступили мастера боевого самбо и спортсмены Комплексной школы высшего спортивного мастерства. Приемы рукопашного боя показали и сотрудники петербуржского ОМОН. 
	В ходе праздника прошли показательные тренировки в зале борьбы и в тире. Здесь же прошел дополнительный набор детей в спортивные секции.
	


	В июне 2014 года после ремонта открылся спортивно-стрелковый комплекс ГУ МВД России по Санкт-Петербургу и Ленинградской области на улице Львовской, дом 8. А в сентябре 2014 года в здании этого спортивно-стрелкового комплекса начали работать бесплатные спортивные секции для детей по пулевой стрельбе и самбо.
	В современном стометровом тире тренируются воспитанники под руководством заслуженных тренеров России Павла Поляченко и Андрея Груздева, занимаются пулевой стрельбой две группы юных спортсменов – более 20 человек. В октябре этого года объявлен набор еще одной учебно-тренировочной группы человек, куда войдут дети 2003 года рождения.
	В сентябре 2014 года при непосредственной поддержке Федерации самбо Санкт-Петербурга открыт Детско-юношеский клуб самбо «Бастион». В настоящее время более 50 проживающих в Красногвардейском районе подростков бесплатно занимаются самбо в здании спортивно-стрелкового комплекса. К тренерской работе с начинающими самбистами привлечены действующие сотрудники полиции – мастера спорта международного класса Сергей Ялышев и Виктор Семенов.
	В настоящее время детско-юношеский клуб самбо «Бастион» проводит набор ещё 50 детей – для занятий в здании   спортивно-стрелкового комплекса. Так же планируется открытие новых тренировочных площадок для занятий самбо с детьми в Московском и Приморском районах города. 