
«Карина родилась раньше срока, заметно отставала в развитии. У дочки диагностировали детский церебральный паралич, и мы активно занялись ее лечением. Но в семь лет у Карины выявили искривление позвоночника. Состояние дочери стремительно ухудшается, ее мучают сильнейшие боли в спине, ей тяжело сидеть, она не может ходить, сейчас передвигается только в инвалидном кресле.
Тверские врачи нам помочь не могут, и мы обратились в Институт фтизиопульмонологии в Санкт-Петербурге. Там поставили диагноз «нейромышечная сколиотическая деформация позвоночника». Деформация развилась на фоне паралича мышц, вызванного ДЦП, объяснили специалисты. У Карины искривился позвоночник и сместился таз, это может сказаться на работе внутренних органов.
Дочке нужна срочная операция. Но квоты на такие операции на этот год закончились. Ждать не позволяет состояние Карины. А мы с мужем не можем оплатить лечение, наших небольших зарплат едва хватает на жизнь. Просим вашей помощи!» Ольга Кузнецова, Калининский район, Тверская область.



«Карина нуждается в хирургическом лечении – полисегментарной фиксации позвоночника и таза. Операция позволит остановить прогрессирование заболевания, уменьшит риск осложнений, улучшит качество жизни девочки».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 19 лет $ 202,8 млн. В 2015 году — 1 243 193 190 руб. 37 612 717 руб. детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
