– Мы разве во дворце? – с такого вопроса начался разговор четвероклассников школы-интерната №1 для слепых и слабовидящих детей имени Карла Грота с экскурсоводом в Екатерининском дворце.
Ученики знаменитой школы протестировали новую программу Государственного музея-заповедника «Царское Село» «Прикоснись к прекрасному». Они прикасались к прекрасному в буквальном смысле слова – к мраморным вазам на парадной дворцовой лестнице, к наборному паркету.
Но сначала поговорили: рассуждали, почему раньше до дворца из имперской столицы ехали 4 – 5 часов, в дороге отдыхали и перекусывали, а теперь без пробок за 20 минут домчать можно, обсудили на примерах фантиков из фольги, что такое сусальное золото. Дети задавали много вопросов, чувствовали себя совершенно свободно. Потом пришел черед знакомиться с самим Екатерининским дворцом. Мы-то с вами можем окинуть его взглядом. А слепому человеку лучше всего поможет макет. Чтобы, как сделала одна девочка, раскинуть руки и, почти обняв макет, «увидеть» – каков дворец с его длинными анфиладами, колоннами, куполами дворцового храма. Макет прощупали с жадным любопытством, не забыв спросить учительницу: «Что это так щелкает кругом?» Щелкали многочисленные фотокамеры журналистов.


«Охватив» и представив себе дворец, дети отправились в его покои. Во дворце нельзя устроить специальные направляющие линии в полу, поэтому ребятам объяснили: «Сейчас идем по ковру, чувствуем его ногами, а потом идем по мраморному полу». Осторожно поднялись по парадной лестнице, надолго застряв у прекрасных ваз – их надо «разглядеть» чуткими пальцами.
Неспешно шли из зала в зал. Слушали рассказ экскурсовода про Елизавету Петровну, про старинные часы, про позолоту. Слушали записи старинной музыки, которая могла здесь звучать столетия назад: в уютной гостиной звучал клавесин, в Тронном зале – фанфары, а в Янтарной комнате – мелодичный звон старинных часов.
У каждого ученика была книжка, напечатанная брайлевским шрифтом и с рельефными иллюстрациями – дети очень внимательно и сосредоточенно читали. Книжка-альбом выдается на время экскурсии и помогает представить форму вазы, резьбы, старинных часов, других предметов, понять, что такое, собственно, анфилада. Кроме того, в каждом зале дают потрогать реплики – уменьшенную копию мраморного амура, фрагменты резьбы с позолотой и без, копию клавесина, фарфоровые и керамические чашки, а также копию прекрасной фруктовой пирамиды – модного в XVIII веке украшения парадного стола.
– Для незрячего человека «посмотреть» – значит «потрогать, прикоснуться». Наша новая программа позволяет детям с нарушением зрения в прямом и переносном смысле прикоснуться к миру музея. Через осязание и слух ребята получат информацию об императорской резиденции. Для этого мы специально создали фрагменты золоченой деревянной резьбы, образцы янтарной мозаики, предметы из фарфора и другие предметы, – объясняет начальник отдела по работе с детьми ГМЗ «Царское Село» Ольга Щевелева. Ребята прошли по всем залам Золотой анфилады Растрелли, включая чудо Янтарной комнаты, – от Большого зала до Картинного.
Помогла музейщикам разработать эту экскурсию Государственная библиотека для слепых. Ольга Устинова, директор библиотеки, рассказала, как ее сотрудники консультировали создание экскурсии для Гатчинского дворца, полное приспособление для незрячих взрослых и детей экскурсионной работы в Музее Суворова, проект знакомства незрячих детей с Исаакиевским собором. Сейчас за помощью в библиотеку обратились из Музея истории религии, частных музеев – Фаберже и телефонов. Кроме того, Ольга Устинова напомнила, что для слепых и слабовидящих людей полностью оборудована входная зона музея музыки – Шереметевского дворца.
Программа «Прикоснись к прекрасному» – партнерский проект музея и Государственной библиотеки для слепых и слабовидящих. Проект реализован при финансовой поддержке компании «Газпром трансгаз Санкт-Петербург». Программа благотворительная, юные экскурсанты будут посещать такие экскурсии бесплатно. В будущем она будет адаптирована и для взрослых с проблемами зрения. Сейчас сотрудники музея разрабатывают специальную программу для детей с ограничениями по зрению по экспозиции музея «Россия в Великой войне» в Ратной палате. Эту работу планируется завершить в декабре 2015 года. С января 2016-го программа начнет действовать в тестовом режиме.
Галина Артеменко
