
Как рассказали в пресс-службе медучреждения, хоккеисты поздравили собравшихся в зале маленьких пациентов и посетили в палатах детей в особо тяжелом состоянии,  провели фото-, автограф-сессию. Отдельным подарком стало «групповое интервью» – игроки ответили на все вопросы пациентов хосписа и их родителей от успеваемости в школе и трудностей тренировок до деталей знакомства с женой и  начала спортивной карьеры в дворовой команде.
Игроки прошли по всем помещениям стационара, узнав о работе хосписа. В Каминном зале хоккеистов и их тренера Макcима Соколова ждали пациенты – некоторые из них сегодня находятся не на стационарном лечении, а на попечении выездной службы, и специально приехали встретиться со спортсменами. Открытость хоккеистов способствовала дружеской атмосфере: улыбки, обмен впечатлениями об играх, вопросы о детстве спортсменов и ответные вопросы игроков о мечтах ребят подарили праздник и детям, и родителям, и сотрудникам хосписа.


Так, оказалось, что Игорь Шестеркин был ленивым учеником, но активным спортсменом. «Учителя относились с пониманием к утренним тренировкам и освобождали от уроков. Потом тренировки стали вечерними, но по утрам я все равно не учился! В итоге мне было предложено выбирать между учебой и хоккеем – я выбрал хоккей и не прогадал!», – рассказал спортсмен.
Многие пациенты хосписа имеют младших братьев и сестер – родители не боятся трудностей воспитания, ведь с тяжелобольным ребенком им всегда помогут в хосписе. Так появился вопрос о том, когда нужно отдавать ребенка в хоккей – оказалось, что с четырех лет. Антон Белов начал заниматься с восьми. «И в дворовой секции хоккея мне сказали, что начинать уже поздно! Мне повезло, отец постоянно занимался со мной дополнительно. Мы с ним выполняли упражнения на уличном катке, и вскоре я «догнал» ребят, которые занимались в секции», – поделился Белов.
«Детский хоспис благодарит команду СКА за постоянное сотрудничество в рамках социально-благотворительных программ клуба. Игроки регулярно навещают пациентов хосписа в рамках проекта «Мечты сбываются» (www.мечтыдетей.рф) и перед праздниками, ребята посещают игры и тренировки хоккеистов. Так, присутствовавший на встрече Никита на свой День рождения получил подарок, о котором мечтал – побывал на тренировке СКА, пообщался с игроками, которые покатали его по льду стадиона. А перед Новым годом другой пациент хосписа, находившийся в терминальной стадии онкологического заболевания,  увидел на трансляции хоккейного матча новых талисманов СКА – Волка и Зайца – и захотел подружиться с ними. Генеральный директор СКА Вадим Фисько, узнав о мечте ребенка, на следующий же день попросил аниматоров посетить Даню в стационаре. Волк и Заяц развлекли мальчика, пообщались и поиграли с ним. Даня был счастлив, несмотря на слабость, сопровождающую его болезнь», – рассказали в хосписе.
