Сборная России одержала победу на домашней Сурдоолимпиаде-2015, установив рекорд  по числу золотых медалей — 12, и общему количеству наград — 30. Петербуржцы Роман Хамицевич, которого поддерживает БФ «ТОЧКА ОПОРЫ», и Роман Голушко принесли две бронзы.
С 28 марта по 5 апреля в России впервые проходили Сурдоолимпийские игры. В составе российской команды  было 76 спортсменов, пятеро из них – петербуржцы Роман Хамицевич, Ульяна Голубева, Дмитрий Казаков (сноуборлинг), Алик Яковлев (лыжные гонки) и Роман Голушко (керлинг). Впервые в истории наша национальная сборная участвовала во всех дисциплинах зимней Сурдоолимпиады и сумела одержать победы в хоккее, керлинге и сноубординге.
Среди сноубордистов, принесших России медаль – Роман Хамицевич, вырвавший бронзу в нелегкой борьбе с японцем Хироки Такашиму в параллельном гигантском слаломе. «Спасибо СТД «Петрович» за новый сноуборд, подаренный Фондом Роману – он оказался счастливым и позволил опытному спортсмену продемонстрировать свое высокое мастерство и достижения за годы упорных тренировок», – отмечают в Фонде.
Петербургские сноубордисты Ульяна Голубева и Дмитрий Казаков в финал не пробились, но показали не менее достойный результат в дисциплине хаф-пайп. Ульяна заняла 7 место, Дмитрий замкнул восьмерку сильнейших в мужском зачете.
В горных лыжах наш город представлял 16-летний Алик Яковлев, которому Фонд помог приобрести профессиональный инвентарь и экипировку. Сурдоолимпиада стала самым серьезным испытанием в жизни молодого спортсмена – Саша отчаянно сражался с сильными, опытными соперниками и получил бесценный опыт, который пригодится ему для будущих побед.
«Спасибо частным благотворителям, ГК «Фармакор», СТД «Петрович» и ОАО «Сбербанк» за поддержку спортсменов с нарушением слуха и помощь в приобретении профессионального инвентаря и экипировки. Их победы – наша общая заслуга», – выражают свою благодарность в Фонде.
Кроме этого, бронзу завоевал в составе команды  по керлингу петербуржец Роман. Голушко.
Яркую точку в триумфальных Играх-2015 поставила сборная России по хоккею, впервые за историю Сурдоолимпийских игр завоевавшая золотую медаль, обыграв в финале команду из Канады.
XVIII Сурдоолимпийские игры – это первые в истории зимние Игры, где российская национальная сборная одержала блистательную победу. Ранее команда России выигрывала только единожды – на  летней Сурдоолимпиаде 1993 года.

