Благотворительные фонды и некоммерческие организации Санкт-Петербурга запускают эстафету Charity Challenge.
Идея проста: в кризис мы все испытываем трудности с финансированием, денег и жертвователей становится меньше. Charity Challenge – это возможность объединить в одном проекте самые разные организации: большие и малые, светские и церковные, градозащитников и борцов за права бездомных.
Принцип: благотворительная организация «Б» берется выполнить задание, полученное от фонда «А» (собрать теплую одежду, провести мастер-класс, приготовить еды и т. д.). Задания оговариваются заранее, чтобы они были выполнимыми и действительно полезными для подопечных того фонда, который передает эстафету. После того как поручение будет выполнено, организация «Б» в свою очередь осаливает следующую организацию «В», и дальше все идет по кругу.
Акция стартовала в марте, когда сотрудники «Ночлежки» сдали кровь на типирование и стали потенциальными донорами костного мозга «АдВиты». Эстафету передали Центру «Антон тут рядом». В эту пятницу, 24 апреля, сотрудники и студенты Центра приготовят обед на 55 человек (в меню: рис с куркумой и тофу с грибами и цветной капустой) и накормят постояльцев Реабилитационного приюта «Ночлежки». А волонтеры Центра испекут пироги для Ночного автобуса, другого проекта «Ночлежки». Следующим участником станет фонд «Теплый дом», который, в свою очередь, поможет «Антон тут рядом» – поучаствует в субботнике по благоустройству летнего домика, в котором отряд студентов Центра будет жить летом.
В Charity Challenge принимают участие 17 известных общественных организаций Петербурга: «Ночлежка», «АдВита», «Антон тут рядом», «Перспективы», «Дети Б.Э.Л.А.», «Упсала Цирк», «Даун Центр», «Подорожник», «Родительский мост», «Теплый дом», «Диакония», «Апрель», «Беллона», «Красивый Петербург», «Каритас», «Мемориал», фонд помощи бездомным животным «Верность».
«Нам кажется естественным, что благотворительные организации помогают не только своим подопечным, но и друг другу. Charity Challenge – это польза для подопечных каждой из организаций и возможность вовлечь горожан в цепочку добрых дел. А еще продемонстрировать, какими разными бывают способы помочь нуждающимся, чтобы каждый мог найти себе дело по душе», – говорит Григорий Свердлин, директор благотворительной организации «Ночлежка».
