
Практика показывает, что одного искреннего желания помочь нуждающимся в социальном предпринимательстве мало – нужна просчитанная и работающая бизнес-идея. Ярким примером успешного социального бизнеса является сам фонд «АдВита», уже 13 лет собирающий средства на больных раком.
А все началось с желания изменить саму атмосферу благотворительности, рассказывает координатор программ фонда Елена Грачева. «Мы хотели уйти от эмоционального шантажа к радостному ощущению того, что делать добрые дела – легко и приятно. И зацепились за детские рисунки наших подопечных, из которых было ясно, какой у ребят чудесный внутренний мир», – говорит Елена Грачева.
Таким образом в 2008-м зародился проект «Помогать легко» с продажей открыток и календарей по рисункам крылатых зверей, нарисованных маленькими пациентами онкологического отделения 31-й городской больницы. Позднее отсюда вырос известный благотворительный мультсериал «Летающие звери». А в 2013 году появился интернет-магазин сувениров на сайте legko-legko.ru, с офисом на Большой Пушкарской улице, где можно приобрести любые вещи с рисунками подопечных «АдВита» – от картин до кружек и авторучек.
Сегодня интернет-магазин «Помогать легко» сотрудничает с более чем десятком торговых сетей Северной столицы. Благодаря продаже сувениров, сбору пожертвований на благотворительных мероприятиях и корпоративному волонтерству в 2014 году «АдВита» заработала почти 3,4 млн рублей, все из которых были потрачены на лекарства для онкобольных.
Не так давно в одном из петербургских гипермаркетов сотрудники фонда провели эксперимент: два одинаковых сувениры были выставлены на одной полке с ценниками, различающимися на 10-15 рублей, и пояснительной запиской: наценка пойдет на лечение детей с онкологическими заболеваниями. Сувениры с наценкой покупали примерно на 30% больше, чем по обычной цене. «Крайне важно дать человеку возможность ощутить легкость и удовольствие от доброго дела, и это совсем несложно», – говорит Елена Грачева.
Другой успешный кейс – турфирма для людей с ограниченными возможностями «Либерти Трэвел». В 2004-м, когда все только начиналось, в Северной столице не было аналогичных туроператоров, а инфраструктура в историческом центре по части приспособленности для сидящих в колясках туристов оставляла желать много лучшего, рассказывает гендиректор и основатель «Либерти» Мария Бондарь.
Сегодня главные направления «Либерти» – организация эксклюзивных туров для зарубежных и российских туристов с ограниченными возможностями. Вся прибыль идет за счет иностранцев, с российскими туристами в «Либерти» работают либо по себестоимости, либо себе в убыток. Эрмитаж, Петропавловская крепость, храм Спаса-на-Крови – далеко не полный перечень экскурсионных мест. В некоторых местах гиды сделали пандусы для колясочников своими руками.
«Для сохранения финансовой независимости нам важно постоянно думать о балансе между зарабатыванием денег и благотворительностью. У нас был момент, когда мы чрезмерно увлеклись благотворительностью в ущерб бизнесу, и на несколько месяцев ушли в сильный минус, позже это удалось выправить. «Мы хорошо понимаем, что если уйдем в минус, то никому помочь не сможем», – говорит гендиректор «Либерти» Мария Бондарь.
Об этом же подводном камне для социального предпринимателя предупреждает Георгий Чижов, глава образовательного проекта «Играя развиваем»: «В то время как для обычного предпринимателя главное – прибыль и постоянный рост клиентуры, для социального предпринимателя главное – максимальный охват аудитории, которая в нем нуждается».
По мнению Чижова, одно из ключевых отличий социального предпринимателя от обычного – готовность поделиться «секретом фирмы». «Обычный бизнесмен всегда готов выслушать коллегу, «развести» на какие-то откровения, но сам про свой секрет чаще молчит. Работающие в социальном бизнесе – люди бесхитростные, всегда готовы поделиться своим «ноу-хау». Нужна помощь в стартапе? Нет проблем, вот тебе готовая просчитанная бизнес-модель, бери да пользуйся», – делится своими наблюдениями Георгий Чижов.
Популярное направление социального предпринимательства – трудоустройство инвалидов и работа по аутсорсингу. Солидный опыт по этой части накопил центр «Работа-I» благотворительного фонда «Рауль». По словам его руководителя Илья Сметанина, с 2011 года центру удалось трудоустроить порядка 70 человек, в том числе на офисную работу – бухгалтерами, маркетологами, менеджерами по продажам. Кроме того, сегодня в центре работают три бригады, укомплектованные работниками с физическими ограничениями – производящая реабилитационное оборудование, ремонтно-отделочная и клининговая.
Нелегко сегодня приходится центру социально-трудовой адаптации инвалидов «Мастер ОК». Как признает его глава Ольга Эгель, центру пока не хватает заказчиков, во многом выживают благодаря пожертвованиям. Для зарабатывания денег есть все условия – швейные, столярные, ткацкие мастерские. Подопечные «Мастер ОК» шьют кошельки из кожи, брелки, чехлы для проездных, делают панно и картины на шелке. «Нам постоянно советуют делать бахилы и шариковые ручки – самое простое и доступное. А мы не хотим бахилы и ручки, мы хотим что-то более сложное. Вот пока идем по пути наибольшего сопротивления», – говорит Ольга Эгель.
Участники встречи в «АдВита» сошлись во мнении, что для координации усилий не хватает организации, способной отстаивать интересы социальных предпринимателей, в том числе во властных кругах. «Мы давно говорим, что нам нужна ассоциация. Важно, чтобы членами ассоциации были только фонды с хорошей репутацией, чтобы к нам не пробрались нечистоплотные люди», – говорит Елена Грачева. В ближайшие недели социальные предприниматели намерены собраться – чтобы дать старт новой ассоциации.
Артем Пироговский
