Международный день благотворительности празднуется ежегодно 5 сентября. Мы рады, что его отмечают в канун юбилея Благотворительного Фонда в поддержку развития спорта инвалидов «ТОЧКА ОПОРЫ», учрежденного 7 сентября 2010 года.
«Благотворительностью занимаются не богатые, а добрые». Вот несколько историй, которые заставят вас поверить в силу благих дел.
В 2011 году на свой 9-й день рождения девочка из Сиэтла Рэйчел Бэквис попросила своих родственников и друзей вместо подарков перечислить деньги на благотворительность. Она хотела накопить 300 долларов и отдать в фонд, занимающийся постройкой колодцев для жителей Африки. Было собрано более миллиона долларов.
А что бы сделали вы, если бы у вас был миллион рублей? Наверняка, вас уже не раз об этом спрашивали… Построили бы дом, купили остров или яхту? А один очень добрый человек распорядился этими средствами совсем иначе и в июле 2015 года неожиданно через Интернет перечислил в Фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» полмиллиона рублей и помог осуществить мечту детей с ДЦП (покупка нового инвентаря для занятий лыжными гонками) и паралимпийцев, занимающихся конным спортом (помощь в сборе средств на строительство крытого манежа).
Это истории о том, как можно деньгами помочь. Но благотворительность бывает разной – не только частные благотворители, но и наши партнеры регулярно нам это доказывают, оказывая волонтерскую поддержку, привлекая новых подписчиков  в соцсетях и помогая необходимыми товарами.
Недавно благотворительный десант компании «Johnson Controls» провел целый день в строящемся конном манеже, крася стены и укрепляя борта. А буквально на днях сеть спортивных магазинов «Dechatlon» на безвозмездной основе передала петербургскому гребцу с поражением опорно-двигательного аппарата всю необходимую для тренировок экипировку. Компания «Chalkboards» уже не раз помогала Фонду привлекать внимание благотворителей на различных ярмарках и выставках, рисуя меловые доски с мотивационными цитатами петербургских паралимпийцев. А многие компании принимают регулярное участие в конкурсах в социальных сетях, предоставляя  нашим новым подписчикам чудесные подарки (бонусные сертификаты, паромные путешествия, сладкие наборы и многое другое). Если бы ни эти благие поступки, Фонду вновь и вновь приходилось бы искать дополнительные средства для реализации этих задач.
Благотворительность понятие широкое. Лев Николаевич Толстой писал: «Счастье – это то, чего человек желает для себя одного; благо – это то, что человек желает для себя вместе со всеми».
И в этот день команда Фонда говорит спасибо всем неравнодушным людям и призывает вас творить благие дела, ведь это так просто!  Если вы хотите помочь, но у вас нет финансовых возможностей, и вы не знаете, как это сделать, напиши в «ТОЧКУ ОПОРЫ», команда Фонда обязательно предложит Вам или вашей компании интересный проект, который не только принесет пользу, но и станет приятным событием в вашей жизни, жизни партнеров, коллег и клиентов.
Контакты для связи: 812-983-72-21, e-mail: info@fondopora.ru

