
	Гала-концерт второго всероссийского благотворительного рок-фестиваля «Добрый Рок», цель которого – сбор средств на реабилитацию детей и молодых людей с ограниченными возможностями здоровья методом иппотерапии, пройдет 6 декабря в клубе КубриК. Пожертвования будут направлены на лечение мальчика Саши Никитина.
	В 2015 году прошло уже 11 концертов Доброго Рока. На них было собрано 83030 рублей. На эти средства шестеро детей уже получили курс из 12 занятий иппотерапией, и еще трое продолжают заниматься. Еще множество подопечных РОО «Аккорд» ждут своей очереди на бесплатные занятия.
	Иппотерапия – это эффективный метод комплексной реабилитации при помощи верховой езды для детей и молодых людей, имеющих такие серьезные диагнозы, как ДЦП, синдром Дауна, аутизм, задержка развития и многие другие.
	Каждый благотворительный рок-концерт дает возможность еще одному малышу стать чуточку здоровее и счастливей. Благодаря гостям концертов, вносящим свои пожертвования в специальные ящики, дети с ограниченными возможностями здоровья получают шанс быть «на коне» во всех смыслах этого слова.
	Декабрьский гала-концерт подведет итог фестиваля за весь год, а также во время концерта зрители определят исполнителей, которые удостоятся звания победителя Доброго Рока-2015.
	И музыкантов, и зрителей мероприятия ждут викторины, конкурсы, сюрпризы. Так же на мероприятии будет представлен новый партнер фестиваля.
	


	
 – Региональная общественная организация «Центр взаимной интеграции «Аккорд»
 – Музыкальная компания «БОМБА-ПИТЕР» (Bomba-PiterInc.).
	
 – Радио Раскольников
 – Война
 – OLD TIME
 – ТЕРРИТОРИЯ ЖИЗНИ
	
	6 декабря 2015 г., клуб КубриК откроет свои двери в 17:00, адрес: Конюшенная пл., 2.
	
	
	Подробнее смотрите на официальных ресурсах в интернете:
	Встреча ВКонтакте: http://vk.com/dobryjfinal
	Официальная группа ВКонтакте: http://vk.com/fest.dobryj.rock
	http://goodrock.akkord-spb.ru
	http://akkord-spb.ru
	
	Вот что рассказывают о малыше его родители:
	"Сейчас Саше 2 года 10 месяцев, он не разговаривает, только на своем непонятном никому языке, не понимает нашу обращенную речь, не откликается на свое имя, на контакт со всеми не идет, как будто живет в каком-то своем мире, а его психическое и интеллектуальное развитие соответствует полуторагодовалому возрасту. Обследование ЭЭГ подтвердило, что клетки его головного мозга не соответствуют возрасту ребенка, т.е. недоразвиты, помимо этого у Саши аутизмоподобный синдром, задержка психо-речевого развития и еще куча подобных диагнозов.
	


	Поэтому мы ездим в реабилитационный центр на лечение, занимаемся с дефектологом, по рекомендации врача узнали об иппотерапии. Приехали в первый раз по договоренности в Екатерингофский парк на знакомство с лошадкой Машей. Наш сын в полном восторге, самостоятельно сидит на лошади, ему очень нравится, правда пока сам угощать лошадку морковкой побаивается. Он у нас жизнерадостный и мы делаем все возможное, чтобы в будущем он стал самостоятельным ребенком, хотя психологически и материально порой это дается очень тяжело, потому как наш папа работает один".