
	«Благотворительный университет» – это цикл научно-популярных лекций, посетители которых оставляют пожертвования в пользу трех благотворительных организаций: AdVita, «ТОЧКА ОПОРЫ», «Антон тут рядом».
	Расписание лекций «Благотворительного университета» на ноябрь 2015:
	 Творческая встреча с Маргаритой Фединой: «Архитектурная фотосъемка» в Принт-кафе на улице Гагаринской,19.
	Что такое архитектурная фотография и ее отличия от других видов фотосъемки. Классическая архитектурная фотография на примере съемки исторической архитектуры для книг и журналов: цели и задачи, основные принципы (планы, перспектива, ракурс, свет и т.д.), требования к оборудованию, подготовка к съемке, выбор времени съемки, процесс съемки, технические параметры, ракурсы, пост-обработка фотографий для различных видов дальнейшего использования, заказчики и как их найти. Творческая архитектурная фотография – цели и задачи, использование необычных линз, аппаратов и приемов съемки.
	 Лекция Андрея Емельянова «История космических катастроф» в Арт-мансарде 4’33’’ на Биржевом переулке, 4.
	История космонавтики – это не только бравурные марши и глянцевая картинка. Ракета – это крайне перенапряженное высокотехнологичное устройство. Любой мельчайший сбой в ее работе может привести к катастрофическим последствиям. По статистике, каждая 20 ракета улетает «за бугор». Иногда с человеческими жертвами…
	На лекции вы узнаете о причинах трагедии Апполон-1, Союз-1, Союз-11 и о том, как на китайском космодроме Сичан взорвавшаяся ракета уничтожила целую деревню. Об этих и других наиболее «громких» авариях и катастрофах, которые сопровождали освоение космоса расскажет Андрей Рюрикович Емельянов.
	 Первая лекция Юлии Вымятниной цикла: «Деньги: развенчиваем мифы» – «Большая загадка: что мы знаем о том, как и почему появились деньги». Место встречи будет объявлено дополнительно.
	Деньги – такая вещь, с которой все знакомы, но при этом не очень знают, что же это такое. Экономисты утверждают, что они-то точно знают, что такое деньги. Но, если копнуть поглубже, выяснится, что они лукавят. Более того, разные экономисты имеют очень разное представление по таким вопросам как «что привело к появлению денег?», «что случается раньше – увеличение количества денег или рост цен?», «кто, кроме государства, может печатать деньги?», «что бывает, когда деньги печатает не государство?» и т.п. Варианты ответов на эти вопросы – в серии лекций «Деньги: развенчиваем мифы».
	Большинство экономистов связывают появление денег с неудобством бартера. Такое объяснение позволяет выстроить (почти) логичную цепочку от товарных денег к современным. Однако если присмотреться повнимательнее к этой цепочке из крупных штрихов в эволюции денег, выяснится, что не все так гладко, как рисуют экономисты. Данные антропологии и истории позволяют построить намного более интересную, и объемную, но и более запутанную картину того, что же такое деньги.
	 Встреча и мастер-класс с Варварой Помидор. Курс молодого книжного дизайнера. «Копилка. Копия. Не капкан. Или как воспользоваться чужим опытом в своём творчестве» в Центре музыки и искусства библиотеки им. Маяковского на Невском проспекте, 20.
	На встрече вы познакомитесь с интересными и близкими Варваре работами разных авторов, в том числе она подробно расскажет о некоторых своих работах.
	Мастер-класс посвящен тому, как найти вдохновение, как найти свой стиль. Что должно быть в "копилке" каждого художника для продуктивной работы мысли. Варвара поделится тем, что должно храниться у художника на компьютере в папке под названием "копилка вдохновения", Вы узнаете, на что нужно обращать внимание в работах других авторов и как это влияет на творчество.
	В конце занятия всем участникам будет предложено выполнить творческое задание на закрепление всего услышанного материала. Каждый сможет сделать копию предложенных на выбор работ Варвары, внеся в них необходимые, как ему покажется, изменения. В итоге получится новое графическое произведение, выполненное тушью в технике акварели формата А4.
	 Лекция Дмитрия Губина «Современная литература non-fiction. Слушать или читать? Где искать? Как отличить третий сорт от бриллиантов?» в Kgallery на набережной Фонтанки, 24.
	В 2015 году впервые в истории число выпущенных научно-популярных книг должно превысить число книг в жанре художественной литературы. Популярные non-fiction авторы, такие как астрофизик Стивен Хокинг или биолог Ричард Докинз, сегодня издаются миллионными тиражами. В России бестселлерами стали книги биолога-эволюциониста Александра Маркова. Кто еще пишет «умные» книги? Что читать? Как не растеряться в книжном магазине? С чего начать? На эти и другие вопросы ответит гость «Благотворительного университета» Дмитрий Губин.
	Первая лекция Виталия Кузнецова «Если не мы, то кто? Если не сейчас, то когда?» (Курс первой помощи) в Арт-мансарде 4’33’’ на Биржевом переулке, 4.
	Мы все боимся попасть в такую ситуацию, но попасть в нее может каждый: вы стали свидетелем ЧП (или только подозреваете, что это ЧП). Что делать? Когда наше вмешательство требуется, а когда нет? Чем мы можем помочь, когда речь идет о жизни и смерти?
	Курс первой помощи – это ваш практический шаг к тому, чтобы в экстренной ситуации не оказаться беспомощным наблюдателем, а перейти к действиям, причем действиям грамотным.
	 Лекция Юрия Строева «Йод – самый тяжелый элемент жизни» в «Легко-легко» на Б.Пушкарской,10.
	Для большинства из нас бутылочка с 5% спиртовым раствором йода в аптечке – явление обязательное и совершенно традиционное. Но с точки зрения науки, каждый обладатель такого пузырька – хранитель настоящего сокровища. Чистый йод в природе встречается редко, а в организм попадает с пищей, водой и воздухом. Требуется его всего ничего: одна чайная ложка на все семьдесят пять лет жизни.
	Юрий Строев расскажет, как кошка помогла совершить открытие йода, и, на примерах из собственной врачебной практики, о его роли в развитии заболеваний щитовидной железы и о том, что бывает при переизбытке йода на. И, конечно, можно ли самостоятельно определить, хватает йода собственному телу или нет? Надежен ли старый бабушкин рецепт – нанесение йодной сетки? И что делать, если вы узнали о йододефиците в вашем организме, и почему без йода не может быть и речи об интеллекте и физической силе?
	 Симфонические вечера в Санкт-Петербургском музыкальном театре «Зазеркалье» на улице Рубинштейна,13.
	Вы услышите произведения Вивальди, Гайдена, Дворжака.
	 Лекция Оксаны Рыбальченко «Бактерии – добрые или злые живые организмы?» в студенческом клубе Политехнического университета на Парголовской,11.
	Бактерии первыми появились на нашей планете 3,5 миллиарда лет назад, когда на ней не было ни растений, ни животных, ни людей. За эти годы бактерии научились дышать, сбраживать различные вещества, благодаря фотосинтезу они смогли освоить солнечную энергию. Самое главное, бактерии нашли эффективные способы сосуществования со всеми живыми организмами на Земле. Их находят везде: в воде различных водоемов, морей, рек, океанов, в антарктических льдах, в почве, в подземных пещерах и т.д. Окружающие нас предметы, воздух, которым мы дышим, наша еда, одежда, поверхность тела – все это буквально насыщено бактериями. Они постоянно сопровождают человека, вторгаясь в его жизнь то, как враги, то, как друзья.
	 Лекция Никиты Елисеева «Борис Слуцкий. Испорченная репутация» в кафе «Жан-Жак» ул. Марата, д. 10.
	Борис Слуцкий — советский поэт с одной из самых неоднозначных репутаций в литературных кругах. Многие писатели и исследователи не могут простить ему выступления против Бориса Пастернака на собрании Союза писателей СССР в 1958 году, на котором автор «Доктора Живаго» был исключен из Союза. Слуцкий тогда осудил публикацию романа на Западе. Но кем на самом деле был Борис Слуцкий? Как он сам переживал свой поступок? Разные ли это фигуры, Слуцкий-поэт и Слуцкий-человек?
	Лекция Андрея Глотова «Биобанк в Петербурге. Зачем ученые изучают геном горожанина» в кафе «Укроп» (В.О. 7-ая линия, д.30).
	Год назад СПбГУ открыл первый в России научный биобанк. С его помощью ученые планируют создать новые лекарства и раскрыть причины болезней Альцгеймера и Паркинсона. Это глобальные исследования, которые позволят собрать сведения о русском человеке. До сих пор ученые во многом опирались на знания, полученные у других популяций, но люди в Петербурге – другие, и лекарства, которые работают в условной Франции, у нас могут и не работать. Кроме Петербурга, такие биобанки сейчас есть только в Эстонии, США и Великобритании. Все подробности о проекте в увлекательной лекции кандидата биологических наук, эксперта множества научно-популярных фильмов Андрея Глотова.
	Практическое занятие курса первой помощи Виталия Кузнецова «Если не мы, то кто? Если не сейчас, то когда?» для 1 подгруппы и для второй подгруппы в Арт-мансарде 4’33’’ на Биржевом переулке ,4.
	Главной причиной смертности у нас в стране и в мире остаются сердечно-сосудистые заболевания. Каждый год по этой причине умирает более полумиллиона человек. Что делать, если на Ваших глазах у человека остановилось сердце? Об этом мы и поговорим. А затем отработаем на практике навыки, которые помогут поддержать жизнь пострадавшего до приезда врачей.
	Лекция Дмитрия Быкова "Чехов как антидепрессант" в зале Отеля "Индиго" на улице Чайковского, 17.
	Есть один парадокс в русской литературе: Чехова называют самым депрессивным, унылым и даже иногда однообразным писателем. Но вот что удивительно – когда у вас тоска, когда вам не хочется смотреть на людей, когда вы не можете выйти на улицу, вы откроете Чехова, и он вас утешит.
	С чем это связано? Наверное, с тем, что Чехов – это на самом деле самый мощный антидепрессант в русской литературе. Потому что рядом со всем унылым, что он описывает, установлен мощный источник света. И само наличие этого источника способно воскресить даже мертвого. О том, как это работает, поговорим на лекции.
	 Лекция Леонида Чурилова «Стресс как защитник организма» в Арт-мансарде 4’33’’ на Биржевом переулке, 4.
	Ежедневного мы все в разной степени переживаем состояние стресса. Он стал нормой повседневной жизни современного человека, и вызывает у нас множество негативных эмоций. Но на самом деле стресс нужен организму вовсе не для того, чтобы портить нам настроение и делать нашу жизнь невыносимой, он помогает организму приспосабливаться к среде обитания, к каким-то новым условиям, к которым мы оне готовы. Он распределяет ресурсы в пользу наиболее важных для выживания органов и тканей, увеличивает нашу устойчивость к острому кислородному голоданию и защищает от шока. Но длительный или очень сильный стресс сам может спровоцировать болезни тех органов и тканей, которые во время острого стресса оказываются обделены ресурсами.
	Леонид Чурилов расскажет об истории открытия стресса, его механизмах, защитной и болезнетворной роли, о том, как использовать его защитный потенциал и избежать связанных с хроническим и избыточно сильным стрессом болезней.
	 Вторая лекция Юлии Вымятниной цикла: «Деньги: развенчиваем мифы» «Деньги, ставки процента, инфляция: что их связывает» в студенческом клубе Политехнического университета на Парголовской,11.
	Пожалуй, одна из наиболее известных экономических закономерностей состоит в том, что при росте количества денег растут и цены. Отсюда и простой «рецепт» снижения инфляции: бороться с ростом количества денег. Это кажется неоспоримой мудростью, проверенной веками – об этом писали еще древние китайцы. Но при более пристальном рассмотрении вопроса оказывается, что связь цен и количества денег не так проста, как может показаться. Еще более спорными представляются вопросы о том, как со всем этим связаны ставки процента, какова во всем этом роль кредита, а также что на самом деле может сделать Центробанк.
	Лекция Петра Яблонского «Эти нелегкие легкие» в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарской 10.
	Задумывались ли вы хоть раз, как часто мы используем наши легкие? Ежедневно мы делаем 23 000 вдохов и выдох или около 8 000 000 – в год. Обычно мы не уделяем этому особого внимания, но трудно представить другое действие, столь важное для нашей жизни. Петр Казимирович Яблонский расскажет о том, как и почему мы дышим, почему болезни легких трудно распознать, какие заболевания подстерегают жителей городов и о методах борьбы с ними.
	Также вы узнаете, почему при огромном количестве способов противостояния туберкулезу, Россия находится на 13-м месте по заболеваемости в мире, почему картинки легких в социальной рекламе, иллюстрирующие разницу между легкими курильщика и легкими некурящего человека, – чистый миф и почему на самом деле никакого внешнего отличия между ними нет.
	 Лекция Екатерины Гущиной "Венецианский купец" Шекспира: реальная жизнь Венеции через призму литературного вымысла. Что стоит за конфликтом венецианского купца и еврея-ростовщика" в Центре музыки и искусства библиотеки им. Маяковского на Невском проспекте, 20.
	В русском менталитете Венеция – это «золотая голубятня у воды», «город воды, колоннад и мостов», «холодный ветер от лагуны. Гондол безмолвные гроба». Город мистический, романтический, карнавальный. А на «Венецианского купца» Шекспира мы смотрим, вслед за уважаемыми и авторитетными шекспироведами, как на комедию, эстетический принцип которой – «жизненная правда характеров и фантастическое неправдоподобие обстоятельств». Более того, раз это – именно шекспировская комедия, то для нее должно быть характерно воспроизведение праздничного мира любви и дружбы, близкого всякому нормальному, доброму человеку. Мира, которому противостоит мстительный и жестокосердный ростовщик Шейлок. Тем более, что этот образ так «удобно» ложится в рамки мифа о средневековых евреях-ростовщиках (знакомых нам хотя бы по «Айвенго» Вальтера Скотта). О конфликте в «Венецианском купце» мы привыкли судить с нравственной стороны. Кто-то считает Шейлока фигурой комической, кто-то – трагической. Одни видят в нем отвратительного шута, другие – злодея, с которым судьба обошлась слишком мягко, третьи – нравственного урода, который только благодаря стечению обстоятельств превращается в мученика.
	Известный русский филолог М.Л.Гаспаров писал, что понимание литературных произведений мы привыкли строить на игре собственных эстетических переживаний. Мы подсознательно исходим из того, что писатель, поэт, драматург прошлого обращается в своем произведении к нам. Между тем произведения классиков написаны не для нас. И чтобы адекватно понять их, нужно знать очень многое. Например – обстоятельства той жизни, про которую пишет классик. В нашем случае – социально-экономическую жизнь Венеции XV века. Тогда конфликт между купцом Антонио и ростовщиком Шейлоком откроется нам не как нравственно-религиозный, а как самый жесткий экономический. Почему на суде перед дожем, когда ростовщик яростно настаивает на своем праве вырезать у Антонио фунт мяса, его право на это признают и сам Антонио, и дож, и все присутствующие на суде? Почему Шейлок отказывается от двойной денежной компенсации по векселю? Зачем он вообще дал ссуду Антонио? За что Антонио так ненавидит Шейлока? Финальный приговор лжеюриста-Порции и дожа: посрамление жадности и торжество милосердия или безжалостное уничтожение экономического конкурента?
	Записаться на лекции можно в группе  или в группе .
	