Благотворительность – достаточно новомодное явление для России, получившее широкое развитие в середине 2000-х годов. Все мы помним смутные 90-е, когда заботиться о ближнем было не с руки, как говорится, свои бы ноги унести. Специфическая ситуация была и в Советском Союзе, в котором, как известно, не только секса не было, но и инвалидов. Доподлинно известно, что многих «не таких людей» ущемляли в правах, а к приезду официальных делегаций прятали подальше, чтобы «не портить картину».
Поэтому о благотворительности в ее настоящем понимании заговорили лишь в середине 2000-х, когда появилась стабильность, вера в будущее и, конечно же, деньги. Многие из нас даже не догадываются о том, как подчас бывает тяжело другим, пока сами не столкнутся с проблемами  детской онкологии, аутизма, не пообщаются с людьми с синдромом Дауна...
Вместе с тем, в Европе, на которую по-прежнему кивают, благотворительность давно в порядке вещей. Если ты помогаешь благотворительным фондам – получаешь скидки и бонусы от государства; благотворительные концерты – must have, а уж благотворительные акции, тем более. Обычные ребятишки учатся вместе с детьми с синдромом Дауна и аутистами. Представьте сейчас на секунду, что ваш ребенок будет учиться в одном классе с особым ребенком. Возможно ли у нас такое?
Все это большое вступление написано не просто так. Автор этих строк этими несколькими абзацами попытался показать читателю, как тяжело подчас бывает развиваться благотворительности в России. К тому же, все это ложится на вечную проблему русского человека «не верю», которую сейчас «подсластил» кризис.
Именно поэтому концерт «Надежда ЕСТЬ!», который прошел 18 сентября на Дворцовой площади (афишами несколько месяцев был увешан весь город), – очень важен для Петербурга и его горожан. Многие из нас, пожалуй, только таким способом узнали о том, что существует НИИ Горбачевой, «Эрмитаж среди больниц», который каждый день спасает тяжелобольных деток. Другие впервые услышали, что этому НИИ нужна помощь в размере 32 миллионов рублей в год. А третьи, вообще, наверное, всегда думали, что благотворительность – удел государства и богатых людей, а благотворительные концерты делаются для галочки.


Когда на Дворцовой, ведущая и один из организаторов концерта «Надежда ЕСТЬ!», актриса и депутат Анастасия Мельникова, сказала, что было продано «около 900 билетов», некоторые люди недовольно хмыкнули: «Вот, мол, никому не интересен этот концерт». Но та же Мельникова затем добавила:
-Представляете, в Петербурге есть тысяча неравнодушных людей, которые готовы прийти на помощь, готовы поддержать своим делом, поступком тех, кто нуждается в этом. Это только начало, – улыбнулась Мельникова.
Многие из вас сейчас судорожно прикидывают, сколько же собрали организаторы, если же билет стоил 350 рублей. Произведя подсчет вы, наверняка, тоже хмыкните и скажете: «Ой, как мало!» «Да ну, кому они таким способом помогут». А вот и нет – и сейчас объясню почему.
Автор этих строк, который совсем недавно стал писать о добрых делах Петербурга, тоже поначалу думал: «Кому нужны мои несчастные 100, 200, 300 рублей? Что я-то могу с ними сделать?» Оказалось, что можете, да еще как. Руководители фондов и благотворительных организаций во весь голос кричат, что если у вас есть возможность отдать 100 рублей – несите их, если есть 350 – тоже несите, есть миллион – прекрасно. Смысл в том, что у каждого из нас разные возможности, мы по-разному зарабатываем, по разному мыслим, но у каждого из нас найдется хотя бы лишняя копейка, которая может пойти на благое дело. И руководителю крупного фонда совершенно неважно, принесли вы сегодня 350 рублей или 350 тысяч рублей – вы все равно будете нести гордое звание – благотворитель. А если вы, принеся свои 350 рублей рассказали об этом хотя бы десяти своим товарищам, которые тоже сбросились по 350 рублей, – то уже набегает сумма, которая, возможно, поможет человеку, оказавшемуся в трудной ситуации.
Логика проста и одновременно сложна. Поэтому та тысяча людей, пришедшая на Дворцовую – потенциальный задел на социально-ответственное общество, которое постепенно развивается в России.
А если к этой тысячи прибавить людей и компании, которые в этот день работали бесплатно (как гласит пресс-релиз: «...концерт не состоялся бы без самоотдачи артистов, технической команды компании GA Production, охранного предприятия SDS, национального билетного оператора Kassir.ru, корпорации PMI), то становится понятно, что добрых и неравнодушных людей, действительно, становится все больше и больше.
К тому же, на сцене в этот вечер выступили известные оперные певцы, в исполнении которых прозвучали классические произведения, а хэдлайнером вечера стала певица Валерия, рассказавшая  журналистам, что пока не имеет собственного фонда, но «восхищается тем, что делают крупные благотворительные организации».
-Мы должны рассказать людям о том, что в Петербурге существует такое место, как НИИ Горбачевой, что ему нужна помощь. Я с радостью откликнулась на предложение организаторов и приехала в ваш город вместе с сыном, Арсением Шульгиным, – сказала Валерия.
Трехчасовой концерт не оставил никого равнодушным – певцы выкладывались по полной, оркестр играл так, что тучи обходили стороной Дворцовую, а зрители активно аплодировали и приветствовали всех участников. Не это ли самое главное в данной истории – получить удовольствие от классической музыки самому, при этом помочь тем, кто в этом нуждается.
Кстати, нужная сумма пока не собрана, что открывает большой простор для деятельности как обычных людей, так и крупных бизнесменов, читающих «Фонтанку». Ведь недаром концерт назывался «Надежда ЕСТЬ!»
Михаил Садчиков-младший
