
	«Окунулись в мир детства и ярких красок!» «Было очень приятно выступать в фантастическом картинном городе для счастливых детей и родителей!» «Спасибо волшебникам, которые создали этот сказочный благотворительный фестиваль». Все это – отзывы благодарных родителей с прошедшего в воскресенье, 21 мюня, благотворительного фестиваля «Легкая страна» в Упсала-парке.
	Картонные дома, картонные замки, картонные машины, корабли и субмарины… И – бегающие по лужайке дети с шальными глазами, абсолютно счастливые от возможности окунуться в сказочный мир, который можно творить и изменять своими руками. Папы и мамы, позабыв про взрослую солидность, вместе с отпрысками погрузились в мир картонного царства – кропотливо сгибали картон в нужных местах, вырезали окошки, раскрашивали стены и крыши.
	


	«Легкая страна» проходит второй год подряд. Имя фестиваль получил в честь Легкой страны из известного благотворительного мультсериала «Летающие звери» – парящего за облаками сказочного островка, куда можно улететь на крыльях и жить там легко-легко.
 – Погода, к счастью, пока не подвела, – говорит директор event-агентства-организатора HeyDay Social Наталья Округина. – Родителей с детьми довольно много. Некоторые специально ради нас задержались с отъездом в отпуск. Хотя, если бы удалось собраться в прошлый раз, гостей было бы еще больше.
	Фестиваль «Легкая страна» должен был пройти 7 июня в парке 300-летия Петербурга – но тогда не повезло с погодой. Накануне ночью с моря налетел ветер, разрушил многие картонные сооружения. Часть реквизита восстановили, часть пришлось выбросить и строить новые дома. С новым местом проведения выручили давние друзья «Легкой страны» – Упсала-цирк, предоставившие на весь день необъятную зеленую лужайку.
	Кроме картонного строительства, здесь можно было придумать себе миллион интересных занятий. Например, фотографироваться в окнах картонных ретро-автомобилей и иллюминаторов самодельной субмарины. Или сыграть в хоккей на траве внутри картонного стадиона. Или под чутким руководством волонтеров рисовать летающих зверей и придумывать им смешные имена. Или пройти курс начинающего доктора – получить шапочку с красным крестом и картонный градусник, раскрасить его и собрать свой медицинский саквояж.
 – Предпочтения остаются неизменными, – говорит организатор Ирина Слюсарь. – Девочки предпочитают рисовать принцесс, мальчики – мужественных рыцарей, делать машинки и самолетики. Большой популярностью пользуются картонные короны – один из главных символов волшебства. Наша задача – лишь помогать реализовывать детские фантазии и направлять их в нужное русло.
	Гвоздем фестиваля стало акробатическое выступление на батуте юных «хулиганов» Упсала-цирка. Разноцветные подушки летели в голубое небо, наряженные в пижамы непослушные мальчишки и девчонки под зажигательную музыку кувыркались, ходили «колесом», делали головокружительные сальто и фляки… Казалось, для ребят в принципе не существует гравитации, и они вот-вот улетят за облака – в Легкую страну.
	Завершился праздник импровизированным парадом, на котором родители с детьми «проехали» в картонных машинках и «проплыли» в самодельных лодках.
	