
	В Доме офицеров на Литейном проспекте, дом 20, состоится благотворительный спектакль "Новогодние приключения Маши и Вити" в пользу подопечной фонда AdVita («Ради жизни») .
	Постановка спектакля «Новогодние приключения Маши и Вити» – пример корпоративного волонтерства: под руководством профессионального режиссера на сцене Дома офицеров 12 декабря выступят сотрудники и клиенты Банка Оранжевый. Уже третий год фонд банка "Отдел добрых дел" успешно реализует подобный новогодний проект, благодаря которому не только зрители и участники получают огромное удовольствие, но одновременно осуществляется помощь тому, кто в ней нуждается. "Мы хоть и любители, но с опытом :) Да и декорации, музыка, свет, костюмы, театральная площадка – все профессиональное. Уверены, зрители получат заряд положительных эмоций и радости!" – отмечает Татьяна Польская, руководитель пресс-службы Банка Оранжевый.
	Для справки:
	На лечение в Санкт-Петербург в НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им.Р.М.Горбачевой Анастасия приехала с юга России – из Ростовской области. Семья живет на хуторе Нижнемитякин Тарасовского района. Девочка заболела зимой 2013 года, после обследования в Областной детской больнице Ростова-на-Дону у нее диагностировали острый лимфобластный лейкоз. К сожалению, диагноз как таковой оказался не самой плохой новостью: когда начали проводить лечение, выяснилось, что заболевание химиорезистентно – то есть на препараты не реагирует.
	Спасти девочку могла только пересадка костного мозга. Совместимого неродственного донора удалось найти через зарубежный регистр, пересадка успешно прошла 27 ноября 2013 года, костный мозг прижился и начал нормально функционировать.
	Однако на этом Настины испытания не закончились: осложнения вызвали скачки давления, которые привели к кровоизлиянию в мозг. Настя побывала в реанимации, а потом ей пришлось заново учиться и ходить, и говорить. А одно из осложнений – затронувшее кожу и слизистые оболочки, которое называется реакция "трансплантат против хозяина" – перешло в хроническую форму.
	Существует много способов борьбы с этим осложнением, и один из них – это метод фотофереза: из крови собирают лейкоциты (белые клетки крови), с помощью специального аппарата обрабатывают их светочувствительным веществом и облучают светом с определенной длиной волны, после чего вводят обратно в организм больного. Настя уже прошла несколько сеансов, есть заметные улучшения. Терапию жизненно необходимо продолжать.
	Проблема в том, что государственного финансирования не хватает, чтобы оплатить расходные материалы для аппарата фотофереза. Доктора назначили Насте еще 12 процедур фотофереза. Для проведения этих 12-ти лечебных процедур необходимо использовать 12 систем для фотофереза компонентов крови, стоимость которых составляет 336 000 руб.
	Кроме того необходимы наборы для автоматического выделения стволовых клеток периферической крови. 12 таких наборов стоят 239 364 руб. Получается, для того, чтобы Настя могла продолжить лечение, необходимо собрать 575 364 руб. Для семьи Насти, которая уже не один год борется за ее жизнь, – это неподъемные деньги.
	Фонд AdVita («Ради жизни») http://www.advita.ru – крупнейший благотворительный фонд Санкт-Петербурга, создан в 2002 году для помощи пациентам с онкогематологическими заболеваниями, находящимися на лечении в больницах Санкт-Петербурга. За 13 лет работы помощь фонда получили несколько тысяч человек.