
	«Благотворительный университет» – социально-благотворительный проект Фонда AdVita («Ради жизни»), в рамках которого слушатели за небольшие пожертвования могут посетить лекции известных петербургских деятелей искусств и наук. В проекте также участвуют БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» и Центр «Антон тут рядом».
	В осеннем семестре фонды AdVita и «ТОЧКА ОПОРЫ» провели 18 совместных лекций. Стартап-менеджер Владимир Маринович рассказывал о психологии предпринимательской деятельности, знаток Михаил Скипский поведал тайны закулисной жизни популярной телевизионной игры «Что? Где? Когда?», а фотографы Юрий Молодковец и Александр Китаев не только посвятили любителей в мир фотоискусства, но и выставили на аукцион свои фотокниги. Также лекции читали профессоры медицинского факультета СПбГУ, среди которых ведущий хирург России Петр Яблонский.
	Как рассказали в БФ «ТОЧКА ОПОРЫ», собранные в сентябре 13570 рублей помогли частично оплатить проживание на тренировочных сборах в Кавголово Татьяны Смирновой (пауэрлифтинг лиц с ПОДА) – участницы Паралимпиады – 2012, серебряного призера чемпионата России – 2015.
	Сумма 13038 рублей в октябре позволила закрыть проект по сбору средств на экипировку для юного сноубордиста с нарушением слуха Даниила Иванова. Это уже помогло спортсмену победить на Всероссийской Спартакиаде глухих и выиграть серебро и бронзу на Кубке России в декабре 2015 года.
	Также в ноябре благодаря слушателям «университета» было переведено 6300 рублей на лечение Дианы Шамсеевой (пауэрлифтинг лиц с ПОДА), которая попала в ДТП. Спортсменка получила множественные переломы, повреждение опорной ноги (ранее она передвигалась с помощью трости), перенесла операцию.
	На сумму 4775 рублей в декабре БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» смог приобрести медикаменты для сборной Петербурга по легкой атлетике. В команде 10 спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата, четверо из них – кандидаты на Паралипиаду – 2016 в Рио-де-Жанейро.
	
	БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» благодарит всех лекторов и посетителей за интерес к проекту и помощь паралимпийцам города. Отдельную благодарность команда Фонда всем площадкам, которые предоставляют пространство для лекций на безвозмездной основе.
	