Двести юристов пробежали 10 километров и собрали 2,3 миллиона рублей. Забег состоялся в рамках международного мероприятия «Legal Run», приуроченного к дню российской адвокатуры и всемирному дню отказа от курения.
В рамках благотворительного забега юристов «Legal Run» удалось собрать 2,3 миллиона рублей, сообщили 16 июня организаторы мероприятия. «31 мая – день российской адвокатуры, а также Международный день отказа от курения. 1 июня – День защиты детей. Мы решили объединить эти замечательные поводы, и получился первый благотворительный забег среди юристов Legal Run – уникальный фандрайзинговый проект, поддерживающий подопечных фонда «Подари жизнь», – прокомментировали "Фонтанке" в оргкомитете мероприятия.
Сбор взносов проходил во время онлайн регистрации на забег. Деньги напрямую попадали на счет благотворительного фонда «Подари жизнь» для оказания адресной медицинской помощи нескольким конкретным детям.
Организаторы отмечают, что в 2015 году забег стал международным: 31 мая 2015 года, параллельно с основным забегом в Москве, под эгидой «Legal Run» 2015 основные забеги прошли в Санкт-Петербурге, Лондоне, Нижнем Новгороде, Самаре, Новосибирске и собрали 1 300 бегунов-юристов, из которых более 500 участвовали в московском забеге на ВДНХ.
Помимо официальных забегов в перечисленных городах в этот же день по всему миру прошла акция Global Legal Run – глобальные флэшмобы юристов в рамках поддержки проекта Legal Run. В акции приняли участие около 200 человек в тех городах и странах, куда официальный забег Legal Run пока не дошел: 31 мая они вышли на улицы своих городов и пробежали произвольную дистанцию, сделав добровольное символическое пожертвование на счет фонда «Подари жизнь». Таким образом, юристы «Legal Run» бежали в 26 городах и 14 странах: в России – от Владивостока до Калининграда, в Европе – от Праги до Лиссабона, несколько юристов бежали даже в США.
В рамках проекта удалось собрать более 2,3 млн руб. – на эти средства была оказана адресная помощь восьми тяжелобольным детям: Диме Прядухину, Орёл, острый лимфобластный лейкоз; Элине Романенко, Волгоград, атипичная тератоид-рабдоидная опухоль; Маше Ильиной, Тверь, острый лимфобластный лейкоз; Ксении Чиркуновой, Ангарск, острый миелобластный лейкоз; Артёму Ковалю, Молдавия, острый миелобластный лейкоз; Соне Калининой, Иваново, нейробластома; Руслану Руппелю, Село Попово-Лежачи Курской области, острый лимфобластный лейкоз. Оставшиеся средства были направлены на операцию 4-летней девочке Сарвиноз, которая борется со страшной болезнью – анапластической эпендимой, опухолью головного мозга.
Напомним, что впервые «Moscow Legal Run» состоялся 31 мая 2014 года в Москве на дистанции 5 и 10 км, в живописном парке «Новодевичьи пруды». Всего более 200 человек приняли участие в забеге, еще около 300 пришли поддержать бегунов. Тогда удалось собрать более 500 тысяч рублей, которые были направлены в благотворительный фонд «Подари жизнь» для оказания помощи Ансорджону Асророву – двухлетнему малышу из Таджикистана с диагнозом ретинобластома. Ансорджон проходил лечение в Российском онкологическом научном центре имени Н.Н. Блохина в начале 2014 года. Всю терапию мальчик перенес неплохо: были осложнения, но с ними удавалось вовремя справиться. Летом 2014 года Ансорджона выписали, но с условием, что ребенка будут регулярно привозить на контрольные обследования. Последнее такое обследование состоялось в декабре, его результаты очень порадовали и родителей, и врачей. Мальчик в ремиссии, признаков роста опухоли не выявлено.
