Антиутренники цирка для хулиганов – Упсала-Цирка – начнутся ровно в полдень 19 декабря и будут проходить каждый день до 27 декабря. После небольшого перерыва неЁлки снова будут ждать гостей ежедневно в полдень с 2 по 7 января. Адрес Упсала-Цирка: Свердловская набережная, дом 44.
«Мы уже давно поняли, что традиционные ёлки с новогодней программой и картонной коробкой конфет в подарок – это совершенно неинтересно. К тому же, выяснилось, что на таких праздниках Дед Мороз и Снегурочка практически всегда оказываются ненастоящими! Поэтому Упсала-Цирк, единственный в мире цирк для хулиганов, решил организовать уникальные новогодние неЁлки для детей и родителей с необычным представлением, рукодельными мастер-классами и душевными подарками, – сообщают организаторы. – Спектакль, который мы покажем, называется «Мы делили мандарин». Это история из жизни обыкновенного циркового снеговика – о том, как важно ценить каждое мгновение жизни, как в полной мере ощутить приближение чуда, которое начинается с первой дольки мандарина, положенной на язык».
Сразу после представления дети смогут принять участие в новогоднем мастер-классе. Каждый ребёнок сделает авторскую упаковку для собственной маленькой баночки мандаринового варенья, которую унесёт с собой на память о чудесном мандариновом празднике.


Напомним, не так давно в Упасла-Цирке стартовал благотворительный проект «Цирковой дневник». Это серия встреч с известными людьми, которые рассказывают о том цирке, которого мы не знаем. Собранные в рамках проекта средства будут направлены на то, чтобы 20 детей из групп социального риска, впервые этой осенью переступившие порог Упсала-Цирка, могли продолжать ежедневные занятия. Все они пришли из коррекционных школ, и для них эта возможность — реальный шанс изменить свою жизнь.
Последние лекции провели Борис Аверин, русский филолог, профессор Университета и Леонид Мозговой, заслуженный артист России. Они рассказали о цирке в русской литературе, о цирке, как о судьбе. Лекция-разговор сопровождалась музыкальными импровизациями Дмитрия Максимачёва и театром теней Анастасии Бутиневой.
«Цирковой  дневник» будет продолжен. Как рассказала директор Упсала-Цирка Лариса Афанасьева, будет разговор про цирковую архитектуру, про цирковую фотографию и многое другое.
