



Дочка родилась второй из двойни, на седьмом месяце беременности мне экстренно сделали кесарево, чтобы ее спасти. Первый ребенок погиб внутриутробно. Тася была в тяжелом состоянии, ее положили в реанимацию, две недели дочка находилась на аппарате искусственной вентиляции легких. После выписки мы наблюдались у невролога. В восемь месяцев Тасе поставили диагноз «детский церебральный паралич». Все эти годы мы боремся за здоровье дочки, возим ее на реабилитацию в различные клиники в нашей стране и за рубежом. И есть успехи: Тася научилась говорить, читать, собирает конструктор лего, изучает нотную грамоту. Но она почти не ходит. Каждый шаг дочке причиняет сильную боль. У Таси деформация тазобедренных суставов и стоп. В феврале этого года она прошла курс высокотехнологичного лечения в центре Альбрехта, после чего ушел перекрест ног, дочка стала увереннее делать шаги. Врачи считают, что лечение надо продолжить. Но получить квоту по полису ОМС удастся не раньше следующего года. Это очень долго. А оплатить самостоятельно у меня нет возможности, так как одна воспитываю дочь, работу пришлось оставить, живем на мое пособие и Тасину пенсию по инвалидности. Помогите нам, пожалуйста! Юнна Гришечкина, Санкт-Петербург.
 «Необходимо продолжить курсовое восстановительное лечение (в три этапа по 20 дней каждый), с использованием роботизированной терапии в комплексах «Локомат» и «Адель», введением инъекций диспорта для улучшения функции опоры и передвижения и развития навыков самообслуживания у девочки».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $188,2 млн. В 2015 году — 389 829 432 руб. 17 902 462 руб. детям Санкт-Петербурга (на 24.04) и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
Адрес фонда: 125252, г. Москва, а/я 50; rusfond.ru; e-mail: rusfond@kommersant.ru. Телефоны: в Москве 8-800-250-75-25 (звонок бесплатный, благотворительная линия МТС), факс 8-(495)- 926-35-63. Русфонд в Санкт-Петербурге: 8-921-424-27-12, annarusfond@mail.ru, руководитель бюро Русфонда в Санкт-Петербурге Анна Брусилова.
