Виктория Аксанова живет в селе Первомайское Выселковского района Краснодарского края, вместе с мужем и восьмилетним сыном Кириллом. По профессии она – юрист.


В
Виктория продолжала работать и уже будучи тяжело больной. Беда пришла в апреле 2011 года. Безобидный, как казалось поначалу, кашель и слабость оказались симптомами онкологического заболевания – лимфомы Ходжкина. Диагноз этот – совсем не приговор, болезнь в абсолютно подавляющем большинстве случаев достаточно легко лечится давно опробованными традиционными методами. Выпадает из благополучной статистики процентов пять пациентов. Но уже если попал в «несчастливый» процент...
Вике не повезло. Шесть курсов стандартной химиотерапии позволили добиться лишь временной ремиссии. После рецидива Виктории провели «химию» второй линии, а потом и высокодозную с последующей аутологичной трансплантацией костного мозга (при этой процедуре у человека берут собственные здоровые стволовые клетки, которые после медикаментозного лечения возвращают в организм). Казалось, болезнь отступила, но зимой 2014 года она вернулась, случился второй рецидив.
Вике удалось попасть в Санкт-Петербург в НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им. Р.М.Горбачевой, где применяют передовые методы лечения этого заболевания. Сейчас Виктория проходит терапию, которая позволяет сдерживать развитие болезни, но единственный шанс на полное излечение, а значит – и на жизнь может дать только препарат Адцетрис (Бентуксимаб). Проблема заключается в том, что несмотря на то, что препарат уже прекрасно себя зарекомендовал, в России он пока не зарегистрирован. Его можно ввезти в страну по спецразрешению Министерства здравоохранения, но приобретать приходится за свой счет.
Вике необходимо как можно быстрее провести 4 курса введения препарата, на один курс требуется 2 флакона, один флакон стоит 277897 рублей, то есть всего нужно собрать 2223179 рублей. Все финансовые ресурсы семьи давно исчерпаны, приобрести дорогое лекарство родным Виктории не по силам.
 на сайте благотворительного фонда AdVita



Уже 12 лет крупнейший в Петербурге Благотворительный фонд AdVita («Ради жизни») помогает больным раком, проходящим лечение в больницах Санкт-Петербурга, а также онкологическим отделениям больниц.
AdVita поддерживает НИИ детской онкологии, гематологии и трансплантологии им. Р.М. Горбачевой СПбГМУ им. Павлова; онкологические отделения городской больницы № 31; Отделение химиотерапии лейкозов детской городской больницы №1; Детское отделение НИИ онкологии имени Н.Н. Петрова, Федеральный Центр сердца, крови и эндокринологии им. В.А. Алмазова, онкологические отделения Ленинградской областной клинической больницы.
AdVita покупает для своих подопечных лекарства, расходные материалы, оплачивает обследования и реабилитационные мероприятия, не покрываемые бюджетными квотами, а также поиск доноров костного мозга в Международном регистре им. Ш.Морша.
При фонде создана собственная донорская служба. Пять дней в неделю работники AdVita принимают звонки от потенциальных доноров, рассказывают, в какой из подшефных больниц и какому пациенту нужна конкретная группа крови. Создана база постоянных доноров, к которым можно обратиться в случае экстренной необходимости. В эту базу включено около 4500 человек, и их количество постоянно растет.
С целью привлечения денежных средств AdVita регулярно обращается с просьбой о помощи к потенциальным корпоративным жертвователям, а также – через средства массовой информации – к жителям города. Ежегодно волонтеры фонда проводят около 600 акций по сбору добровольных пожертвований на концертах, спектаклях, выставках, фестивалях и других культурно-массовых городских мероприятиях. Ящики для сбора пожертвований установлены в ряде магазинов, ресторанов, кафе и гостиниц.
Подопечные фонда вынуждены проводить в больницы долгие месяцы. Многим из них нельзя даже выходить из бокса в коридор, ведь они практически лишены иммунитета. Детям очень нужны новые впечатления и общение, а мамам – социальная и психологическая поддержка. Ситуацию спасают волонтеры. У фонда таких помощников больше 300. Волонтеры также помогают с доставкой анализов в лаборатории, ходят в аптеку и за продуктами, играют с детьми, устраивают праздники и экскурсии, помогают с уроками и просто дружат с ребенком и его семьей.
AdVita возродила некогда популярную в России традицию благотворительных сувениров. Издаются открытки, по рисункам подопечных фонда. Это уникальный опыт соединения арт-терапии и сбора средств на лечение. Благодаря акциям фонда и продажам в магазинах и почтовых отделениях за два с половиной года разошлось более трехсот тысяч открыток. Открытки, магниты, календари, блокноты, значки, футболки, чашки с рисунками подопечных фонда можно приобрести в сувенирном магазине в Детском центре «Помогать легко!» (Большая Пушкарская, 10). Все вырученные от продажи сувениров деньги направляются на лечение детей.
