
	«Благотворительный университет» – это цикл научно-популярных лекций, посетители которых оставляют пожертвования в пользу трех благотворительных организаций: AdVita, «ТОЧКА ОПОРЫ», «Антон тут рядом». В октябре будет много нового, вас ждут не только традиционные чтения, но также экскурсии и лекции-концерты. Представляем вам расписание на октябрь.
	 Лекция астронома Георгия Гончарова «Пыль и снег в космосе» в Арт-мансарде 4’33’’ в Биржевом переулке, дом 4.
	 Прогулка по Малой Коломне с Натальей Цендровской.
	Маршрут: набережная Мойки, Английский проспект, Хлебная слободка, Козье Болото, Бугорки, набережная Пряжки. Увидим дворец вел. кн. Алексея Александровича и запасной дом вел. кн. Павла Александровича, особняки архитектора В. А. Шретера, коммерсанта и нидерландского консула Г. Г. ван дер Пальса, балерины М. Ф. Кшесинской, музыкального критика Е. М. Петровского, доходные дома всех стилей — от классицизма до модерна. Нас ждут удивительные истории из жизни их обитателей.
	Прогулка по Большой Охте с Натальей Риктер.
	Большеохтинский мост, Комаровский мост, Охтинский мыс, Большеохтинский проспект, улицы Конторская, Цимлянская, Большая Пороховская. Мы увидим старинные купеческие улочки Большой Охты, остатки крепостных стен Ландскроны, место первого в городе молочного рынка, Ириновскую железную дорогу, услышим легенды Большой Охты и знаменитую историю кулачных боев.
	 Лекция физика Александра Чирцова «Всемирное тяготение, к которому мы привыкли, но которого на самом деле нет» в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарской улице, дом 10.
	Что такое гравитация и как, не выходя из дома, оказаться в невесомости? Существует ли она вообще, и как менялись представления о ней от Ньютона до наших дней? Чем отличаются ньютоновские силы тяготения от обеспечивающих движение планет «высших сил»? Что происходит в ближнем космосе? Почему на планетах двойных звезд не может возникнуть цивилизация, подобная нашей? Об этом и многом другом – на лекции о всемирном тяготении, которого на самом деле не существует.
	Лекция переводчика Александры Глебовской «Что он этим сказать, интересно, хотел? или Ляпы в книгах и на экране» в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарскй улице, дом 10.
	Когда мы читаем хорошие книги (и их убедительные переводы) и смотрим хорошие фильмы, мы редко вспоминаем о том, что авторы их – тоже люди, а посему ничто человеческое им не чуждо. А это значит, что и они допускают ляпы, промахи и ошибки – порой смешные, порой курьезные, а порой поучительные. Что на самом деле говорил Шерлок Холмс, когда будил доктора Уотсона среди ночи? Почему Александр Дюма отправил Д’Артаньяна не на ту улицу? Как Умберто Эко попал на пожар, но почему-то его не заметил? Об этих и других ляпсусах в книгах и на экране и о том, как они помогают нам понять, как на самом деле устроен художественный текст.
	Лекция искусствоведа Елизаветы Климовой «Жак Превер. Великий поэт экрана» и показ-обсуждение фильма «Дети райка» в арт-кафе «Дети райка» на улице Рубинштейна, дом 20.
	Этим показом «Благотворительный университет» открывает совместную программу с одним из самых изысканных петербургских арт-кафе – «Дети райка» на улице Рубинштейна. Жак Превер – «анархист-мечтатель», «смелый реформатор стиха» – так называл его Сартр. Но по мнению Камю, Превер – «лирический клоун, возомнивший себя Гойей». В творчестве Превера сосуществуют изощренные приемы сюрреалистической поэзии, хлесткий жаргон парижских кварталов, детские считалки и народные песни. «Я вываливаю груду слов о том, о чем хочу сказать, не собираясь никому навязывать, как их следует читать, произносить. Пусть каждый делает это, как он хочет – по своему настроению, со своей интонацией», – говорил Превер. На вечере в арт-кафе – знакомство с биографией и творчеством знаменитого французского поэта и сценариста; фильм, признанный одним из лучших кинематографических произведений века, и, конечно, вечный разговор о том, «что хотел сказать автор».
	Лекция из цикла «Курс молодого книжного дизайнера»: представитель издательства «Самокат» в Петербурге Мария Орлова рассказывает о современном дизайне детской книги в Центре музыки и искусства библиотеки им. Маяковского на Невском проспекте, дом 20.
	Что происходит в детской книжной иллюстрации в разных странах мира? Как выбирают художника и дизайнера книги современные издательства? Почему в России сложно издавать красивые книги? Какие направления книжной графики сейчас получают призы на международных фестивалях? Издательство «Самокат» привозит в Россию не только лучшие тексты для детей и подростков, но и находит на книжных ярмарках, фестивалях в России и за рубежом самых интересных художников и дизайнеров книги. Именно «Самокат» открыл для родителей жанр виммельбуха и сейчас издает рисованные книги невероятно популярных во всем мире Александры и Даниэля Мизелиньских. Именно «Самокат» знает толк в современном дизайне детской книги и готов поделиться своим знанием с начинающими иллюстраторами.
	 Лекция антрополога Марии Пироговской «Пять чувств в западноевропейской культуре» в Арт-мансарде 4’33’’ в Биржевом переулке, дом 4.
	Лекция фотографа и специалиста по визуальным коммуникациям Ксении Диодоровой «Документальные мультимедиа. Здесь, в России, и там, на Памире» в Kgallery на набережной Фонтанки, дом 24.
	Что такое мультимедийный проект? Чем отличается работа фотографа на бумаге и в интернет-пространстве? Как найти свою тему? Как отличить среди многих историй настоящую? Как сохранить увиденное и передать его зрителю? Ксения расскажет о своем путешествии по Памиру, где она работала над проектом «В холоде» – это истории о семьях трудовых мигрантов по обе стороны Памира, в России и Таджикистане и о том, что такое web-documentary и как она работает.
	 Лекция искусствоведа Ильи Доронченкова «Загадки "Меланхолии I" Альбрехта Дюрера» в творческом пространстве БМ50 на Большой Морской улице, дом 50.
	Великую гравюру Дюрера «Меланхолия I» 99 процентов современников просто не понимали. Это сложное интеллектуальное высказывание, для адекватного понимания которого, если верить Панофскому и Закалю, нужно обладать целым набором знаний, включая оккультную философию. Эта вещь – послание очень узкому кругу людей. На лекции выдающегося искусствоведа Ильи Доронченкова этот круг будет расширен. Аудитория научится иначе оценивать шедевры изобразительного искусства и, возможно, откроет для себя новое понимание живописи.
	 Первая лекция филолога и историка Алексея Вострикова из цикла «О дуэлях в русской литературе» в арт-кафе «Дети райка» на улице Рубинштейна, дом 20.
	Историк и филолог, специалист по истории русской дуэли Алексей Востриков комментирует сцены дуэли в русской классической литературе с точки зрения российской дуэльной практики. Какое расстояние считалось кровожадным, а какое приличным, но безопасным? Можно ли было, как Сильвио, отложить выстрел? Можно ли было, как Онегин, взять секундантом своего слугу? Почему Пьеру на барьере кричат: «Закройтесь!» Все, что вы хотели знать о дуэли, когда читали книжки, но не знали, кого спросить.
	На первой лекции речь пойдет об общих принципах дуэли в первой трети XIX века, которые необходимо знать, чтобы уметь читать «дуэльные» сцены в русской классике и в повести Пушкина «Выстрел».
	Лекция историка, филолога, переводчика Валерия Дымшица «О народных еврейских сказках» в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарской улице, дом 10.
	Еврейские народные сказки редко попадали в сборники сказок, которые читали нам родители в детстве. А между тем это огромный и яркий мир, населенный удивительными персонажами, земными и небесными, – исполненный юмора и мудрости, радости и печали. На лекции речь пойдет об особенностях еврейских народных сказок и об истории их собирания.
	Лекция психолога Николая Медведева «Что такое депрессия?» в Арт-мансарде 4’33’’ в Биржевом переулке, дом 4.
	Сейчас депрессия занимает второе место по приведению людей к инвалидизации. Что такое депрессия, чем она отличается от плохого настроения, как ее распознать? Откуда она берется, как мы оказываемся в ее плену и как из этого плена вырваться?
	Лекция астронома Георгия Гончарова «Галактики и квазары» в студенческом клубе Политехнического университета на Парголовской улице, дом 11/2 А.
	Наш адрес: планета Земля (диаметром 13 тысяч км), Солнечная система (диаметром более 5 миллиардов км), галактический спиральный рукав Ориона (размером более 1000 парсеков), галактика Млечный Путь (диаметром около 50 000 парсеков), местное скопление галактик (размером около 2 000 000 парсеков), сверхскопление галактик Ланиакея (размером около 1 000 000 000 парсеков). Что значат все эти цифры? Где граница Вселенной? Какими бывают галактики? Насколько они похожи на наш Млечный Путь? Что такое квазары, блазары, лацертиды, микроквазары и сверхмассивные чёрные дыры?
	Мастер-класс из цикла «Курс молодого книжного дизайнера». Художник и дизайнер Варвара Помидор: «Копилка. Копия. Не капкан, или Как воспользоваться чужим опытом в своем творчестве» в Центре музыки и искусства библиотеки им. Маяковского на Невском проспекте, дом 20.
	Как найти вдохновение, свой стиль? Что должно быть в «копилке» каждого художника, чтобы его мысль была продуктивной? Что должно храниться у художника на компьютере в папке под названием «копилка вдохновения»? На что нужно обращать внимание в работах других авторов и как это влияет на собственное творчество? В конце занятия всем участникам будет предложено выполнить творческое задание.
	 Прогулка по Преображенскому еврейскому кладбищу с Валерием Дымшицем.
	Преображенское еврейское кладбище – один из исторических некрополей Петербурга. С одной стороны, это замечательный памятник архитектуры, с другой – там похоронены многие замечательные люди. На экскурсии речь пойдет как о художественных особенностях кладбища, так и об истории еврейской общины Петербурга.
	Лекция историка моды Мэган Виртанен «Голливуд и его влияние на моду 1910 – 1960-х» в Kgallery на набережной Фонтанки, дом 24.
	В первой половине двадцатого века кинематограф стал главным распространителем модных трендов. Как повлияли на моду творения великих голливудских художников по костюму Гильберта Адриана и Эдит Хэд? Как голливудские кинофильмы изменили моду на использование косметики? Почему фирма «Сваровски» обязана своим процветанием кинематографу? Как одна кинозвезда смогла создать «униформу» для всех нью-йоркских секретарш? Почему контракт Коко Шанель со студией MGM был расторгнут еще до окончания оговоренного срока? Чего требовала Марлен Дитрих от всех продюсеров в 1950-е? Как Великая депрессия повлияла на костюмы в фильмах и моду на улицах? И, наконец, почему к началу 1960-х кинематограф утратил свои позиции законодателя моды?
	Творческая встреча с фотографом Сергеем Максимишиным: «Фотожурналистика: что такое хорошо и что такое плохо» в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарской улице, дом 10.
	Сергей Максимишин – выдающийся репортажный фотограф, чьи фотографии публиковались во всех основных российских изданиях, а также в The Times, Time, Newsweek, Parool, Liberation, Washington Post, The Wall Street Jornal, Stern, Buisness Week, Focus, Der Profile, Corriere della Sera; многократный лауреат премии "РоссияПрессФото" и World Press Photo, человек, объехавший весь мир. Он снимал Ирак накануне войны и петербургские колодцы, Катманду и новых русских беспризорников, чеченскую войну и закулисье Мариинского театра, тюремную больницу и прогулки по крышам. В 2007 году выпустил книгу "Последняя империя. Двадцать лет спустя".
	Лекция фотографа Юрия Молодковца «Артфотография в действии» в Центре музыки и искусства библиотеки им. Маяковского на Невском проспекте, дом 20.
	Что такое «артфотография»? Что такое красота на фотографии, и чем она измеряется? Как разглядеть в обыденной повседневности сюжет для фотоистории? Умеем ли мы говорить, и что мы хотим сказать друг другу на языке фотоснимков? В чем проблема массового творчества в эпоху свободы общения и изобилия информации, и куда движется современная бесчисленная армия фотобойцов с камерами наперевес?
	 Лекция астронома Георгия Гончарова «Ваши внуки осваивают космос» в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарской улице, дом 10.
	Как известно, космическая солнечная батарея размером всего 100 на 100 километров покрыла бы все потребности человечества в энергии на сотни лет. Но пока эта батарея не создана, приходится задумываться, откуда брать ресурсы: при нынешних темпах потребления к концу тысячелетия человечеству придётся осваивать по одной новой планете в год.
	Мастер-класс по рисунку и акварели из цикла «Курс молодого книжного дизайнера» художника и книжного иллюстратора Александры Балашовой. Место проведения уточняется.
	Страх «чистого листа» и навыки работы с софтом, коммуникация с издательствами и источники вдохновения – предмет для разговора в первой части мастер-класса. Как подать свои идеи и иллюстрации, как организовать рабочий процесс, как правильно заключить договор, как получать только интересные заказы? Во второй, практической, части участники пройдут базовые этапы работы над книжной иллюстрацией: выбор материала и техники, набросок, разработка персонажей и фонов, подбор палитры и обработка изображения, нарисованного вручную, верстка и работа с текстом.
	Лекция филолога Валерия Ефремова «Язык мужчин и женщин, или Трудности перевода» в Kgallery на набережной Фонтанки, дом 24.
	Как получилось, что «солдат не генерал, курица не птица, баба не…»? Что такое женская логика и надо ли с ней бороться? Что об этом думают мужчины, и в чем различия в речевом поведении мужчин и женщин? Люди привыкли полагать, что женщины много болтают и часто перебивают, а мужчинам нужны исключительно логические доводы. Но так ли это? На примере всем знакомых пословиц, поговорок, идиом и речевого этикета автор продемонстрирует, как гендерные стереотипы закрепляются в языке, влияют на поведение, мировоззрение и провоцируют ссоры и конфликты.
	Лекция психолога Николая Медведева «Быть или казаться?» в пространстве «Легко-легко» на Большой Пушкарской улице, дом 10.
	В чем разница между нашими настоящими желаниями и внушенными? Как понять, чем продиктован наш характер – воспитанием, социальной средой, масс-медиа, социальными медиа? В чем разница между «быть» и «казаться»? Что значит «быть настоящим»?
	Первая лекция-концерт из цикла «Симфонические вечера в Санкт-Петербургском музыкальном театре «Зазеркалье» в пользу фонда AdVita» на улице Рубинштейна, дом 13.
	В программе: Франц Шуберт, Хуго Вольф и Густав Малер.
	Перед концертом дирижер расскажет о каждом из произведений, которые будут исполнены.
	Лекция филолога Елены Грачевой «Повесть Пушкина «Выстрел»: опыт комментированного чтения» в арт-кафе «Дети райка» на улице Рубинштейна, дом 20. Медленное комментированное чтение предполагает сочетание реального и стилистического комментария и обсуждения каждого фрагмента текста. Как жил офицер захолустного армейского пехотного полка? Почему важно, что Сильвио был на дуэли в bonnet de police? На какое расстояние летают вишневые косточки? Почему Сильвио погиб именно при Скулянах? Дуэльная теория и практика, фабула и сюжет, композиция и точка зрения автора, штампы и их разрушение. Всех собирающихся на лекцию просим взять с собой текст повести «Выстрел».
	Лекция переводчика Сергея Степанова «Читаем Шекспира». Место проведения уточняется.
	Читая по-русски тексты Шекспира, мы вынуждены доверять переводчикам. Но переводчику, чтобы сделать свою работу, нужно сначала понять, что написано в оригинале. А в случае с Шекспиром ситуация усугубляется тем, что авторство его пьес по-прежнему является предметом дискуссии.
	Лекция астронома Георгия Гончарова «Почти все об инопланетянах» в студенческом клубе Политехнического университета на Парголовской улице, дом 11/2 А.
	