
Среди тех, кто играет спектакли театра – и особые люди с ментальными и физическими нарушениями. Российские актеры – это проживающие психоневрологического интерната №3 в Старом Петергофе, подопечные Благотворительной организации «Перспективы СПб». В «Театре без границ» три профессиональных актера – два швейцарских и одна петербурженка – Елена Шифферс, которая и создала театральную студию  в психоневрологическом интернате.
«Мне говорили – ничего не выйдет, потому что они не смогут ничего запомнить, а получилось, что они, наоборот, играют очень здорово, – рассказывает Елена. – Они не запоминают стереотипы и не работают с клише, получается идеальное существование для профессионального актера – «здесь и сейчас». Каждая репетиция – здесь и сейчас, каждый спектакль – тоже».
В спектаклях проекта играют и сотрудники «Перспектив», каждый раз – разные, в том числе и медсестра, которая обязательно должна быть в дальней поездке, чтобы сопровождать особых людей –  итоговые спектакли рождаются в Швейцарии. И эта совместная игра, совместная работа над спектаклем помогает разным людям лучше понимать друг друга, чувствовать друг друга.
Каждый  раз оба театра – петербургский и швейцарский, встречаясь летом, привозят с собой сцены, задумки, которые проигрывались дома. И любимые фрагменты потом войдут в итоговый спектакль.
О чем он будет? За все эти семь лет было  создано три спектакля – все они вокруг одной идеи – ценности жизни как таковой. «Это очень важно для людей, у которых серьезные проблемы со здоровьем – они живут каждый день, как последний и очень эту жизнь ценят, – рассказывает Елена. – Мы говорим с ними вместе о ценности жизни и о смерти, как говорил мой отец: «Каждый день – это упражнение в смерти».
Отец Елены – театральный режиссер и религиозный мыслитель Евгений Шифферс, когда-то давно, еще в 1980-х годах, вынашивал идею  Мемориального театра Достоевского, которая как раз и предполагала занятия с актерами, чтобы они освободились от стереотипов, как говорил Евгений Львович, «написанных на наших очках».
Именно в психоневрологическом интернате, начав вести там театральную студию, Елена увидела то, о чем мечтал Евгений Шифферс – «нищую эстетику» Мемориального театра Достоевского, и абсолютное отсутствие стереотипов.
«Парадоксально, но факт: благодаря этим людям я поняла все, что хотел сказать папа. Я поняла, что значит актер, играющий в куклы. Мы сделали наш первый спектакль по стихам Хармса и Олега Григорьева. Сорок пять минут он шел. Почему Хармса выбрали — понятно. Абсолютно такой же персонаж, как наши ребята, — «с нарушениями»: с таким же отношением к слову, к ошибкам. Хармс не боялся делать ошибки. Они тоже постоянно ошибаются, они вообще ничего не могут сделать правильно с точки зрения привычных стереотипов. Но кто знает, как надо, как правильно?», – размышляла Елена в одном из давних интервью.
Как рождается спектакль «Театра без границ». Все репетиции снимаются на видео и в конце этой двухнедельной  грандиозной творческой мастерской ее участники просматривают все эти фрагменты и придумывают название тому действу, которое вот-вот должно сформироваться. Режиссер-постановщик спектаклей все три года неизменен – это швейцарский режиссер Антонелло Чеккинато.
Первый спектакль назывался «Прогулка» и был показан в Петербурге на малых сценах ТЮЗа им. Брянцева и Балтийского Дома. Второй – «Время без слов» играли в Царском Селе в «Зале на острову» и в Театре драмы и комедии на Литейном. Третий назывался «Колыбельная ветра». Так получилась трилогия о ценности и хрупкости жизни.  Для Елены Шифферс участие «Театра без границ» в профессиональном театральном фестивале – это возможность заинтересовать профессиональное сообщество такими театрами, такими актерами и проектами:  «Профессионалы должны приходить в эту работу, потому что они смогут рассказать об этом зрителям – своими спектаклями, такими, как проекты Яны Туминой или Каролины Жерните».
«Наши подопечные – они становятся другими, когда начинают играть, потому что сцена обладает поразительной магической силой, – говорит Елена. – Это классика: «Гул затих, я вышел на подмостки…». На тебя направлен свет, между тобой и зрителем – невидимая четвертая стена и там – только дыхание зала. А если у человека, стоящего на сцене, вообще проблемы с сознанием, проблемы с элементарной увязкой событий – одного  за другим… И вот он на сцене, и играет, и выстраивает вместе с другими общую канву повествования –  и он сам себя начинает чувствовать лучше во всех смыслах, и мир кругом, и людей вокруг».  У кого-то из ребят, едва говоривших, улучшается речь, а у кого-то она появляется впервые. Это, правда, похоже на чудо».
Они, живущие всю жизнь в замкнутой системе интерната, получают выход – за систему, вне стен. И не просто буквальный – поездки в Европу  каждое лето, потому что там дешевле создавать подобные совместные спектакли или  нечастные выступления в Петербурге. А просто выход в иную жизнь, другую грань свободы.
Галина Артеменко