




«Когда опускаются руки, нужно взять гантель, гирю или лучше штангу, и попытаться поднять. Очень помогает».
«Счастье – это, когда тебя понимают… и обнимают. Хотите, чтобы вас понимали и обнимали почаще, покажите пример, то есть, проявите инициативу)))».



«Что делать, когда опускаются руки? Вспомнить о своей цели, вспомнить то, что пришлось уже пережить ради нее».
«Одни говорят: тебе нельзя, другие – в тебя не верят, третьи... А ты доказываешь себе, в первую очередь, и всем окружающим, что ты можешь. Ты, несмотря ни на что, веришь в себя, веришь в победу, веришь в свою цель, и это все становится реальностью».
«Многое, из того, что я делаю, я делаю для того, чтобы доказать самому себе, на что я способен. Это главное состояние в моей жизни, ведь только ты сам являешься главным двигателем самого себя».
«Людям мешают быть счастливыми страх и неуверенность в себе. Иногда мы просто боимся быть счастливыми. Иногда проще жалеть себя и жаловаться».
«Нельзя зацикливаться на результате. Есть такое правило трех «В», когда Волнение нужно заменить на Воодушевление, Восхищение и Восторг».
«Трудолюбие, целеустремленность и саморазвитие – вот мои главные принципы. Есть такая работа, которую никто не сделает за меня. Если ты что-то начал, то надо доделать обязательно».



«Секрет вечной молодости: 1) надо обязательно двигаться (будь то прогулки до соседнего садика или поездка в гости или путешествие); 2) надо петь – можно тихо с друзьями, можно громко наедине с собой, главное, чтобы внутри тебя звучала музыка; 3) заниматься любимым делом; 4) обязательно МЕЧТАТЬ (не важно осуществима твоя мечта или нет)».
«Не надо думать, что о тебе подумают другие. Не надо слушать, что о тебе говорят другие. Это только ЧУЖИЕ мысли, это только ЧУЖИЕ слова. Но только от вас зависит, повлияют ли они на ВАШУ жизнь».
«Ограниченные возможности у людей в голове. Проблемы у тех, кто о них думает и говорит, у остальных – опыт и достижения».
«Для меня нет понятия «пенсионер». Можно быть в 30 лет скучным, неинтересным, потерявшим любовь к ЖИЗНИ, а можно и в 80 быть активной радоваться и ЖИТЬ. Я планирую и в 80 быть активней 30-летних))».
«Нет ничего страшнее смерти. Все остальное – решаемо».



«Что делать, когда опускаются руки? Ну, нужно проанализировать ситуацию и разобраться, в чем причина таких настроений, и набраться сил и смелости и поднять эти руки, и жить дальше так, чтобы они не опускались».
«Часто бывает, что люди несчастливы, потому что у них завышенные требования к счастью. Потому что, сколько бы у тебя не было, все время хочется больше и больше».



«Когда ты садишься в лодку и идешь по воде, у тебя нет никаких ограничений, ты свободен. Мне интересно все новое, я оптимист по натуре. Если относиться к жизни по-другому, можно так и остаться сидеть в четырех стенах. Я счастлива, не побоюсь сказать этого слова. У меня есть все – семья и любимое дело».
«Нет ничего невозможного, и вся моя жизнь – сплошное тому доказательство».
«Самое главное – решить, что ты хочешь. Если ты ставишь себе четкие цели, то остается только одна вещь – верить в себя. Больше не нужно ничего».



«Не знаю, откуда взялось это ощущение: я лежал в больнице, весь в капельницах, вокруг умирали люди, и мне ноги только что отрезали, — все, капец, должна быть депрессия, по крайней мере, жизнь должна рухнуть. А у меня все хорошо внутри – слава Богу, живой!».
«Мне посчастливилось побывать сразу в двух мирах – мире здоровых людей и мире инвалидов. К сожалению, большинство инвалидов прозябают в весьма жалком состоянии, считая, что окружающие им чем-то обязаны. Таких мне не жалко. Но именно среди инвалидов я встретил людей, за которыми пойду хоть на край света! Я встретил маленьких детей с тяжелыми диагнозами, которые каждый день преодолевают сложнейшие испытания и продолжают двигаться. Часто такие дети психологически сильнее здоровых сверстников и даже присутствовать рядом с ними большая радость – они привыкли работать, падать и вставать снова и снова – это победители вне зависимости от диагноза».
«Это так очевидно – сидят двое ребят с тяжелыми заболеваниями и обоим почти не дотянуться до шнурков, и один из них будет ждать помощи и еще обидится, если няньки замешкаются, а другой будет настойчиво пробовать сам! И один навсегда проиграл, а другой станет сильным и счастливым».



«Чтобы жить, надо рваться, путаться, биться, начинать и бросать, и опять начинать и вечно бороться и мешаться, а спокойствие – это душевная подлость!»
«Любите мир, ведь он без вас не может! Любите мир, ведь он весь ваш!»



«Ограничения только в головах, а также лень и очень большая лень».
«Спорт – это развитие, как духовное, так и физическое, людям необходимо постоянно заниматься физическими упражнениями. В противном случае, уже через несколько лет добавятся новые диагнозы «от посиделок на печи».
«Каждый человек по-своему уникален, в нем есть положительные и отрицательные качества. Просто присмотритесь к себе, найдите свою уникальность и развивайте ее. И не надо тратить время на то, чтобы думать за «другого», думайте только за себя. И всем только положительных эмоций, искать понимания и не быть ленивым!».

