
	Благотворительном марафон фонда «Яркая жизнь» состоялся в Приморском парке Победы. Участие в нем было платным – все деньги пойдут на лечение тяжелобольных ребятишек, подопечных фонда. Помимо любителей бега в нем приняли участие олимпийские чемпионы, эстрадные певцы, актеры. Для них был организован отдельный, звездный забег, в котором также отметились дети. Пробежав 300 метров под аплодисменты публики, звезды сделали селфи на память, поздравили маленьких бегунов и подарили им подарки.
	-Я стараюсь участвовать во всех благотворительных мероприятиях, куда меня приглашают. Это дает возможность внести свою лепту в хорошее и доброе дело, – призналась «Фонтанке» актриса театра и кино Полина Сидихина.
	


	После забега раскрасневшиеся и довольные бегуны поздравляли и обнимали друг друга, фотографировались на память и получали призы и подарки от спонсоров благотворительного марафона на главной сцене, а затем участвовали в конкурсах и стали свидетелями концерта в честь прошедшего марафона и дня Семьи, любви и верности с участием известных артистов.
	В Таврическом саду, в свою очередь, прошел марафон под девизом «Я бегу, потому что люблю». Loverun – совместный забег школы бега I Love Running и чемпионата First Club Cup, целью которого было собрать средства для фонда аутистов "Выход», а также привлечь внимание к их проблемам.
	-Некоторое время назад посмотрел фильм «Антон тут рядом», который потряс меня до глубины души, я стал больше читать об этой проблеме, несколько раз даже приезжал в фонд на Троицкой площади, – рассказал участник Олег. – А когда узнал, что в городе будет забег в поддержку этого фонда, то, не задумываясь, зарегистрировался.
	Стоит отметить, что несколько месяцев назад First club также сделал доброе дело – студенты центра «Антон тут рядом» под руководством опытных наставников осваивали искусство петанка (игра, в основе которой лежит бросание шаров на точность), а в июне даже приняли участие в турнире.
	Все участники забега у Таврического сада получили медаль, сделанную специально для этого забега от производителя Лондонского и Берлинского марафонов.