Зачастую от скептиков можно услышать мнения, что в России благотворительность не развита, что звезды занимаются этим для пиара, а многие люди до сих пор не верят в деятельность благотворительных фондов. Оставим за скобками эти нелепые утверждения, потому что, если даже главная социальная сеть страны обратила внимание на благотворительные инициативы петербургских организаций и выделила им места на своем празднике, то становится понятно, что добрые дела в России постепенно выходят на новый уровень, а, стало быть, и благотворительность через несколько лет станет нормой.


Например, при входе на фестиваль можно было заметить табличку «Вход для людей с ограниченными возможностями». Учитывая то, что Парк 300-летия по самым скромным прикидкам за два дня фестиваля посетило около 100 тысяч человек, сделать отдельный вход для особых людей было правильным решением.
Да и самих людей с ограниченными возможностями на фестивале было достаточно. Например, на встрече с Александром Кержаковым присутствовали подопечные РОО «Аревик». Люди на колясках не боялись и не отходили в сторону, а стояли рядом с тремя фестивальными сценами, на которых выступали их любимые исполнители.
По всей территории парка можно было найти немало благотворительных активностей. Например, в зоне «Маркет» уютно обосновался благотворительный магазин «Спасибо!», который предоставил всем желающим одежду и аксессуары по смешным ценам. Все эти милые сердцу вещи (продавцы называют их «вещи с историей») были собраны в контейнерах «Спасибо!» по всему городу, а прибыль, полученную от продаж этих вещей, направят на благотворительные нужды.
- Давай купим эти красивые сережки, всего 100 рублей, – сказала девушка своему молодому человеку, присматривая новый аксессуар.
Свои вещи предоставил и магазин «Звезды детям» от одноименного фонда, который организовал Александр Кержаков и его супруга, Милана Тюльпанова. Кержаков, который лично посетил фестиваль «ВКонтакте», поделился своими мыслями о благотворительных проектах.
- Приобретая продукцию нашего магазина, вы помогаете детям, потому что вся прибыль от продаж идет в благотворительный фонд. Организация фонда – это то, что у нас получилось сделать, мы счастливы, дети счастливы. Будем помогать, пока у нас будут силы и возможности, а это, я думаю, не закончится никогда. Я призываю всех участвовать в благотворительности, – сказал Кержаков.
Прогулявшись по парку можно было набрести на гигантских размеров фуд-корт, в котором известные компании предлагали отведать свою стряпню. Среди этих компаний выделялся автобус благотворительной организации «Ночлежка», которая уже на протяжении 25 лет помогает бездомным людям в Петербурге, предлагая им еду, одежду и кров.
Дети и их родители были в восторге от мастер-класса благотворительного медиа-бренда «Летающие звери», вся прибыль от которого идет на благотворительные нужды. В зоне «Дети» волонтеры несколько часов рисовали картины и создавали крылья, а по всему парку стояли картонные изображения героев мультсериала.
Ознакомившись с любимыми героями, дети бежали в сторону палатки с аквагримом, который организовала общественная благотворительная организация «Родительский мост», а затем каждый желающий мог взять красивую ленточку у волонтеров, написать на ней свое желание и привязать к специальному «Дереву желаний» – проекту «Теплого дома».
Ребята постарше отправлялись в зону «Искусство», где могли не только побывать в мини-галерее Эрмитажа и услышать лекцию о котах, но и поучаствовать в мастер-классе центра «Антон тут рядом» благотворительного фонда «Выход в Петербурге», который показал, как создавать открытки в технике линогравюры.
Одним из самых ярких эпизодов фестиваля стал стенд благотворительной организации «Перспективы», которая представила программу «Волонтер в стране чудес», в рамках которой каждый желающий мог почувствовать себя волонтером, преодолев своеобразный лабиринт, а затем испытать свои органы чувств.
Две миловидные девушки, Юлия и Ксения, поделились своими впечатлениями после прохождения лабиринта: «Мы слышали о деятельности волонтеров от нашей подруги, но никогда не думали, как тяжело ездить на коляске, тем более, в городе мало мест, приспособленных для колясочников. С одной стороны, было прикольно, с другой же – понимаешь, что особым людям нужно помочь. Мы решили оставить свои контакты в фонде, вдруг сможем быть полезны».
Как говорится, начало положено. Чем больше подобные фестивали и другие массовые мероприятия будут привлекать внимание к проблемам особых людей, тем меньше в нашем городе, да и по всей России, будет неравнодушных, которые наконец-то осознают, что значит быть социально ответственным и помогать тем, кто в этом нуждается.
Михаил Садчиков-младший
