
Несмотря на то,  что шоу было перенесено с конца апреля на 11 мая, собрался практически полный Ледовый дворец. Были заполнены даже «четырехсотые», самые верхние этажи. Среди  посетителей едва ли не самыми счастливыми выглядели подопечные благотворительных фондов  «Солнце» и  АdVita, которым устроили праздник корреспонденты Фонтанки.
Сотрудничество наше завязалось еще в 2013 году, когда мы пригласили на два шоу Театра Бережной «Алиса» и «Принцесса Анастасия» детей нескольких фондов с их родителями, братьями и сестрами, бабушками. И вот – новая встреча.
За час до начала шоу у касс Ледового дворца стали собираться маленькие гости. Фонд АdVita представляли Наталья Ежова, Настя Романович, Дима Муринов, плюс сопровождавшие их взрослые. За «команду» фонда «Солнце» (для внучат) выступали: Лена Рослякова, Артём Быстров, Даша и Вика Ракитские, Витя Зазуля, Карина Игнатова и сразу четыре заботливые бабушки.
Рядом с ними скромно восседали 7-летний Тристан и 5-летняя София Казинс – дети Елены Бережной, замечательной фигуристки, заботливой мамы и руководителя большого, по-настоящему творческого, коллектива. Их опекала бабушка Татьяна Ивановна.
Ледовый рассказ о приключениях загадочного вампира графа Дракулы длился два отделения. Девять фигуристок и девять фигуристов выходили на лед в шикарных костюмах, воссоздающих эпоху, о которой шла речь в мифе о любвеобильном графе-кровопийце. Световое оформление было решено в зловещих тонах, трюки и чудеса сыпались как из рога изобилия, фигуристы демонстрировали отменную технику и хорошо вживались в образы, казалось бы, далеких героев. Впечатлила музыка и арии Алексея Галинского, постоянного композитора Бережной, который сам, вживую, эмоционально играл на мини-рояле у кромки льда. В новом спектакле Бережная на лед не вышла, дав возможность проявить себя солистам Театра. И они не подкачали. На льду блистали: Константин Гаврин (Дракула), Анастасия Мартюшева (Мина), Дмитрий Лапшин (Джонатан), Виктория Жуковцева (воздушная гимнастка), Татьяна Розанова (Люси) и другие.


Несмотря на поздний час, после представления самые храбрые детишки с бабушками прошли за кулисы и пообщались с Еленой Викторовной. Сфотографировались на память, взяли автографы прямо на контрмарках, поговорили о том, о сем. Сын фигуристки Тристан Казинс (он увлекается футболом) тоже влился в новый для себя коллектив, а вот 5-летняя София (она тренируется вместе с мамой и даже участвует в ледовых шоу) ушла спать. Расставались друзьями, пообещав друг другу, что эта встреча – не последняя.


Михаил Садчиков-старший
Фоторепортаж Михаила Садчикова-ст. и Татьяны Мироненко
