Этим летом в рамках проекта «Благотворительный университет» посетить лекции петербургских ученых, экспертов, специалистов мирового уровня можно будет только в июне.
Лето – пора отдыха, поэтому в июле и августе у проекта «Благотворительный университет», стартовавшего в феврале 2015 года по инициативе БФ «АдВита», тоже каникулы.  Возобновит свою работу университет только во второй половине сентября.
«Не теряйте времени зря – в июне представится последняя в этом сезоне возможность встретиться с ведущими петербургскими историками, модельерами, учеными, филологами, искусствоведами, социологами и самыми популярными писателями, художниками северной столицы», – призывают организаторы.


Все участники проекта читают лекции на безвозмездной основе. Вход на лекции в июне за пожертвования для благотворительных фондов «АдВита» (помогает онкобольным) и «ТОЧКА ОПОРЫ» (помогает петербургским паралимпийцам).

10 июня: популярный писатель и журналист Илья Стогов прочтет лекцию «Советская литература: лекция по истории Атлантиды».
15 июня: лекция петербургского модельера, дизайнера, театрального художника Владимира Бухинника «Истоки привычного в мире моды».
16, 23 июня, 30 июня: лекции Марины Вадимовны Козловской – искусствоведа, специалиста по древнему и раннесредневековому Китаю. 16 и 23 июня речь пойдет о Великом Шелковом пути, 30 июня –  как правильно рассматривать китайскую живопись.
18 июня: доктор социологических наук, заведующий кафедрой Связей с общественностью факультета журналистики СПбГУ Дмитрий Петрович Гавра прочтет лекцию о современных кризисах и кризисных коммуникациях в бизнесе и политике.
22 июня: Иван Сергеевич Арцишевский – ведущий специалист в области этикета и протокола в России. Лекция «Современный этикет: забытое наследие прошлого или необходимая реальность?».
25 июня: творческая встреча с уникальным художником, создателем направления мультреализм Николаем Копейкиным
29 июня:  лекция  «Начало терроризма. Россия. XIX век» Татьяны Мэй – филолога, историка, писателя, блогера.
Лекции пройдут в пространстве «Легко-легко» (улица Большая Пушкарская, дом 10). Начало в 19:30.
Записаться на каждую встречу можно по почте: blag.university@yandex.ru , а также группе ВКонтакте «Благотворительный университет» (). За анонсами лекций следите также в группе БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» ().
