
Отец Коли – художник  Сергей Голышев – посвятил своему сыну книгу, где рассказал об ожидании малыша, о том, как родители узнали, что сын у них – особенный, как малыш растет. Книга с откровенным названием «Мой сын даун» попалась Яне уже после рождения ее третьего ребенка – с таким же диагнозом: «Нам подарили эту книжку уже после рождения Семы.  К тому времени мы начали понимать, что это и чудо, и счастье, и серьезное испытание иметь в семье такого ребенка.  Да, сначала казалось, что с профессией покончено, но потом – наоборот, больше сил появилось».
В книге Сергея Голышева – стихи тогда еще шестилетнего Коли, и история о том, как Коля рассказывает родителям про девочку Варю. Сначала она появляется лишь как образ в его текстах, потом он рассказывает о ней, как о самой дорогой подруге из детского сада. Варя то шарф ему завяжет, то поддержит, чтобы не упал на прогулке. Коля начинает посвящать Варе свои стихи.
«И одно из стихотворений вызывает у меня такой восторг, я понимаю, что именно по нему надо делать спектакль, – говорит Яна.  – И еще вот это: мама читает Коле Книгу Иова и говорит: «Вот если бы ты все претерпел, то что бы ты попросил у Бога?» И Коля отвечает, что он попросил бы девочку Варю. Отец едет в детский сад и деликатно просит воспитательницу показать эту девочку, что ж она за чудо такое…И узнает, что девочки Вари в этом детском саду  никогда не было».
«Вот это, собственно, переворачивает душу, – продолжает Яна. – А стихотворение посвящено тому, как Коля едет к Варе, едет, едет через пейзажи и мысли, и вот, наконец, Варя и Коля встречаются и  улетают на другую планету, пьют арбузный сок и едят пирожки. Это встреча с любовью, которую мы все так ждем и путешествуем к ней иногда всю жизнь. Этот сюжет для меня очень важен».
Сергей Голышев дал свое разрешение на постановку спектакля «Колино сочинение». А самому автору стихотворения про девочку Варю уже 12 лет. По его стихам уже снят мультфильм, а тексты звучали и с театральных подмостков.
Мы с Яной обсуждаем создание спектакля – «образы Коли необычайно сильные, мне так важно рассказать, что  среди этих детей много одаренных, способных».
«Самый большой вред, когда эти дети от других ребят отделены, когда слово «особый» отделяет их мир от мира всех нас, это мы остаемся в ущербе, а не они»,- считает Яна.
На своей страничке в Фейсбуке Яна пишет так: «Мои причины делать этот спектакль, кроме вдохновения от текстов...Мой третий малыш родился с таким же диагнозом как у Коли. Я знаю, что мир этих детей дремлет в каком -то волшебном закрытом доме. Коля, благодаря своему поэтическому дару, держит этот дом открытым. Мне важно, чтобы люди совершили открытие, заглянув в мир особых детей. Он красив и прост. Необычен и парадоксален. Я не сторонний наблюдатель. я участник этого волшебного мира. ...когда -то у Колиного отца спросили – почему у ребенка такой странный разрез глаз .он не похож на своих родителей. "наверное кровь Чингисхана" – ответил отец. В спектакле всего два актера. Анна Сомкина – талантливая и тонкая актриса кукольного театра и Александр Балсанов, мой муж – бурятский охотник по рождению и актер-кукольник по образованию. У него кровь Чингисхана. Он знает, о чем будет рассказывать в этом спектакле. Это спектакль-движение к расширению границ своего сердца. В небольшом белом пространстве определяющее место – видео проекции Колиных букв, рисунков, строк....».
Чтобы перенести «Колино сочинение» на театральную сцену, Яна придумала «белый  кабинет», где будет разворачиваться действие, где куклы будут взаимодействовать с видеопроекциями – жизнь и мечта, реальность и вымысел будут рядом. Зазвучит и горловое бурятское пение – будет петь Александр Балсанов. Это будет такое путешествие к мечте и любви.
«Это спектакль для семейного просмотра, на небольшое количество зрителей, обращенное прежде всего к людям . Обычным зрителям. Это не тематический спектакль об особых детях, но история о любви, которая должна коснуться всех нас», – утверждает режиссер.
Кстати, кто видел спектакль Яны Туминой «Снежинка» в Большом Театре кукол? Взрослые в нем находят притчу о жизни и смерти, малыши следят за перипетиями приключений нетающей Снежинки летом. Спектакль Яна задумала, когда одна из молодых актрис-кукольниц болела лейкозом. Они вместе складывали бумажных птиц и мечтали, верили, что девушка поправится. Тогда к Яне пришла идея спектакля. Актриса выздоровела, вернулась в театр…А «Снежинка»…  «Дети смеются и радуются, взрослые смеются и плачут», – говорит Яна.
Однако от идеи до ее воплощения предстоит пройти долгий путь. И на этом пути режиссеру нужна помощь.
А пока – вот Колины стихи, не те, что станут спектаклем, другие – из множества его стихотворений:
Моя любовь находится в реке
И я выпил из реки всю воду.
Я зашел на гору и отвалил камень.
Там лежала любовь моя.
И ветер, как ангел, летал по небу.
В стране далекой,
Где нет овец, коров и коз,
А только ночь быстрая,
Живут люди в последний час.
Помогите им,
Чтобы ваша любовь не сошла с ума.
Галина Артеменко для Фонтанки.ру

