
«Фонтанка» уже рассказывала, что в начале февраля в Музее варежки открылась выставка «Теплый город», созданная руками мастериц из Санкт-Петербурга, Москвы, Великого Устюга, Вологды и Тулы. За месяц работы выставки больше тысячи человек смогли оценить необыкновенную вязаную поляну, рукавицы разных стран и сказочный город, который населяют учителя, пожарные, полицейские, каждый из которых владеет собственной варежкой. Цель «Теплого города» – по-новому взглянуть на мир, найти в обычных вещах, таких как варежка, что-то теплое и умное.
Организаторы «Теплого города» решили не останавливаться на достигнутом и придумали устроить в «Теплом городе» отделение «Доброй почты», которую может отправить каждый желающий, чтобы поддержать больных деток или пожилых людей. Первыми отправителями стали ребята из Ларьянской школы-интерната. Больше полутора часов они вместе с опытным наставником делали красивые сердечки, украшая их всевозможными аксессуарами в виде бисера, ленточек, декоративных изделий. После чего, послушав экскурсию от сотрудников музея, отправились писать добрые письма. Поначалу не все смогли уместить все свои мысли в слова, и составление письма заняло некоторое время.
- Подумайте, что бы вам было приятно прочитать самим, то и напишите, – посоветовали работники Музея варежки.
После того, как письмо было написано, его аккуратно запечатали в красивый конверт с надписью «Добрая почта» и опустили в специальный бокс, откуда его возьмут волонтеры благотворительных организаций. За передачу писем бабушкам и дедушкам отвечают волонтеры «Старость в радость», волонтеры фонда «Сегодня» – детям «хрусталикам» – так зовут тех, кто страдает заболеванием патологической ломкости костей.
- Бабушки и дедушки, оставшиеся без попечения родственников, чувствуют себя очень одиноко. И особенно остро чувство одиночества ощущается в праздники: 23 февраля и 8 марта, 9 мая. Открытка с теплыми и добрыми словами, пусть даже от незнакомого человека, может помочь им в трудную минуту, – говорит координатор благотворительного фонда «Старость в Радость» Татьяна Макарова.
Музей варежки работает ежедневно, и каждый посетитель может поучаствовать в акции «Добрая почта», написав свое доброе письмо.
Текст и фото Михаила Садчикова-младшего
