В Московском музее современного искусства  открылась выставка «Искусство быть рядом». Этот проект стартовал в ноябре 2014 года в Петербурге, когда в Новом музее на Васильевском острове прошла выставка «Современные художники в поддержку Центра «Антон тут рядом». Это стало возможным благодаря энергии и таланту Ольги Тобрелутс, члена попечительского совета Фонда «Выход в Петербурге». Была собрана обширная коллекция  работ современных художников – как чрезвычайно известных, так и молодых. Закрытие выставки в Новом музее посетил тогдашний глава Департамента культуры Москвы Сергей Капков, который предложил перевезти экспозицию в Москву и расширить ее за счет привлечения ведущих московских художников.
Ольга Тобрелутс привлекла к проекту таких столичных мастеров, как Владимир Дубосарский, Михаил Молочников, AES+F, Семен Файбисович, Гор Чахал, Сергей Калинин, Диана Мачулина, Алексей Беляев-Гинтовт, Константин Худяков, а также других выдающихся художников.
Соорганизаторами выступили Объединение «Выставочные залы Москвы» и московский куратор Виталий Пацюков, который дополнительно привлек ряд замечательных московских работ.
 На открытии выставки в Москве  сыграли саксофонист Сергей Летов и студент Центра «Антон тут рядом», пианист и композитор Алексей Герасимчук. Георгий Саксонов, ученик первого инклюзивного класса для детей с аутизмом в общеобразовательной школе, созданного по родительской инициативе, прочитал стихи Арсения Тарковского.
Выставка продлится до 5 апреля, а 31 марта состоится аукцион, приуроченный ко Всемирному дню распространения информации о проблеме аутизма (2 апреля). Его на благотворительных основаниях проведет аукционный дом Phillips. Центр «Антон тут рядом» с удовольствием пошел навстречу просьбе Елизаветы Фокиной, генерального директора Объединения «Выставочные залы Москвы», выставить на аукционе два лота из сорока в пользу детского инклюзивного проекта на базе московского Центра культуры и досуга «Академический».
У Елизаветы Фокиной и у руководства ЦКиД есть план по созданию центра для детей с аутизмом, и Центр «Антон тут рядом» будет делиться с «Академическим» своим опытом работы.
Как отметила в приветственном слове Любовь Аркус, президент Благотворительного фонда «Выход в Петербурге» и основатель Центра «Антон тут рядом», Фонд занимается не благотворительностью в узком смысле, а правами человека – правами всех людей быть разными и быть рядом. Поэтому так важно, что деятельность Фонда поддерживается большим культурным проектом и выдающимися деятелями современного искусства.
