Лето, не смотря на отпускной сезон, для БФ «ТОЧКА ОПОРЫ»  было очень насыщенным и ярким. Самым неожиданным и приятным подарком стало пожертвование Андрея Гаврисева в июле, который перечислил в Фонд через полмиллиона рублей на два крупных проекта: на инвентарь для детской команды по лыжным гонкам сидя и продолжение строительства крытого конного манежа для паралимпийцев. Волонтерскую помощь в покраске и укреплении твердых бортов манежа оказала команда компании «Johnson Controls». Для завершения строительства осталось собрать 450 550 рублей.

Благодаря  неравнодушным людям, а также СТД  "Петрович", ГК "Фармакор", компаниям «Dechatlon» и «Nowing», «Такси 6000000», сети гипер и супермаркетов PRISMA удалось помочь Евгению Борисову (парагребля), Полине Шакировой (теннис на колясках), сборной Санкт-Петербурга по парагребле, Диане Шамсеевой (пауэрлифтинг лиц с ПОДА), Юлии Сидорцовой (парагребля), Михаилу Сапарову (параклаймбинг),  Алексею Свинцову (плавание лиц с ПОДА).
В рамках акции «Польза ненужных вещей» спортивные товары от частных благотворителей были переданы баскетбольному клубу «БасКИ», Разиле Ермаковой (настольный теннис лиц с ПОДА), Диане Шамсеевой (пауэрлифтинг лиц с ПОДА), коррекционной школе «Озерки».
Благодаря ООО «Охранное предприятие АРМА», ГК «Фармакор», ОАО «Банк ВТБ» и анонимному спонсору ежемесячные стипендии продолжили получать Марина Бекетова, Юлия Сидорцова, Татьяна Смирнова, Магомед Джамалов и Андрей Тимофеев. Общая сумма помощи за три месяца составила 120 000 рублей.
Благотворительную деятельность БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» летом 2015 года поддержали также фокусник Никита Маями и футбольный комментатор Никита Ковальчук, направив в Фонд средства, собранные на аукционе «Продажные звезды». На общую сумму 14 000 рублей была закуплена экипировка Сборной по керлингу на колясках.

В июне при поддержке БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» и нового партнера Фонда – компании «КофеС» прошел Открытый турнир по пауэрлифтингу лиц с ПОДА, спортсмены соревновались за путевки на Кубок России-2015 в Сочи.

Также в июне БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» присоединился к образовательному проекту фонда «АдВита» «Благотворительный университет», помогая в привлечении спикеров. За шесть совместных лекций удалось собрать 42 294 рублей, новый сезон «университета» стартует в сентябре. .
28 июня прошел международный марафон «ERGO Белые ночи». Благодаря организаторам мероприятия, каждый участник получил мотивационные листовки Фонда с девизами петербургских паралимпийцев.
В августе БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» принял участие в благотворительной ярмарке «Душевный Bazar». Удалось привлечь к сотрудничество компании «Chalkboards», «Megapolis», «Yogin», проекты «Generation Yoga», «Книга должна жить долго» и собрать средства для приобретения Евгению Борисову, призеру Чемпионата России по парагребле-2015 профессиональной экипировки.

В июне Фонд совместно с фотографами Юрием Молодковцом и Ксенией Диодоровой начал работу над мультимедийным проектом    о паралимпийцах.

За три летних месяца в рамках направления по формированию адекватного отношения к людям с ограниченными возможностями БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» инициировал более 50 публикаций в СМИ. Команда Фонда благодарит новых информационных партнеров «РИА новости, проект «Жизнь без преград»», «Филантроп.ру» и издания, которые оказывают регулярную поддержку.

