Благотворительный фонд «Родительский мост» с июня минувшего года до конца февраля 2015-го реализовывал проект «Семейная история» по поддержке тех семей, где есть пожилые опекуны и подростки от 12 до 17 лет.  Специалисты фонда помогли лучше понять друг друга 15-ти таким семьям.
Шесть совместных  походов в Российский этнографический музей дали представление о всех сферах традиционного уклада народной жизни: участники проекта ознакомились с экспонатами, связанными с традиционными занятиями и ремеслами русского народа, с бытом русской семьи, узнали о русских традициях, связанных с обустройством дома, воспитанием и уходом за детьми. Состоялись и шесть совместных занятий в ремесленных мастерских, где взрослые и дети смогли попробовать свои силы в изготовлении изделий из глины, лозы, бересты.
Помимо занятий в Российском этнографическом музее, для опекунов и подростков был организован цикл психологических тренингов и занятий в помещениях фонда «Родительский мост» и два праздника – День урожая и Рождество, где пожилые опекуны и подростки получили возможность приобщиться к русской традиционной культуре через проживание атмосферы праздника и непосредственное участие в обрядах и играх.
Кроме того, раз в неделю группа собирается в «Творческой мастерской» фонда, где под руководством опытного тренера пробует различные виды современных арт-терапевтических практик: декупаж, рисование на стекле, занятия песочной терапией, вышивка, вязание и многое другое. Опекуны имеют возможность поделиться друг с другом своим опытом, наладить дружеские связи, почувствоваться себя вовлеченными в полезное дело.
К окончанию проекта «Семейная история» в феврале 2015 года, пожилые опекуны научились самостоятельно разрешать кризисные ситуации, основываясь на уже отработанных принципах.  По мере стабилизации и закрепления положительных достижений, группа пожилых опекунов  будет участвовать в обмене опытом с другими пожилыми опекунами, сможет поддерживать и помогать другим установить прочный семейный контакт с детьми-подростками. В сформированной по результату проекта «Творческой мастерской» занятия с пожилыми опекунами проходят еженедельно.
«Мы очень рады, что смогли успешно реализовать такой важный проект. Пожилые опекуны сами по себе группа очень сложная, не всегда восприимчивая к психологической работе, обладающая высоким уровнем тревожности и недоверия ко всему новому. Подростки, переживающие утрату родителей и сложный переходный возраст – тоже очень нелегкая категория для работы. Но нам удалось наладить контакт, получить положительный отклик. Люди с удовольствием ходили на занятия, это было не только полезно, но и очень интересно. Музейная терапия в сочетании с арт-терапевтической работой дала успешные результаты. Бабушки и опекаемые внуки научились взаимодействовать друг с другом, стали ближе, научились слушать и понимать друг друга», – рассказала Наталья Замойская, психолог и менеджер проекта «Семейная история».
