Впервые в России в Петербурге пройдет конкурс дизайнеров одежды и аксессуаров для людей с нарушениями зрения «Шаг к свету».
Придумали проект Лариса Замураева, менеджер по обучению отдела по работе с персоналом сети финских отелей «Сокос» в Петербурге и Татьяна Семенова, незрячая художница, которая также работает официанткой  в единственном в городе ресторане «Во тьме». Это ресторан в одном из отелей сети «Сокос», где в абсолютной темноте клиентов обслуживают незрячие официанты. И люди могут почувствовать  тотальную темноту. Татьяна, потерявшая зрение в сорок лет, научилась вязать, создает прекрасные дизайнерские вещи, кроме того, освоила массаж, изучила английский язык. Именно она рассказала Ларисе, что можно составить список пожеланий тотально незрячих людей к одежде и аксессуарам.
На  стартовавшем 1 мая подготовительном этапе организаторами конкурса был проведен опрос и сформирован список пожеланий к одежде и обуви от незрячих людей. Что желательно? Много карманов на молнии, специальный карман (или крепление) для трости, светоотражающие элементы, элементы одежды, способные смягчить удар при столкновении с твердыми поверхностями, и главное – возможность самостоятельно подбирать одежду по цвету (специальные обозначения, которые можно определить на ощупь) – вот, чего не хватает обычной одежде, заполонившей витрины магазинов.
Есть пожелания и к летней обуви – чтобы не травмировались открытые пальцы. Перед дизайнерами была поставлена непростая задача: создать практичную, функциональную и одновременно модную одежду, которая бы подошла как широкому кругу потребителей, так и людям с особыми потребностями. Проект поддержало Петербургское отделение Всероссийского общества слепых.
Пока модельеры разрабатывают одежду нового поколения, организаторы ведут активную подготовку к финальному показу. В шоу примут участие модели с нарушениями зрения. На репетициях, которые проходят три раза в неделю, ребята отрабатывают подиумный шаг, учатся чувствовать и понимать друг друга без слов. По словам Татьяны Семеновой, «забываешь, что ты человек с ограниченными возможностями и чувствуешь себя частью команды».
На конкурс поступило 22 заявки от студентов-дизайнеров Академии им. Штиглица, Российского колледжа традиционной культуры, Университета технологии и дизайна, различных творческих объединений. 11 июня состоится предварительный показ, а финал конкурса состоится 23 июня в Бальном зале отеля Sokos Solo Palace Bridge.
