На выставке после официальных речей Алексей берет фотоаппарат и фотографирует. Свои работы на стенах, людей на вернисаже, огромный старый  петербургский двор на 7-й Красноармейской, 30, где располагается Библиотека книжной графики. Именно там в своих выставочных залах открылась первая  в России персональная выставка Алексея Сахнова «Дом».
Пятнадцать лет назад Петербургская благотворительная организация «Перспективы» пришла в Психоневрологический интернат №3 в Старом Петергофе – чтобы сопровождать тех молодых людей, кто был направлен сюда из детдома №4 в Павловске, где организация помогала детям. В  Петергофе было решено открыть арт-студию. Тогдашний главный врач огромного интерната  Александр Ильин и познакомил сотрудников «Перспектив»  с Лёшей, привел и показал. И сказал, что Алексей Сахнов – настоящий художник.
Про  Алексея  известно только, что он 1974 года рождения. И все. Откуда он, есть ли у него близкие, как он оказался в интернате – сотрудники «Перспектив» не знают, они и не работают на том отделении, где живет Лёша.
Алексей рисует интернат – пространства коридоров,  лампочка под потолком, неизменный телевизор в холле, кровати рядами – не заполняемые ничем огромные неуютные пространства. И создает бумажные дома, яркие и все абсолютно с приоткрытыми дверями. Эти дома потом можно встретить на казенных кроватях  или на столах в комнатах на шестерых в интернате.  «Это мечта о несбывшемся  – о доме, который Алексей утратил достаточно рано, да и был ли у него вообще дом», – говорит исполнительный директор «Перспектив» Мария Островская.


Наталья Петухова, художник, руководитель арт-студии «Перспектив» рассказывает, что художник Сахнов в студии не занимается. Он приходит, наблюдает, улыбается, берет все, что ему нужно для работы и уходит. Творит он там, в недрах интерната, в комнате, которую он делит еще с несколькими подопечными. Создает свои дома-объекты, рисунки, графику и приносит показать.
Психоневрологический интернат №3 расположен в Старом Петергофе, в местечке со странным названием – Заячий Ремиз. Там  мало похоже на город – запущенный парк, одинокая дорога, пруд, почти поселковая автобусная остановка. Зимой там, если солнца нет и день такой по-петербургски  серый – очень щемяще-тоскливо. Хочется уюта, желтого электрического света, чаю на кухне. В общем, зайти домой поскорее, и закрыть за собой дверь…
«У Лёши такая безудержная фантазия, его вечная мечта о доме, которая не статична совсем.  Дом может быть таким или вот таким – разноцветным, – продолжает Мария Островская. – Все его домики радостные, кроме вот этого – под  желтой крышей и окруженного толстой стеной.  И  все дома – с приоткрытой дверью. У людей, живущих в интернате, нет ничего личного, нет возможности уединиться даже в туалете, а мы  и не понимаем, как мы счастливы только лишь оттого, что можем открыть дверь своего дома, когда хотим общаться с миром, и закрыть, когда хотим остаться одни».
Несколько лет назад в интернат приезжал шведский фотограф Кент Клих и придумал дать фотоаппараты подопечным. Но фотографировать стал только Лёша, создав уже целую серию фотографий про пространство своей жизни.
Джеймс Бретт — создатель и куратор  The Museum of everything  ( «Музея всего» в Лондоне, благотворительного проекта, коллекционирующего и экспонирующего произведения неизвестных художников-самоучек со всего мира)  будучи в России, в одном из интервью говорил о принципиальной разнице его собрания от любого собрания искусства  арт- брют – искусства пациентов психиатрических больниц и интернатов.
«Музей всего» – это про всех и для всех. А не про «странных» и про «нормальных художников.  « Но дело в том, что все — странные, все мы ограничены в чем-то, – говорил  Бретт. –  И любой недостаток становится достоинством в зависимости от того, как на него смотреть. Я верю: то, что мы создаем, — это не отдельная идея, а часть процесса интеграции».
Выставка Сахнова первая в России, но в «Музее всего»  хранится коллекция работ Алексея Сахнова, был  издан каталог.  Увидеть творчество Алексея Сахнова можно на выставке в Библиотеке книжной графики до  29 августа. Вход свободный.
Галина Артеменко
