В коррекционной школе «Озерки» Выборгского района обучаются дети с инвалидностью, в том числе и с серьезными нарушениями опорно-двигательного аппарата. Два года назад педагог по физкультуре Юрий Озеров создал в школе секцию по занятиям лыжными гонками сидя и пригласил учеников начальных и средних классов. Сначала ребята изучали теоретическую базу, разрабатывали мышцы и технику в спортивном зале. Уличные тренировки начались только спустя год, когда Федерация спорта инвалидов Санкт-Петербурга передала 3 пары специальных салазок. Ребятам приходилось заниматься по очереди, ведь в команде 8 мальчишек.
Благодаря сотрудникам компании по изготовлению мобильных приложений «МВТ», которые установили в офисе ящик для пожертвований, частному спонсору Андрею Гаврисеву и другим добрым людям, Благотворительному фонду «ТОЧКА ОПОРЫ» удалось в короткие сроки собрать 375 000 рублей и заказать на эти средства ребятам 5 пар профессиональных салазок, которые изготавливали по индивидуальным меркам.
На днях сотрудники Фонда передали ребятам новый инвентарь. Дети были очень довольны, ведь долгое время об этом приходилось только мечтать. А у Игоря Сытника – одного из наиболее перспективных спортсменов команды в этот день был день рождения. «Мне сегодня исполнилось 17 лет. Крутой подарок!» – скромно сказал Игорь. Команда БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» поздравляет Игоря с праздником и желает ему и всем ребятам не только добиться больших успехов в спортивной борьбе, но и смело смотреть в глаза любым проблемам.
«Спасибо вам большое, даже когда вы начали собирать деньги, мы все равно думали, что это нереально. А теперь вот новые салазки перед глазами. И мы надеемся, что несколько ребят сумеют пройти отбор и попасть на соревнования по лыжным гонкам для детей в Мурманске», – комментирует тренер ребят Юрий Озеров.
А чтобы ребята могли заниматься на салазках круглый год, даже летом, к ним необходимо присоединить роликовые коньки. Стоимость изготовления и установки 1 пары специальных роликов – . Если Вы хотите помочь, свяжитесь с сотрудниками Фонда по тел. 983-72-21 или e-mail: info@fondopora.ru
