«Ночлежка»  вновь проведет благотворительный концерт классической музыки в лютеранской церкви святых Петра и Павла (Петрикирхе, Невский пр., 22-24). Произведения Людвига ван Бетховена, Роберта Шумана, Георга Филиппа Телемана в пользу бездомных людей исполнит международный симфонический оркестр «Таврический». Концерт состоится 9 августа в 19 часов.
Специальными гостями концерта станут солисты из Китая: пианист Шень Чжоу и Ян Цзин, которая сыграет на китайском струнном инструменте пипа. Вход на концерт – за пожертвование в пользу благотворительной организации, рекомендованный размер 250 рублей. Заранее покупать билеты не нужно, на входе в церковь волонтеры «Ночлежки» будут собирать пожертвования в копилки.
С 17.30 в Петрикирхе заработает благотворительный буфет: участники Ресторанного дня угостят гостей концерта кофе и выпечкой. Все собранные на концерте деньги пойдут на работу реабилитационного приюта «Ночлежки» для бездомных людей на Боровой улице. Это самый большой в городе центр для бездомных людей, рассчитанный на 52 места.
. Тогда на выступление международного оркестра «Таврический» пришло больше 800 человек, и «Ночлежка» собрала 116 950 рублей. Этих денег хватило на целых 10 дней работы реабилитационного приюта. Один год его работы обходится «Ночлежке» в 4,62 млн рублей. За 2014 год реабилитацию в этом центре прошли 187 человек, получивших полное сопровождение специалистов по социальной работе, юристов и психологов «Ночлежки».
«Выбраться с улицы очень непросто, и бездомным людям нужна в этом помощь круглый год. Поэтому наш приют работает 12 месяцев в году, и деньги на него нужны все время. Мы стараемся, чтобы горожанам было легко и приятно поддерживать бездомных людей в любой сезон, поэтому решили повторить концерт классической музыки и летом», – говорит Анастасия Садовникова, координатор проектов благотворительной организации «Ночлежка».
«Мы надеемся, что шедевры классической музыки, которые прозвучат на концерте, напомнят каждому зрителю об одной из главных общечеловеческих ценностей – сострадании. Мы ежедневно сталкиваемся с социальными проблемами: кто-то старается их не замечать, кто-то скорбит и переживает, пытаясь помочь. К счастью, в последнее десятилетие чувство социальной ответственности все чаще просыпается в людях», – говорит Михаил Голиков, главный дирижер, художественный руководитель оркестра «Таврический».


