«Мир не делится на больных и здоровых, он делится на добрых и злых, честных и не очень, слабых и сильных…» – в это нас заставили поверить люди, с которыми мы работаем – люди с инвалидностью в большом спорте. Они не знают жалости к себе, умеют работать на исходе сил и, главное, верить в то, что им подвластно «горы свернуть».
За пять лет нам удалось собрать более чем 13 500 000 рублей, оказать поддержку 28 видам спорта и более 420 спортсменам, поддержать более 30 соревнований. Подробный отчет можно найти на нашем сайте .
Мы получили немало наград. В 2012, 2013, 2014 годах мы удостаивались почетной награды Специального Олимпийского Комитета в номинации «Лучший партнер года». В 2014-м принимали участие в эстафете Паралимпийского огня в Санкт-Петербурге, а в День физкультурника (8 августа) получили грамоту от правительства Санкт-Петербурга. В 2015 году благодарственное письмо нам вручил комитет по физической культуре и спорту Санкт-Петербурга. Но гораздо более ценной наградой для нас являются истории успеха спортсменов, которым мы помогаем.


Знакомьтесь,  – одна из первых подопечных фонда. С 2011 года «ТОЧКА ОПОРЫ» выплачивает спортсменке стипендию, помогает в приобретении медикаментов и спортивного питания. Когда в 56 лет она выходила на помост Паралимпиады-2012 в Лондоне в нее, мягко говоря, верили не все. Но спортсменка с нарушением опорно-двигательного аппарата подняла вес в 112 кг и вошла в почетную пятерку лучших. И она по-прежнему в строю – готовится штурмовать пьедестал Летних игр 2016 года в Рио, а совсем недавно прошла отбор на чемпионат Европы-2015.
 – выражает свою благодарность Татьяна Смирнова.
И еще одна история. Летом 2014 года фонд начал строить крытый конный манеж, чтобы дети и взрослые с различными нарушениями здоровья, могли заниматься лечебной верховой ездой и конным спортом в любую погоду. Сегодня на территории ОКЦ «Солнечный остров» возвышаются опоры и крыша (сейчас фонд ведет сбор средств для возведения стен). «Настоящий большой белый космический корабль приземлился у нас!» – так о манеже говорят спортсмены и тренеры.
Казалось бы, обычная белая крыша с опорами, но для наших подопечных она имеет особое значение. Спортсмены и ребята с инвалидностью уже перестали бояться дождей и снега, им больше не приходится ждать месяцы, чтобы вернуться к лечению или тренировкам. И все не зря. В августе 2015 года Андрей Сидоров, Алексей Хренов, Алексей Васипов завоевали 5 медалей на Всемирных летних играх Специальной Олимпиады; кандидаты на Паралимпиаду-2016 Нина Ануфриева и Евгений Николаев прошли квалификацию для выступления на чемпионате Европы – 2015; Насте Поздняковой иппотерапия помогла улучшить координацию движений и развить чувство собственной защищенности.
Нина Ануфриева рассказывает: 
И когда мы видим, как обычные дети и дети с ограниченными возможностями общаются друг с другом на равных после совместного  (встреча и общение школьников с паралимпийцами), мы верим, что наши усилия не напрасны!
«Люди бывают разные, но у всех у них есть общее – мечты, цели, планы. Кто-то тихо и мирно идет по жизни, следуя судьбе, а кто-то меняет свою судьбу и делает все для того, чтобы ее изменить. Жизнь не такая длинная, чтобы сидеть, сложа руки, надо двигаться вперед!» – написала в своем сочинении Валерия Данилова, ученица школы № 483, после встречи со спортсменами.
Эти истории успеха были бы невозможны без поддержки обычных людей, которые помогают нам деньгами, спортивными товарами, транспортом и партнеров Фонда (ГК «Фармакор», СТД «Петрович», ОАО «Банк ВТБ», cетьгипер- и супермаркетов «PRISMA», РК «Успешные проекты», СК «ЛенРусСтрой», ЗАО СММО «ЛенСпецСМУ», холдинг «SetlGroup», ООО «Авхохолдинг «PPT», «Такси 6000000», «VikingLine», «ТСН», «МВТ», «Мегаполис», «Chalkboards», «Yogin», «JohnsonControls», «Петербургские аптеки», «НЕОКОМ», «RentEvent», «Gallery», Теле-2, «Nowing», Кантата, ЗАО «Невская Оптика Холдинг», ГК «Невские сыр», ООО «Штада Маркетинг», ОАО «КофеС», ООО «Охранное предприятие «АРМА» и другие) и информационной помощи дружественных СМИ (Фонтанка.ру, Агентство Социальной информации, Филантроп, Peterburg 2, KudaGo.com, Ок. информ, Спортдиалог, Центр развития некоммерческих организаций, телеканал НТВ, Санкт-Петербург, газета «Образ жизни», «Петербургский пенсионер», ИА «News», «2do2go», SpbSportlife, РИА-Новости (проект «Жизнь без преград»).
Команда Фонда, спортсмены и тренерывыражают огромную искреннюю благодарность всем, кто эти годы был с нами, поддерживал в трудные минуты, быстро реагировал на наши просьбы и был рад разделить не только радость побед, но и трудности на пути к новым победам и достижениям.
 Это – девиз фонда «ТОЧКА ОПОРЫ»


