Основная проблема — это проблема «удерживания» доноров. К сожалению, многие полагают донорство разовой акцией, забывая, что большинство компонентов крови не хранится долго. Статистически сдача крови имеет гораздо больший смысл, если человек занимается этим регулярно.
«Прошла крупная акция, пришло 50 человек, и так же ушло. А нужно, чтобы каждый активный донор хотя бы два раза в год посещал пункт переливания. Проходит шестимесячная карантинизация плазмы для выявления ВИЧ-инфекции, и этого достаточно. На всех пунктах переливания мы разъясняем донорам: человек, который пришел раз в жизни или раз в два года сдать кровь, ничем не помог», – напоминает основатель Фонда доноров Станислав Давыдов.
Хорошие новости заключаются в том, что проблемы нехватки разовых доноров в России, похоже, нет вовсе. Появление соцсетей привело к тому, что возникают курьезы: в резонансных случаях количество желающих стать донорами в десятки раз превышает реальные потребности пациентов. Это касается и поклонников вокалистки группы «Слот» Дарии Ставрович, которые автобусами стекались к Мариинской больнице, когда певицу ударили ножом, и родственников больных, несведущих в медицине и собирающих в интернете кровь от 70 доноров за сутки.
Однако, несмотря на отзывчивость населения, то тут, то там возникают точечные нехватки крови или плазмы. Доноры считают, что нужен единый координационный совет, который контролировал бы потоки волонтеров и направлял их силы в те места, которые особо нуждаются в помощи именно в данную минуту. На сегодня все больницы и пункты переливания фактически ведут свою отдельную статистику. Начало работы федеральной базы донорства планируют только к концу 2016 года, хотя тестирование уже началось.
«Хорошо бы всем вести эту базу, но никто не отменял человеческий фактор. Например, есть закон о том, что кровь должны брать у всех граждан РФ, независимо от их регистрации. Если же обзвонить донорские пункты, у каждого будет своя фантазия, – комментирует Давыдов. – Я врачей прекрасно понимаю, но они нарушают закон. Проблему на федеральном уровне поднимают каждый месяц, только воз и ныне там».
Больницы нарушают статистику и отказываются от приема всех желающих обычно из-за нехватки средств — обследование крови стоит денег. Требование регистрации создает первичный фильтр. С другой стороны, в Москве и Петербурге существуют места — включая Центральную станцию переливания — где донором можно стать без регистрации, но не все об этом знают.
Проблема пропаганды донорства до сих пор имеет место, несмотря на внушительное количество людей, вроде бы знающих о проблеме и желающих помочь. «Люди на пунктах спрашивают, когда им будут платить, и сколько. Порой задают и такие вопросы, что хочется врача вызвать. С этим народом еще много работать», – признают специалисты.
«Мы приняли к сведению, что людям, которых не принимают на пунктах переливания, нужно посетить ресурс «Я — донор!» и там изучить «донорский светофор» – карту, показывающую, где есть нужда в добровольцах», – резюмирует директор Фонда Дмитрий Кацуба.
Памятки и пошаговые инструкции для тех, кто хочет помочь медикам и пациентам, есть и на сайте .
Андрей Гореликов для «Фонтанки.ру»
