Благотворительный фонд «ТОЧКА ОПОРЫ» благодарит частных жертвователей и надежных партнеров за поддержку Дианы Шамсеевой (пауэрлифтинг лиц с ПОДА). Сперстменке был передан новый ноутбук для учебы, а также спортивное питание и экипировка.
Напомним, , что Диана Шамсеева, несмотря на повреждение  опорно-двигательного аппарата, активно занимается спортом и добилась внушительных результатов – сейчас она входит в состав сборной Санкт-Петербурга по пауэрлифтингу лиц с ПОДА, завоевала уже не одну медаль и останавливаться на достигнутом не собирается. Кроме того, в этом году Диана поступила в НГУ им. П.Ф. Лесгафта. Однако для учебы ей был необходим компьютер, но приобрести его на социальную стипендию девушка не была в состоянии. В связи с этим БФ «ТОЧКА ОПРЫ», подопечной которого является Диана, обратился за помощью к петербуржцам. Горожане с готовностью откликнулись.
«Команда «ТОЧКИ ОПОРЫ» благодарит «Фонтанку.ру» за информационную поддержку – сразу после публикации новости о том, что спортсменке необходим компьютер, в редакцию газеты и Фонд посыпались предложения о помощи. Спасибо большое Ярославу Панкову, который передал для Дианы новый ноутбук. Теперь она сможет готовиться к семинарам и искать необходимую информацию по учебе», – поблагодарили сотрудники Фонда.
«Мне крайне был необходим компьютер для лучшего прохождения и усвоения учебной программы. Это повлияет и на мои спортивные результаты, так как практика будет подкреплена и теорией. Спасибо Вам большое, я постараюсь Вас не подвести!», – выразила также свою благодарность Диана.


Сейчас спортсменка активно готовится к Кубку России по пауэрлифтингу среди лиц с поражением опорно-двигательного аппарата, который пройдет с 23 по 28 сентября 2015 года. Чтобы ей хватало сил и энергии для тренировок и учебы, компания «Power Way» и частный благотворитель Владислав Андросов помогли в приобретении спортивного питания. Не остались в стороне и участники акции «Польза ненужных вещей», которые передали для тяжелоатлетки тренировочный костюм.
«Все мы благодарны тем, кто не остался равнодушным. Ваши поступки доказывают, что помощь в любом объеме важна!» – говорят сотрудники «ТОЧКИ ОПОРЫ», спортсменка и тренер.
