«Многие из нас, получая мелочь, задумываются – что же с ней делать? Большинство приносит домой, складывает в специальный ящик и… так и забывает о ней. Между прочим, это деньги, да, пусть и небольшие, но все же деньги. И, если собраться всем вместе, то можно помочь вернуть здоровье ребенку», – говорят сотрудники фонда.
Поэтому фонд «Линия жизни» активно призывает всех неравнодушных приносить накопившуюся мелочь и отдавать ее в специальные пункты – в ТЦ «Галерея» и Гостином дворе.
Корреспондент «Фонтанки», заглянувший накануне в представительство «Линии жизни» в Гостином дворе увидел огромный стол, заваленный мелочью и двух девушек-волонтеров, которые занимаются ее разбором.


На вопрос, зачем разбирать, если потом все равно мелочь сдают в банк, где монеты будут рассортированы, ответили, что зачастую, люди вместе с мелочью, вытряхивают из кармана и множество ненужных вещей, например, булавку, ключи, значки и даже…  золотые зубы (!). Все это нужно разобрать, чтобы потом инкассаторы передали деньги в банк.
Во время беседы нашего корреспондента с волонтерами, в Гостиный двор ввезли большой мешок, где было несколько коробок с мелочью от сотрудников «Мегафона» и компании Yota. Также в арт-пространство фонда то и дело заходят и простые люди, интересующиеся акцией.
За несколько лет проведения акции фонд «Линия жизни» собрал 14 миллионов рублей мелочью. На эти деньги прооперировали 65 тяжелобольных детей из разных городов России. В этот раз деньги предназначаются 16-летней Ульяне Русиновой из Ярославля.
Как рассказали в фонде, в разгар акции, на прошлой неделе пришла информация, что  Департамент здравоохранения и фармации Ярославской области выделил необходимые деньги на лечения девочки.
Но в фонде решили не останавливаться на достигнутом, и стали собирать деньги на лечение теперь уже 15-летней Камилле Валиевой из Уфы, у которой диагностирован идиопатический грудопоясничный правосторонний S-образный сколиоз. Стоимость оперативного лечения — 1 500 000 рублей.
Последний день акции сегодня – 31 октября. Мелочь можно принести в два пункта: представительство «Линии жизни» (Невский пр., 35, Большой гостиный двор, 2 этаж, Перинная линия, Информационный центр) с 12:00 до 19:00 и ТЦ «Галерея», «Связной» (Лиговский пр-т, 30а) с 14:30 до 18:30.
