
Вечера, организованные фондом «Когда ты нужен», становятся доброй традицией в нашем городе. В прошлом году подобный творческий вечер прошел на сцене Театра Ленсовета, в зале которого собрались 200 детей с родителями, для них более двух часов выступали звезды кино и театра. Тогда фонду удалось собрать около 400 тысяч рублей на лечение двум подопечным фонда. А один из зрителей в зале, растрогавшись историей молодого человека Евгения Михайлова, пожертвовал юноше два миллиона рублей на протез.
Нынешний вечер, по словам руководителя благотворительного фонда «Когда ты нужен» Валерии Товпыги, ориентирован в первую очередь на взрослую аудиторию, которая, купив билет на концерт, помогла больным детям.
Ведущей концерта стала петербургская звезда Анна Малышева, которая уже не первый год помогает фонду. Открыли вечер студенты курса худрука Театра Эстрады, Юрия Гальцева, которые показали истинный класс, повеселив публику забавными номерами. Да и сам гостеприимный хозяин не смог в этот вечер удержаться от того, чтобы показать несколько миниатюр со своими коллегами по театру.
Порадовал гостей и известный актер театра и кино Сергей Перегудов, который исполнил песню «Замыкая круг». Сергей накануне концерта признался, что часто участвует в благотворительных проектах, ездит с мастер-классами по детским домам и видит глаза детей, которым нужна забота и поддержка. Именно поэтому он и поучаствовал в столь масштабном проекте.
В антракте зрители устремились к стендам, на которых продавались открытки, календари и другие сувениры с символикой фонда. Гости вечера спрашивали у продавцов: «Сколько это стоит?» и те рассказывали им, что сувениры можно приобрести за любую сумму, которую пожелают зрители. Настоящим удивлением стало то, что, несмотря на кризис, гости не разменивались мелкими купюрами в 50 и 100 рублей (хотя и они могут помочь детям!), а доставали банкноты номиналом 500 и 1000 рублей.
Еще до перерыва на сцену поднялся мальчик Дима Иванов, который, по словам Анны Малышевой, стал «хэдлайнером» вечера. Дима прочел несколько стихотворений и пожелал деткам не болеть. «Коллегами» Димы по поэтической программе в этот вечер стали Георгий Штиль, Иван Краско и журналист Наталья Дроздова, которые также порадовали публику стихами собственного сочинения, а также произведениями Пушкина и Зощенко.
Если Дима Иванов стал главной звездой поэтической части программы, то музыкальная часть осталась за звездой мюзиклов Иваном Ожогиным. Иван, который сейчас мотается между Москвой и Петербургом, постоянно участвуя в столичных постановках, все же находит время для того, чтобы поучаствовать в разных благотворительных проектах. Он не только рисует картины для благотворительных аукционов, дает благотворительные концерты, но еще и активно призывает всех помогать тем, кто нуждается в этом.
На этом вечере Иван исполнил три песни из классического репертуара, а затем, сорвав продолжительные овации, не стал говорить продолжительных речей, а скромно отметил: «Правильной дорогой идем!»
Михаил Садчиков-младший
Фото Михаила Садчикова-младшего
