В Петербурге свой небольшой, но значимый юбилей отмечает первый благотворительный магазин России «Спасибо!» – ему исполняется 5 лет.
Как рассказали в «Спасибо!», с 2010 года организация работает с большими объемами ненужной одежды горожан, чтобы использовать её с пользой. Около 90% вещей раздается по благотворительным организациям и нуждающимся людям, 10% продается в благотворительных магазинах, а прибыль от вырученных денег вкладывается в развитие и перечисляется в городские благотворительные организации. Сегодня «Спасибо!» – это 4 благотворительных магазина, сортировочный центр, Центр выдачи вещей нуждающимся, более 20 контейнеров для приёма вещей по городу и своя переработка текстильных отходов.
«Мы стали первым благотворительным магазином страны, а это значит, что нам пришлось самостоятельно разрабатывать все стандарты этой совершенно новой отрасли. Несмотря на то, что похожие форматы работают в Европе и США, было необходимо полностью пересмотреть их подходы и методом проб и ошибок внедрять свои, подходящие для нашей страны. С самого начала мы планировали создание полного цикла работы с ненужной одеждой, которой в большом городе сотни тонн в месяц. Мы взвалили на себя колоссальную социальную нагрузку и задались целями не только привлекать деньги для благотворительных организаций и бесплатно раздавать вещи, используя ресурс одежды в хорошем состоянии, но и решать проблему уже непригодного к использованию текстиля», – рассказала Юлия Титова, руководитель «Спасибо!».
Свое пятилетие организация встречает запуском собственной переработки одежды с дефектами. Из неё делают регенерированное волокно для самых разных целей – от утеплителя до шумоизоляции. Еще одно достижение – установка сети контейнеров для приема одежды в публичных пространствах, сейчас их больше 20, к установке в торговых центрах готовятся ещё десять.
В честь праздника 24 мая сотрудники сети организовывают «День красоты» в своём самом большом магазине на Чкаловском проспекте, 5, который открылся в ноябре 2014 года.
В рамках празднования все посетители смогут абсолютно бесплатно сделать портрет в винтажной зоне, сделать необычную причёску или научиться секретам повседневного макияжа у профессионального визажиста. Кроме того, в этот день магазин устроит распродажу всей одежды и обуви со скидкой 30%.
