Совместный проект Константина Хабенского и компании МТС уже вызвал широкий резонанс в обществе – показы состоялись в Казани, Уфе и Москве. 19 июня, в рамках ПМЭФ-2015, прошел 25-й спектакль, а уже сегодня, 20 числа, каждый зритель сможет не только насладиться ярким и красочным действием, но и помочь детям.
Репетиции проходили в течение нескольких дней и, судя по словам Константина Хабенского, были жаркими.
– С детьми вообще работать не просто. Тебе нужно все время быть с ними на одной волне, потому что у них много энергии, но они пока не знают, как ею воспользоваться, – говорит Хабенский. – Наша задача состояла в том, чтобы показать и объяснить, что нужно сделать, а если кто-то запутается или ошибется – моментально среагировать на это.
Вообще, история «Поколения Маугли» – почти оригинальная. Да, конечно, основные моменты в ней перекликаются с любимой детской сказкой, но от себя авторы добавили очень много. Начнем с того, что Маугли – сын известных родителей, который сбегает из Каменных джунглей на окраину Мегаполиса, где живут бедняки. Он знакомится со свободным народом под предводительством Акеллы, а также узнает о банде Шер-Хана, который хочет украсть мальчишку и получить за него выкуп.


В спектакле занято 85 детей из творческих студий города, которые патронируются Благотворительным Фондом Константина Хабенского, но не только они являются главными действующими лицами – в спектакле принимают участие и автор музыки, известный музыкант Алексей Кортнев в роли Шер-Хана, Диана Арбенина в роли Багиры и сам Константин Хабенский в роли Акеллы.
Интригой нынешнего блока «Поколения Маугли» стало появление главного русского бомбардира Александра Кержакова, который сыграл тренера баскетбольной команды Каа. Автор этих строк присутствовал на двух репетициях Кержакова и может со всей уверенностью заявить, что Александр, который к слову, сам недавно основал благотворительный фонд «Звезды детям», растет как актер не по дням, а по часам. Когда он вышел на сцену, то заслужил овации зала, еще толком ничего не сделав! А уже его большой монолог о спорте, доброте и честности вызвал восторг у публики. Поразил Кержаков всех своим пением, которое для непрофессионала оказалось на высоком уровне. Похоже, теперь мы знаем, чем может заняться Александр после окончания футбольной карьеры.
– Я очень рад, что меня позвали поучаствовать в этом проекте и я очень хочу и дальше участвовать в подобных мероприятиях. Наша команда за три дня сделала из меня Кевина Костнера, – улыбнулся Кержаков. – Когда будет нужно – буду выходить и забивать голы на поле, и выходить «на замену» в театре.
Кстати, Хабенский добавил, что Александр пожертвовал своим отпуском ради репетиций и участия в спектакле «Поколение Маугли».
– Не пожертвовал, а получил удовольствие в такой замечательной компании. Очень мало играл в сезоне, поэтому сил осталось много, – в ироничной манере парировал Кержаков.
Спектакль изобилует философскими монологами на извечные темы любви, добра, красоты, семьи. Самое интересное, что он понятен не только детям, на которых он ориентирован в первую очередь, но и интересен взрослым. Для них в спектакле даже есть отдельная ария, в которой Маугли жалуется на то, что всегда мечтал больше времени проводить с семьей, но у родителей на уме только работа.
Главные философские постулаты изрекает Константин Хабенский, который играет импульсивного Акеллу – на этом контрасте его фразы «Слушай свое сердце», «Семья – самое дорогое» и другие обретают особый подтекст.
– Мы дорожим тем, что у нашего земляка и популярного артиста Константина Хабенского есть такой совместный проект с МТС, который они могут осуществить на петербургской земле вместе с нами, – сказал председатель комитета по культуре Константин Сухенко.
Большую и важную роль в этом спектакле сыграл Алексей Кортнев. Его Шер-Хан – остроумный злодей вызывает у детей смех и радость. И когда в конце он осознает свою ошибку и просится обратно, то дети хором кричат: «Возьмите его домой!»
Усиливает философский посыл этого спектакля и финальная сцена, когда на экране неожиданно возникают фотографии двух девочек – пятилетней Виктории Галиной и десятилетней Софьи Ковтун, подопечных Благотворительного Фонда Константина Хабенского – все средства, собранные на этих спектаклях, пойдут на лечение этих девочек.
Кстати, «Поколение Маугли» не единственный проект Хабенского и МТС. В интернете создан специальный сайт проекта «Поколение М», который объединяет в себе идею развития творческих способностей ребят из регионов страны и сбор средств на лечение тяжелобольных детей.
– Всего за год, благодаря творческим активностям детей на этой площадке, мы сумели собрать восемь миллионов рублей, которые смогли передать в фонд Константина Хабенского, чтобы помочь бороться с онкологией мозга одиннадцати ребятам, – рассказала директор по связям с общественностью группы МТС Елена Кохановская.
Ближайшие спектакли «Поколения Маугли» пройдут на сцене «Мюзик-Холла» 20-22 июня.
Михаил Садчиков-младший
