В Интернете набирает обороты благотворительный проект .Особенностью сервиса является наличие мировой Карты добра, на которую попадают все пользователи, совершающие ДоброДела. Таким образом авторы проекта хотят визуализировать совершаемое в мире добро и показать его масштабы.
"Совершай ДоброДела и кидай их на Карту добра, – рассказывает основатель проекта – генеральный директор компании oaziX, Дмитрий Налбандян. – Мы не только говорим Спасибо нашим пользователям, но и открываем перед ними новые возможности. Мы не упрашиваем людей делать добрые дела, не собираем милостыню, но предлагаем сделать небольшие мелочи и делаем добрые дела в ответ".
В качестве поощрения за совершаемые ДоброДела каждому пользователю предлагается набор бонусов: анонимное или публичное размещение на Карте добра, сувенирная продукция "Я ДоброДел", персональные благодарности от проекта ДоброДелка, компании oaziX и партнера – одной из благотворительных организаций.
Еще одной особенностью сервиса является возможность заработка за счет привлечения друзей и совершения ими добрых дел. "С одной стороны встает вопрос, почему часть благотворительных средств идет кому-то в карман, с другой же стороны такой подход позволяет в общей сумме привлечь значительно больше благотворительных средств. Это можно считать расходами благотворительной организации на рекламу и привлечение новых благотворителей", – считает Дмитрий.
За несколько месяцев существования проекта совместно с общественной организацией инвалидов "Даун-Центр" проведено два мероприятия, направленных на поддержку людей с синдромом Дауна. В частности, в рамках проведения  , сделанных фотографами с синдромом Дауна, проект ДоброДелка подготовил специальные открытки и объявил конкурс среди покупателей открыток.
Пока что на ДоброДелке можно совершить одно из двух типов добрых дел, однако разработчики обещают в скором времени значительно расширить перечень, а также реализовать принципиально новые способы помощи, не требующие финансовых затрат.
Сейчас разработчики готовят проект по привлечению инвестиции посредством краудфандинговой платформы Boomstarter.
