Благотворительный литературно-музыкальный вечер «Чтения с музыкой и пользой» состоится сегодня, 20 мая, семь вечера в арт-кафе «Книги и кофе», что на Гагаринской, 20. Произведения молодых петербургских писателей прочитают известные артисты и общественные деятели.
Этой встречей общественная организация «Мальтийская служба помощи» соберет средства для решения проблем бедствующих многодетных семей с маленькими детьми. Такой вечер благотворительная организация проводит уже во второй раз. Сегодня свои произведения для чтения предоставили уже известные публике писатели Антон Ратников, Сергей Кумыш и начинающие авторы Анатолий Вайнштейн, Анна Кохно и Ирина Свечникова. Специальный гость вечера – известный российский прозаик и драматург Сергей Носов. В перерывах между чтениями прозвучит джазовый вокал и испанская гитара. Для сбора средств будут проведены благотворительная ярмарка и аукцион с продажей редкого издания произведений Пушкина 1911 года.
«Мальтийская служба помощи с 1992 года реализует проекты, направленные на поддержку малоимущих семей с детьми. В этом году в рамках проекта «Экстренная социальная помощь» мы уже поддержали 40 семей, тогда как за весь прошлый год помощь была оказана 67. Людям не хватает средств на еду, детское питание, лекарства, предметы гигиены, – рассказали корреспонденту «Фонтанки» в благотворительной организации. – Проект «Мать и дитя» оказывает комплексное сопровождение 50 женщин с маленькими детьми и беременных, находящихся в трудной жизненной ситуации. Материальная помощь, профессиональная поддержка психолога, юриста и социального работника дает возможность семье справиться с проблемами и начать стабильную самостоятельную жизнь».
"Мальтийская служба помощи" в Петербурге – часть международной сети гуманитарных организаций Мальтийского ордена существует на пожертвования частных лиц. По результатам исследований в первом квартале 2015 года в Петербурге малоимущими оказались 53% жителей. Это люди, которые отказывают себе в лекарствах, предметах гигиены и товарах первой необходимости – одежде и обуви. В эту категорию попадают в первую очередь многодетные семьи и неработающие пенсионеры.
