
Этот праздник стал доброй традицией и проводился уже в шестой раз. В этом году в нем приняли участие более 60 детей. Среди них ребята с тяжелыми двигательными нарушениями из Детского дома-интерната №4 города Павловска, ученики петербургской школы-интерната № 31, слабослышащие дети Специальной (коррекционной) школы-интерната из поселка Юкки и подопечные «Социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних» города Всеволожска.
«Конная Масленица» призвана не только подарить яркий праздник детям, но и, главным образом, содействовать оздоровлению и социальной адаптации ребенка, способствовать развитию его коммуникационных навыков, повышению самооценки и раскрытию его потенциала через общение с лошадьми, в процессе участия в творческих и спортивных мероприятиях», – рассказал председатель совета центра «Солнечный остров» Владислав Самарский.
Программа «Конной Масленицы» была разнообразна. Ребята не только катались на лошадях, но и выполняли творческие задания, преодолевали веревочные препятствия, играли со скоморохами. И, конечно же, сожгли чучело Масленицы и угощались блинами.
Почетными гостями праздника в этот раз стали заслуженная артистка России, актриса театра и кино, депутат Законодательного собрания Санкт-Петербурга Анастасия Мельникова, президент благотворительного фонда «Место под Солнцем» Ирина Дрозденко и директор Благотворительного Фонда в поддержку развития спорта инвалидов «ТОЧКА ОПОРЫ» Анна Борисова.
Как отметили в оздоровительном центре, в этом году «Конной Масленице» не смогли бы помешать никакие капризы погоды – осенью прошлого года на территории клуба появился «космический корабль», так сотрудники и спортсмены «Солнечного острова» называют строящийся конный манеж. Долгие годы приходилось прерывать тренировки в межсезонье. В 2012 году совместно с БФ «Точка опоры» начался сбор средств на строительство манежа. За два года удалось собрать 2 763 000 рубля и закончить первый этап строительства – возвести опоры, тентовую крышу и твердые борта. Это стало возможным благодаря поддержке ОАО Банк «ВТБ», ГК «Фармакор», СК  «ЛенРусСтрой», ЗАО ССМО «ЛенСпецСМУ», БФ «Беловодье» и частных жертвователей.  В этом году сбор средств продолжается: необходимо приобрести и установить тентовые стены. Сотрудники «Солнечного острова» надеются, что при поддержке благотворителей и информации в СМИ в этом году строительство будет полностью завершено.


