
	Братья Запашные славятся на всю Россию своими добрыми делами. Гастролируя со своими шоу, они в каждом городе стараются выделить несколько сотен билетов для детей-сирот, подопечных благотворительных фондов, многодетным семьям.
	– Мы думаем, что когда ты достигаешь определенного уровня, ты должен стараться помочь тем, кто нуждается в помощи. Поэтому вопрос о выделении бесплатных и социальных билетов у нас всегда стоит в первых рядах, – сказал Аскольд Запашный.
	По словам Аскольда, они с братом уже не ведут статистику, скольким детям удалось бесплатно посетить их шоу. Но организаторы спектаклей, компания Euroshow, рассказали нашему корреспонденту, что за полтора месяца показов в Петербурге шоу «Эмоции» посетило более полутора тысяч детей, среди которых пациенты НИИ Детской онкологии гематологии и трансплантологии им. Р.М.Горбачёвой, члены "Всероссийского общества инвалидов" Владимирского округа Санкт-Петербурга, воспитанники государственного бюджетного образовательного учреждения школы-интерната №2 Кировского района Санкт-Петербурга, подопечные региональной общественной организации "Санкт-Петербургская Лига жизненной помощи людям с проблемами развития", члены "Общества Инвалидов" Равенство-СПб", клуба социальной реабилитации "Феникс", члены Санкт-Петербургской Общественной Организации "Спортивный Клуб Инвалидов "Ахиллес", подопечные "Центра социальной реабилитации инвалидов и детей–инвалидов Адмиралтейского района" и "Центра социальной помощи семье и детям Петроградского района Санкт-Петербурга». В планах Euroshow показать «Эмоции» детям благотворительного фонда "AdVita" и подопечным центра "Антон тут рядом".
	Еще один способ благотворительности от Запашных – мастер-классы, на которые приглашают особых деток, чтобы те не только могли воочию посмотреть на репетиции прославленных циркачей, но и лично познакомиться с участниками представления и побывать за кулисами шоу.
	Сегодняшний утренний мастер-класс посетило около 30 детей, подопечных фонда AdVita, которые стали свидетелями разминки тигров и львов, затем пообщались с Эдгардом Запашным, а после посмотрели на репетицию номеров с участием собак и попугаев какаду.
	Среди множества тигров, которые вышли сегодня на арену, особенно выделялся красавиц Оззи – самый непоседливый и яркий тигр, который мгновенно стал любимчиком публики. Оззи недавно исполнился год, поэтому он очень игривый, озорной и задиристый – то и дело он лез к своим коллегам по шоу, пытаясь поиграть с ними, или же приковывал к себе внимание Эдгарда, подчас не выполняя его команды.
	


	Естественно, маленькие дети могли наблюдать за тиграми только за сеткой, но как только животные отправились отдыхать, на арену вышли собаки, которые, отрепетировав свои номера, с удовольствием пошли к малышне, чтобы поиграть и разучить новые трюки.
	Довольные ребята засыпали вопросами Эдгарда, который рассказал им, что готовит новый трюк со львом, объяснил, как он находит общий язык с тиграми, и поведал о том, чем питаются животные.
	– Многие журналисты любят писать о том, что в цирке животных обижают, не кормят. А вы же видели, какие толстые и неповоротливые они сегодня были, – пошутил Эдгард. – Заметили, наверное, и то, что когда им бросаешь вкусности, то они не бегут выполнять трюк, а спокойно реагируют на еду.
	После продолжительной беседы Эдгард подписал автографы и сфотографировался на память, а затем пригласил ребят на шоу «Эмоции», показы которого проходят на «Сибур-Арене» до 1 августа.
	Михаил Садчиков-младший