Кому как ни спортсменам нужно регулярное медицинское сопровождение – этот показатель решает половину успеха. Паралимпийцы испытывают такие же нагрузки, что и обычные спортсмены, но распределяются они в организме совершенно иначе. Поэтому спорт для людей с ограниченными физическими возможностями не всегда является способом реабилитации, а при свернагрузках может привести и к новым травмам. Так случилось и с Надеждой Андреевой – чемпионкой мира 2015 года по параканоэ, единственной на  сегодняшний день петербургской спортсменкой, которая обеспечила свое 100% участие на Паралимпиаде-2016 в Рио-де-Жанейро. Надежда родилась с поражением опорно-двигательного аппарата, а за годы тренировок под воздействием сверхнагрузок сильно деформировалась и верхняя часть тела. Таких историй в мире спорта очень много.
Поэтому идея акции давно витала в воздухе, а сейчас родилась как ответ на вопрос одного из новых партнёров Фонда, который спросил: «Что делать, если мы хотим помочь, но огромных денег у нас, к сожалению, нет?» Долго думать не пришлось, ведь компания предоставляет профессиональные услуги по реабилитации людей с тяжелыми заболеваниями. Клиника предложила бесплатно консультировать петербургских паралимпийцев, выезжать на осмотры к ним на дом, составлять индивидуальные программы реабилитации, предоставляя значительные скидки на них.
Первой подопечной стала Надежда Андреева, которой необходим курс из 15 сеансов массажа. Несколько сеансов сотрудники клиники провели на безвозмездной основе ведь, по словам врачей, состояние у Надежды тяжелое, а 1 декабря спортсменка отправилась на первые предолимпийские тренировочные сборы в Бразилию.


Лечение планируется возобновить в январе по возвращении Надежды на родину. Стоимость одной процедуры – 2000 рублей.
Помочь оплатить лечение может любой желающий, сделав благотворительный взнос в офисе клиники «ЭйрМЕД», где сотрудники компании установили ящик для сбора пожертвований в пользу подопечных БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» или онлайн –  через сервис  с пометкой «для Надежды».
Чуть больше полугода остается до самых важных в жизни Надежды Андреевой соревнований – Летних Игр 2016,  а в январе – чемпионат России и Спартакиада по горным лыжам, где  спортсменка также принимает ежегодное участие. Ей нужна наша с Вами забота и внимание.
Отчет о собранных средствах и информация о ходе акции буду регулярно (каждые две недели с 23 ноября 2015 года) размещаться на сайте БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» () и в офисе компании «ЭйрМЕД». Первые промежуточные итоги будут подведены 7 декабря.
Только вместе мы победим!
