В Петербурге продолжает свою работу «Благотворительный университет».  6 мая на Большой Пушкарской, 10, в 19.30 астроном Георгий Гончаров расскажет об опасном космосе. Посетить лекцию может любой желающий за благотворительные пожертвования, которые будут направлены в пользу подопечных благотворительного фонда «АдВита» (Ради жизни).
«Приходите сами, приводите друзей, детей, родственников и возлюбленных – скучно не будет! Будем также благодарны за распространение информации, – говорит координатор «АдВиты» Елена Грачева. – Георгий Гончаров – поразительный человек, то самое редкое сочетание большого настоящего ученого и блестящего популяризатора науки. Пять тысяч лекций в петербургском планетарии! Доктор физико-математических наук, ведущий сотрудник Пулковской обсерватории, сотрудник в Лаборатории динамики Галактики отдела Небесной механики и динамической астрономии ГАО РАН. В качестве завлекательного эпиграфа к благотворительной лекции вот такая цитата: «Чёрная дыра заправляет в центре Галактики, шаровые скопления звёзд пронзают периферию Галактики, даже в ближайшем галактическом спиральном рукаве несколько звёзд-гипергигантов доживают последние дни перед чудовищными взрывами. И если тихим вечером под стрекотание сверчков и шёпот волн приглядеться к такому романтическому звёздному небу, станут видны шрамы от недавних космических катастроф вокруг нас. Может быть челябинский метеорит – первая ласточка грядущих событий?».
Напомним, «Благотворительный университет» – это совместный проект фонда «АдВита» и Центра «Антон тут рядом». Еженедельные лекции и встречи в пространстве «Легко легко» и других знаковых местах Петербурга проводят кинокритики и историки, искусствоведы, математики, филологи и другие творческие люди, которые умеют говорить интересно о важных и значимых предметах. Все они делают это бесплатно. А пожертвования, которые собирает «Благотворительный университет», направляются на лечение детей и взрослых – подопечных «АдВиты» и программы помощи аутистам Центра «Антон тут рядом».
