Если социально ориентированные некоммерческие общественные организации лишатся субсидий – это сведет на нет все результаты двух лет федеральной трехлетней программы государственной поддержки социально ориентированных НКО, – считает  Анна Орлова, председатель правления Петербургского Центра развития некоммерческих организаций.
Орлова напомнила, что до 2015 года эта программа два года работала эффективно, увеличивалось и количество региональных субсидий. На этот год было запланировано, что государство поддержит НКО деньгами в размере 960 млн рублей, из которых 690 – софинансирование программ поддержки в регионах, 250 млн – на инфраструктурные проекты и 50 млн на программы мониторинга и оценки результативности работы.
Но Минфин предлагает в целях экономии вообще лишить поддержки организации, которые сами поддерживают сирот, стариков, приемные семьи, инвалидов и т.д. «Это политически неправильный шаг, – считает Анна Орлова. – Это неправильный сигнал федерального уровня для регионов, потому что если субсидии центра уберут, то региональные власти сочтут, что также смогут «экономить» на НКО».
По мнению Анны Орловой, в условиях, когда НКО боятся любых иностранных денег, сокращаются корпоративная помощь и частные пожертвования из-за снижающегося уровня жизни граждан, лишение государственной поддержки отбросит общественные организации на годы назад, а кому-то придется свернуть программы и закрыться.
Напомним, Общественная палата РФ выступила с инициативой сбора подписей за сохранение государственной поддержки социальных некоммерческих организаций. В сообщении на сайте Общественной палаты говорится, что к сбору подписей присоединятся участники форумов «Сообщество». Первый из них начнет работу в Нижнем Новгороде 26 марта. До конца 2015 года форумы пройдут во всех федеральных округах страны и станут одной из площадок по подготовке Ежегодного доклада Общественной палаты РФ «О состоянии гражданского общества в Российской Федерации». Подписать петицию может каждый гражданин России.
