
	Александр Ржаненков, глава комитета по социальной политике Смольного как раз от сложных вопросов не уходит. Он знает, что из тех 77 семей, что вернули детей, большинство – семьи пожилых опекунов. И лишь немногим более 20 семей, что вернули детей, перед тем, как принять ребенка, прошли «Школу приемных родителей». По закону, у нас для всех, кто хочет стать приемным родителем, опекуном или усыновителем, надо эту школу пройти, надо еще беседовать с психологами, которые на основании собеседования могут не рекомендовать брать ребенка, понимая, что семье это не потянуть. От всяких психологических бесед и от посещения «Школы приемных родителей» освобождены ближайшие родственники сироты – дедушки и бабушки, дяди и тети, старшие сестры и братья. Считается, что родственная любовь побеждает все.
	Но это не так. Особенно тяжко приходится бабушкам, которые берут опеку. Истории эти похожи – умирают от наркотиков или СПИДа, оказываются лишенными родительских прав из-за алкоголизма или еще каких-то сложных проблем дети этих бабушек – не старые еще люди. Остаются дети этих детей – внуки. Разного возраста – от грудных до подростков. И бабушки, нередко терзаемые чувством вины – не смогла, не получилось своего достойным человеком вырастить – вступают в реку родительства во второй раз. Чтобы поднять внуков. Вступают, не изжив собственного горя от потери ребенка.
	Есть предложения – и Государственная Дума уже готова изменить закон – чтобы все без исключения проходили «Школу приемных родителей». Но это, как уверена президент благотворительного фонда «Родительский мост» Марина Левина, ситуацию не улучшит. Фонд не одно десятилетие работает с пожилыми опекунами, специалисты знают, что это – особы люди, нередко недоверчивые и неконтактные в силу возраста, отсутствия базового доверия к миру вообще, множества пережитых сложных жизненных ситуаций. Они крайне редко обращаются за нематериальной помощью, пойти к психологу – для них нонсенс. А лекции «по формированию привязанности» их просто отпугнут. Из 55 семей с пожилыми опекунами, которые сейчас сопровождает фонд, примерно половина опекунов – старше 65 лет, 20 человек – жители блокадного Ленинграда.
	В «Родительском мосте» решили взять в союзники органы опеки тех муниципальных образований, которые поближе к фонду. Те откликнулись. В итоге для пожилых опекунов устраивают посиделки с чаепитиями прямо в опеках. Там специалисты фонда рассказывают – как они могут помочь. Об интеграционных лагерях для подростков, о том, что можно вместе участвовать в программе драма-терапии с Интерьерным театром, что можно вместе приходить на тренинги-занятия по арт-терапии и т.д. Постепенно люди начинают понимать, что сопровождение психолога – помогает. Что с подростком становится легче найти общий язык. Что вообще – ты со своими проблемами не одинок, а рассказывать о них – не стыдно, а нормально.
	Марина Левина уверена, что каждой такой будущей семье «пожилой опекун – ребенок» нужна индивидуальная подготовка, штучная работа специалистов, тоже готовых к этому. Тогда удастся свести к минимуму риск вторичного отказа. Кстати, у «Родительского моста» есть клуб пожилых опекунов – их человек 20, которые уже вырастили своих опекаемых, и теперь готовы помогать, опытом делиться, поддерживать других.
	Среди тех, кто находится в группе риска по отказу, но не от опекаемых, а от своих кровных детей – и выпускницы детских домов. С 2007 года помогает выпускницам-детдомовкам научиться быть мамами Родительский центр «Подсолнух».
 – Нередко выпускница ничего такого не видит, чтобы отдать своего ребенка в детский дом, – отмечает Елена Сухорукова, директор центра «Подсолнух». – Рассуждает примерно так – я же выросла, и он вырастет, я же училась, квартиру получила, ничего.
	Оказывается, очень важно просо открыть человеку – что такое семья, что ребенку необходимо расти на руках матери, в стенах родного дома. Что ребенку нужен в доме собственный уголок, только его и ничей больше, чтобы у него выросло вот это ощущения от дома, как крепости, как гавани, как самого теплого и важного места в жизни.
 – В детском доме все это воспитать и сформировать невозможно, – отмечает Елена Сухорукова. – Поэтому для вот этих выросших девочек и мальчиков, которые уже своих детей завели, должен быть кто-то взрослый, кто поможет им.
	А потом они уже сами начинают понимать – что лучше научиться готовить и кормить своего ребенка, а не ходить в социальный центр за сухим пайком, что лучше научиться работать и зарабатывать, а не просить постоянно материальную помощь. Что лучше построить семью.
	Родительский центр «Подсолнух» при поддержке Государственного городского информационно-методического центра «Семья» организовал и обучение специалистов центров помощи семьи и детям и детских домов – как помогать выпускникам. В недавно выпущенном Государственным центром «Семья» научно-методическом сборнике «Адаптация к условиям самостоятельного проживания выпускников сиротских учреждений» Наталья Андреева, координатор программ «Подсолнуха» и Елена Сухорукова обобщили и опубликовали свой опыт в статье «Профессиональный взгляд на организацию помощи семьям выпускников детских домов».
	По данным комитета по социальной политике Смольного, в Петербурге 12 187 сирот, из них устроены в семьи – 10 383 (461 под опекой, 1864 – в приемных семьях, 3858 усыновлены), в сиротских учреждениях живут 1804 ребенка. С начала этого года по разным причинам без родительского попечения в Петербурге осталось 769 детей.
	Галина Артеменко