
	Задумка «Душевного Bazarа» проста – дача, угощения, музыка, потрясающие выступления хулиганов «Упсала-Цирка» и неслышащих детей театра «Пиано» из Нижнего Новгорода. А также за короткое время прожить все четыре времени года.
	


	А еще читал стихи и говорил о жизни великий актер Николай Сергеевич Мартон, которого публике постарше представлять не надо, а для многих молодых людей встреча с ним стала открытием.
	На «Душевном Bazarе» корреспондент «Фонтанки» провела целый день. Друзья и знакомые – новые и старые, петербургские и московские. Весь наш благотворительный добродельный мир в Упсала-Парке. Впервые вместе в Северной столице петербургские и московские благотворительные организации представляли себя, говорили о себе. В небольших киосках, можно посмотреть всякие всевозможные вещи – сувениры, угощения, полезные и просто красивые мелочи, приобретя которые, помогаешь ближнему. Про наши петербургские организации мы пишем немало, а вот про москвичей реже. Хотя неправильно, потому что московские, как правило, работают на всю страну, хоть им и непросто, особенно сейчас.
	Вот фонд «Живой» – тут помогают взрослым людям в беде – после ДТП, тяжелых  травм, болезней. Единственный в России фонд, который поставил себе такую задачу, ведь на взрослых у нас жертвуют не так много, как на детей. А взрослым людям, столкнувшимся с бедой, это важно не меньше, чем детям. И у многих взрослых есть дети, которым очень важно, чтобы родители были живы. Помочь подопечным фонда «Живой» на «Душевном Bazarе» можно, купив варенье. Мария Дидуренко, волонтер фонда, московская предпринимательница варит эксклюзивные варенья и джемы –сладкие заготовки разных стран и народов. Вот кабардино-балкарское варенье из сосновых побегов, вот тайский джем из кокоса, а вот французский джем из абрикоса и лаванды. Собственный рецепт Марии – джем на основе сока из свежего базилика. Традиционное московское крыжовенное варенье – «берсеневское», потому что в Москве когда-то на Берсеневской набережной были сады с крыжовенными кустами, кстати, старорусское название крыжовника – берсень. Говорят, Пушкин любил это варенье.
	


	Еще одни москвичи, с которыми я познакомилась на ярмарке – молодые люди из фонда «Шередарь». Они организовали реабилитацию детей и подростков после онкогематологического лечения. У нас в Петербурге этим занимается фонд «Дети и родители против рака». Сотрудник фонда Даниил Надбережный рассказал, что ежегодно в России в реабилитации нуждаются около 10 тысяч таких детей. Непросто после тяжелой болезни вновь войти в ритм жизни. Фонд помогает, а ему, в свою очередь, помогают эксперты из реабилитационного лагеря для таких детей в Ирландии, основанного актером Полом Ньюманом. У фонда есть постоянный благотворитель, уже проведено 11 смен, наконец-то появилась своя площадка для реабилитационного лагеря во Владимирской области. Но нужны волонтеры, которых фонд ждет со всей России.
	Чудесный человек в клоунском наряде – Евгений Раппопорт душевно и с юмором предлагает на ярмарке приобрести авоськи. Авоськи лучше полиэтиленовых вредных пакетов – это факт. А еще авоськи – традиционное ремесло абсолютно незрячих людей. Слепые из Чувашии, Нижегородской области – им помогает организация «Авоська дарит надежду». Кстати, слепой человек свыше 20 тысяч в месяц может так заработать, к маленькой пенсии – это отличная добавка, и человек при этом не чувствует себя покинутым. Сейчас в Архангельской области одна крупная сеть взялась помочь – будет авоськи продавать в своих магазинах. Хотя, сетевики не жалуют, потому что пакеты дешевле и проще. Евгений рассказал, что раньше сотрудники организации ориентировались на слепых людей за 50, а теперь вдруг пошли письма из интернатов, где директора просят обучить выпускников ремеслу. Вот в октябре сотрудники «Авоськи» поедут в Свердловскую область – обучать.
	


	«Как потрясающе петербуржцы разбирают книжки, – сразу сделала комплимент моему родному городу Анна Михайлова, сотрудница московского фонда «Созидание». – У нас все книжки с автографами авторов». «Созидание» помогает региональным библиотекам, отправляет туда книги, еще есть стипендиальная программа для одаренных детей- отличников из бедных семей российской провинции – 211 стипендиатов в этом году. А еще есть программа по реабилитации детей с ДЦП. И есть программа помощи малоимущим людям вещами. И тут Анна рассказала, что сейчас поток писем просто хлынул, особенно с Забайкалья после наводнения. Просят все – от кружек и занавесок до детских вещей. «Вал писем, а доноров все меньше по всем направлениям работы, – рассказала Михайлова. – Кто-то уже покинул Россию, кто-то признался, что с бизнесом туго и помогать сейчас не может, а тех, кому надо помочь, все больше и больше».
	


	Кстати, москвичи, у которых есть опыт предыдущих московских «Душевных Bazarов», отмечают, что петербуржцы ходят-смотрят, радуются. Но покупают гораздо меньше. Кто-то высказал предположение, с которым я категорически не согласилась, что, мол у граждан Северной столицы еще просто низкая культура благотворительности, а кто-то согласился со мной, что мы здесь, в Петербурге, просто намного беднее.
	Зато мы почему-то очень любим крокодилов. За полдня буквально разлетелись кружки с крокодилом и цитатой из Саши Черного:
	Я угрюмый крокодил
	И живу в зверинце.
	У меня от сквозняка
	Ревматизм в мизинце.
	


	Кружки и тарелки с разными рисунками людей с аутизмом и стихами привезли сотрудники проекта «Наивно? Очень. Искусство особых людей». Я спросила, что же больше всего популярно в Москве. Оказалось, кружки и тарелки с рисунками и надписью: «Тихо в лесу. Только не спит барсук». А петербуржцы, кроме крокодилов, на ярмарке зафанатели еще и от тарелки с сердечком и надписью: «Я встретил вас. И все…». Очень по-петербургски.
	Галина Артеменко