
	Изначально была идея пригласить волонтеров, чтобы начитать книги к юбилею Победы — было много заявок от читателей, а аудиокниг не было, рассказала заведующая сектором информационных ресурсов библиотеки Екатерина Седова.
	На данный момент уже начитан «Мой лейтенант» Даниила Гранина, планируется начитать другую книгу Даниила Александровича — «Прекрасная Ута», в процессе работы — воспоминания маршала Федюнинского «На Востоке». Определён план, где перечислены книги, которые хотели бы услышать читатели библиотеки и которые начитывали или будут начитывать волонтеры.
	«Конечно, есть фирмы, которые записывают аудиокниги, их много, — говорит Екатерина Седова, отвечая на мой вопрос, почему библиотека начитывает книги. — Но все это прослушивание доступно, как правило, в режиме online, а мы в нашей студии начитываем в защищенном формате (LKF), книги можно слушать на специальных тифлофлешплеерах, не нарушая авторского права, и выдавать начитанное — слушателю не обязательно сидеть в Интернете, слушать книгу можно где угодно». Минус лишь в том, что таких плееров в городе пока не много: ими владеют только около десятой части потенциальных слушателей книг — слабовидящих и слепых людей.
	Начитывают волонтеры книги не только о войне, но и классику, стихи, специальную литературу. Чтобы стать участником этого проекта, надо сначала пройти тест. Карина Рябченко, звукорежиссер студии Библиотеки для слепых и слабовидящих, рассказывает о требованиях: «Надо уметь хорошо читать «с листа», обладать хорошей дикцией, четким произношением, правильно ставить ударения, в речи не должно быть говора или акцента, и лучше воспринимаются низкие голоса».
	С начала работы волонтерского проекта пробовалось в роли чтецов 37 человек, не подошло всего четверо, так как люди с самого начала приходили ответственные и примерно понимающие, что от них потребуется. Карина рассказала, что в библиотеку для записи книг приходят самые разные люди — от студентов до пенсионеров. Среди участников проекта есть даже инструктор по экстремальному вождению грузовиков. Приезжала женщина из Москвы — специально на один день взяла отгул на работе, чтобы приехать в Петербург и пройти тест. Прошла его успешно, кстати. А преподаватель информатики Института имени Бонч-Бруевича Иван Шадрин настолько увлекся, что придумал собственный проект — читать детские сказки «на ночь» и выкладывать в Сеть, чтобы малыши слушали.
	Если петербургские писатели хотят поучаствовать в проекте и подарить библиотеке право на то, чтобы их произведения были начитаны, — то в библиотеке тоже будут рады.
	Желающие принять участие в проекте могут связаться с заведующей сектором информационных ресурсов библиотеки Екатериной Седовой http://vk.com/eksedova.
	Галина Артеменко