
	В Петербурге скоро каждый желающий сможет на полтора часа погрузиться в интерактивное пространство «Мир на ощупь» и почувствовать, как ощущает себя незрячий человек.
	В данный момент идут последние приготовления к открытию проекта, а накануне он был представлен горожанам.
	Как рассказал корреспонденту «Фонтанки» генеральный директор «Мира на ощупь» Анатолий Мовшович, идея создания такого пространства появилась после того, как он посетил подобный проект в Израиле, в городе Халон. По его словам, существует известная на весь мир франшиза «Диалог в темноте», когда посетители попадают в абсолютную темноту и хотя бы некоторое время под руководством незрячего гида пребывают там и ощущают мир, как слепые люди.
	Анатолий Мовшович решил организовать подобный проект в Петербурге. Однако «Мир на ощупь» – самостоятельный проект, с «Диалогами в темноте» никак не связанный организационно. «Мир на ощупь» – это социальное предпринимательство. У проекта есть льготная аренда, но зарабатывать он должен сам. Комитет по занятости выделил субсидию на организацию 25 рабочих мест для инвалидов. Общая площадь пространства – 390 кв. метров. Здесь будут квартира, кафе, рынок, парк, где группы экскурсантов по 8 – 10 человек вместе с незрячими гидами смогут ощутить мир на ощупь.
	Сначала люди окажутся в пространстве с приглушенным светом, сдадут на хранение очки и мобильники, возьмут в руки белые трости и познакомятся со своим гидом: экскурсии будут длиться полтора часа, а проводниками станут 20 незрячих гидов – петербуржцев разных возрастов, прошедших специальные тренинги. Среди них и незрячий оперный певец Олег Крикун, который в рамках презентации проекта дал концерт.
	


	Кроме гидов в «Мире на ощупь» будут работать и зрячие люди, и 5 человек с разной инвалидностью – они займут места сотрудников кафе, уборщиков, гардеробщиков и диспетчеров. В проекте также предполагаются бесплатные выставки, мастер-классы, встречи с разными людьми, кто, потеряв зрение, не потерялся в жизни. Также будет проводиться интеграционная программа для школьников, ориентированная на зрячих и незрячих.
	«Мир на ощупь» откроется 29 сентября в ТРК «Питерлэнд». Проекту помогали профильные комитеты Смольного, кафедра тифлопедагогики РГПУ им. А.И. Герцена, благотворители.