К уникальной акции-эстафете «Сила добра», приуроченной к 70-летию Победы в Великой Отечественной войне, продолжается. С каждым днём растет число людей, желающих принять в ней участие. Еще трое заслуженных петербуржцев стали Послами добра, исполнив пожелания ветеранов и блокадников.
Владимир Барканов, президент Федерации спортивного плавания Санкт-Петербурга, осуществил желание Валентины Тихоновны Марфенок, ветерана войны, подарив ей современный компьютер.
«Я принял участие в акции «Сила добра» потому, что о таких людях, как Валентина Тихоновна, должны знать все, это прекрасная возможность познакомить петербуржцев с легендарной жизнью этой великой женщины. Посмотреть на войну ее глазами, ощутить, как история из учебников превращается в живой рассказ, живое свидетельство», – рассказал Барканов.
В свою очередь Антон Шантырь, российский профессиональный трековый и шоссейный велогонщик, серебряный призер летних Олимпийских игр 1996 года, преподнес Якову Абрамовичу Тувельману, ветерану спорта, волейболисту и легкоатлету, газонокосилку.
«У меня и дедушки, и бабушки – все воевали. Дед был артиллеристом, в детстве часто рассказывал, как сбивали вражеские самолеты. Это долг каждого из нас – помнить, ценить и уважать то, что сделали для нас люди, пережившие войну. Для меня, как для спортсмена, еще и очень значимо, что сегодня мы видим ветеранов, которые по сей день хотят  быть в форме, занимаются спортом», – поделился спортсмен.
А чемпионка Европы по плаванию, бронзовый призер чемпионата мира Елена Богомазова подарила Наталье Всеволодовне Явойской, жительнице блокадного Ленинграда, пловчихе, газовую колонку.
«Я думаю, мало семей, которых не затронула Великая Отечественная война. Моя – не исключение. Прадедушка ушел на фронт, когда моей бабушке исполнилось 3 месяца, и погиб в боях в Новгородской области. Прабабушка с ребенком на руках прошла всю блокаду в Ленинграде. Вторая бабушка, будучи совсем юной, заготавливала лес в Тверской области. Помню, она рассказывала, как страшно было при авиационных налетах и как свистели пули рядом. Конечно, нам сейчас невозможно представить такое. Великий народ, великий подвиг!», – говорит Елена Богомазова.
Напомним, благотворительный проект «Сила добра» . Эта уникальная акция впервые проходит в Северной столице. Она объединяет знаменитых спортсменов, ветеранов Великой Отечественной войны и жителей блокадного Ленинграда. Проект призван исполнить заветные мечты ленинградцев, которые не только одержали победу на полях сражений и в череде жизненных испытаний, но и не раз превосходили противников в спортивных состязаниях.
