

Аня попала на сохранение в роддом и была полна мрачных предчувствий – потому что оказалась совершенно одна и боялась, что с ребенком ей будет не на что жить. Ей в женской консультации сообщили адрес проекта «Мать и дитя», где поддержали психологически, помогли юридическими советами и обещали поддерживать после рождения ребенка. Но все равно было страшно. Когда зазвонил мобильник, Аня увидела незнакомый номер, но на звонок откликнулась. Какой-то парень спросил: «Ты куда пропала? Я тебя жду». «Вы ждать меня не можете, ошиблись номером, я беременная будущая мама–одиночка, лежу в больнице на сохранении», – Аня с трудом не расплакалась. А парень вдруг сказал: «Ой, простите, а можно я вам сок принесу?».
В общем, промежуточным фактом этой истории было то, что этот парень забрал Аню из роддома, а теперь у них уже двое детей.

Вторая история про 39-летнюю Ирину. Она пришла записаться  на аборт и «досталась» в руки заведующей женской консультацией, которая накануне встречалась со специалистами проекта «Мать и дитя» – обсуждали, как помогать женщинам сохранить беременность. Врач уговорила женщину повременить с абортом, пойти в «Мать и дитя», а если уж и это не поможет, то тогда приходить снова. Это была первая беременность Ирины, мужчина был женат и не собирался поддерживать нежданного  ребенка. А с работы Ирине пришлось бы уйти: там сразу предупредили – «никаких беременностей».
Но при поддержке проекта «Мать и дитя» удалось не просто выжить – родила дочку, получила коляску, кроватку, медицинскую помощь, памперсы, психологическую поддержку. В общем, была не одна, не пропала. А потом на встрече с одноклассниками встретилась со своей давней первой любовью. И они поженились.

Эту история мне рассказала сама Мария. Забеременела в 45 – очень поздно. Семейная жизнь после гибели среднего сына уже трещала. А тут муж сказал, что «стары они уже снова становиться родителями», ему все надоело и он уходит. И ушел. А она пошла к врачам. Ей сказали, что роды должны быть  примерно 1 августа. Именно первого августа от несчастного случая погиб несколько лет назад 15-летний сын. Она решила, что эту беременность оставит.
Было трудно – возраст, одиночество, двое старших детей – студент и школьница, которые могли помочь только словами поддержки и работой по дому. Да и после родов со слабым малышом было много проблем. Теперь мальчику уже 10 лет. А Мария до сих пор  сама помогает проекту «Мать и дитя».

Муж ушел, оставив  беременную Лиду с трехлетней дочкой на руках. «Труднее всего было из-за постоянного самокопания, – вспоминает историю уже почти десятилетней давности сама Лида. – Все время думала, что же во мне не так, с ума от этого можно было сойти». Но когда пришла в «Мать и дитя», то увидела женщин с самыми разными, порой, страшными и трагическими историями. «И вот эта взаимопомощь, поддержка друг друга в проекте оказались не менее важными, чем консультация врача, чем помощь психолога и юриста», – говорит Лида, которая теперь уже сама поддерживает других.

«Мать и дитя» уже 12 лет помогает беременным и женщинам с детьми, оказавшимся в кризисной ситуации – если ушел или умер отец ребенка, если нет жилья, денег, регистрации, гражданства. Помогают всем. Есть психолог, юрист, врач, здесь дадут в бесплатный прокат коляску и кроватку, здесь помогут детскими вещами и поддержат с оплатой лекарств. Есть сенсорная комната для детей. Открыты творческие мастерские для мам, которыми руководит  католическая монахиня сестра Исабель – учит создавать красивых кукол, а сама печет настоящую итальянскую пиццу. Я пробовала – необыкновенно вкусно. Пробовала я  пиццу на благотворительной ярмарке  проекта «Мать и дитя» в базилике церкви Святой Екатерины на Невском проспекте. Прихожане церкви по просьбе  настоятеля отца Томаша приносят мамам памперсы и детское питание. Причем никто не смотрит на конфессиональную принадлежность – в этом проекте  уж точно «нет ни Еллина, ни Иудея».


Руководитель проекта Ольг Кочеткова рассказала про то, что за 12 лет работы проекта лишь одна из женщин все же сделала аборт. Только одна. А проект рассчитан на одновременную поддержку 50-ти женщин и примерно 120-ти детей. Кризисным семьям помогают два года – пока ребенок не подрастет и мама не сможет устроиться на работу. Но и потом многие остаются друзьями и добровольными помощниками проекта. «Мать и дитя» сотрудничает с женскими консультациями, с районными центрами помощи семье и детям.
Проект финансируют фонды и частные благотворители, но сейчас – в непростые времена – с поддержкой стало сложнее. Вот сайт проекта – . Здесь можно больше узнать о том, как и кому помогает «Мать и дитя», а также узнать, как помочь им самим.
Галина Артеменко