
«Сын родился раньше срока, еще в роддоме у него выявили патологические изменения нервной системы, диагностировали ДЦП. После выписки мы занялись лечением Матвея, он наблюдался у невролога. В шесть месяцев у сына случился первый судорожный приступ. Врачи поставили еще один диагноз: «эпилепсия», назначили Матвею лекарства. Однако из-за эпилептических припадков нельзя было продолжать восстановительное лечение ДЦП. И у Матвея начала развиваться сильная деформация ног. После того как удалось добиться длительной ремиссии приступов, в Центре Альбрехта сыну сделали операцию – устранили искривление обеих стоп.
В три года Матвей начал ходить с поддержкой. Это была настоящая радость! Сейчас врачи рекомендуют продолжить лечение. Учить сына ходить будут с применением аппаратов, фиксирующих тело в правильном положении. Начать этот этап лечения необходимо в июле, говорят специалисты. Но квоты на этот год закончились. А самим нам не собрать необходимую сумму. В нашей семье работает только муж, зарплата у него небольшая, я ухаживаю за Матвеем. Помогите, пожалуйста!» 



«Матвею необходимо продолжить курсовое восстановительное лечение (три этапа, по 20 дней каждый) с использованием высокотехнологичной роботизированной терапии. Для улучшения двигательных функций и опороспособности будут использованы комплексы «Локомат» и «Адель».







Русфонд – журналистский проект, созданный в Москве осенью 1996 года для помощи остро нуждающимся людям. В настоящее время, тщательно проверив письма-просьбы, мы размещаем их в газетах «Деловой Петербург» (Санкт-Петербург), «Коммерсантъ» (Москва), «Комсомольская правда» (Башкирия), «Северная Осетия», на сайтах rusfond.ru, livejournal.com, «Эхо Москвы», Здоровье@mail.ru, интернет-порталах «Фонтанка.ру», «БИЗНЕС Online» (Татария), ufa.kp.ru и fond-marhamat.ru (Башкирия), «15 регион» (Северная Осетия), в эфире «Первого канала», ГТРК «Санкт-Петербург», ГТРК «Нижний-Новгород», ГТРК «Татарстан», ГТРК «Самара», телекомпаний ТЕРРА (Самара), ГТРК «Башкортостан», «Алания», а также Башкирского спутникового телевидения.
Решив помочь, вы получаете у нас реквизиты фонда и отправляете пожертвования, используя нашу систему электронных платежей (подробности на rusfond.ru). Помогая, вы не подменяете госказну, а дополняете ее. Мы просто помогаем вам помогать.
Читателям идея понравилась. За 18 лет собрано $195,07 млн. В 2015 году — 750 318 653 руб., 23 306 183 руб. (на 11.07) – детям Санкт-Петербурга и Ленинградской области.
Мы организуем и акции помощи в дни национальных катастроф. Фонд – лауреат национальной премии «Серебряный лучник».
