
	Традиционный ежегодный праздник в коррекционной школе № 584 в этом году состоял не только из соревнований и показательного парада, но и большого праздничного концерта, который устроил благотворительный дом «Добрые люди». Перед ребятами выступили участники шоу «Танцы», настоящие трансформеры, иллюзионисты и многие другие.
	Мероприятие посетили и одни из самых известных спортсменов России – Максим Баруздин, который на глазах ребят свернул сковородку, а легендарный боец смешенного стиля Андрей Семенов по прозвищу «Белая акула», пожелал ученикам удачи и успехов.
	


	Торжественное мероприятие началось с приветственных слов уполномоченного по правам ребенка в Санкт-Петербурге Светланы Агапитовой: «Вы демонстрируете нам, обычным людям, свои безграничные возможности: рисуете, сочиняете, побеждаете в различных соревнованиях и конкурсах». Кстати, Агапитова отметила, что в «Озерках» дети увлекаются не только спортом. Трое учеников стали победителями городского конкурса «Мир глазами ребенка», а еще шестеро получили дипломы лауреатов и благодарственные письма.
	Ведущим мероприятия стал известный спортивный журналист Константин Осипов – частый гость на спортивных благотворительных мероприятиях Петербурга, который рассказал о том, что спортсмены-инвалиды обижаются, когда их так называют.
	-Однажды я так сказал, а в ответ услышал: «Это ты инвалид, а мы здоровые нормальные люди, которые занимаются спортом», – говорит Осипов. По задумке организаторов, каждый известный спортсмен, присутствовавший на празднике, должен был передать символическую эстафетную палочку начинающим спортсменам и представить их широкой публике, поэтому гости-олимпийцы, среди которых была Любовь Егорова, Любовь Мухачева и Татьяна Казанкина по очереди подходили к ребятам, жали руки и говорили напутствующие слова.
	-Спорт нужен любому человеку, но для вас он имеет особое значение, поэтому желаю собрать волю в кулак и делать то, что вы хотите и можете, – сказал заместитель председателя ЗАКСа Павел Солтан.
	Среди показательных номеров особо выделилось выступление девятиклассницы Насти Исаевой, которая поразила всех проникновением прочтением стихотворения Николая Рубцова. Кстати, не только она в этот вечер прочла стихи – основатель благотворительного дома «Добрые люди» Дмитрий Борисов также прочел свои стихи.
	-Три месяца назад я услышал от маленькой девочки-инвалида стихотворение. Пообщавшись с ней, я сказал, что далеко не поэт, но пообещал, что я тоже прочитаю стих в ответ. Посвящаю его Юлии Сергеевой, и всем детям-инвалидам, – рассказал Борисов.
	Кульминацией праздника стало вручение семи специальных инвалидных колясок от фонда «Добрые люди» и партнеров праздника, компаний "Ориент", "Pure Protein" и "Атлант", а также специальных подарочных наборов для всех участников вечера.
	Интервью с основателем благотворительного дома «Добрые люди» Дмитрием Борисовым читайте в ближайшее время на нашем сайте.
	Михаил Садчиков-младший