Основатель фонда «Обнаженные сердца» и представители «Газпром-Экспорт» рассказали о новом этапе работы фонда, направленном на раннюю диагностику расстройств аутистического спектра.
В 2015-2017 годах планируется работа Центра ранней помощи детям с аутизмом. В частности готовится введение инклюзивной программы обучения в детсадах и подготовка педагогов. Программа основана на опыте работа центра в Нижнем Новгороде, где были задействованы классы в 6 школах. В Петербурге в программе участвует 46 коррекционная школа, ставшая базой подготовки педагогов.


«У матери должен быть выбор, участвовать в инклюзивной программе или выбрать домашнее воспитание. Но это не должно быть безальтернативной ситуацией», – подчеркивает Наталья Водянова.
По ее словам, пока подвижки в сфере адаптации детей с РАС в нашей стране — капля в море. «Но мы чувствуем в себе силу идти дальше, потому что, с нами правда и с нами – добро. Вместе мы сможем стать потоком, который изменит ситуацию в России», – говорит Водянова.
Диагностика детей с аутизмом на ранних стадиях значительно облегчит их адаптацию в будущем. Специалист фонда, невролог Святослав Довбня отмечает:
«Главной проблемой, с которой мы сталкиваемся, является даже не сам аутизм, а то, что человек до 12-15 лет вообще не был задействован в социальной адаптации».
Важным, по словам специалиста, станет наглядная демонстрация современных методик для тех, кто будет работать с детьми с аутизмом: «Мы не используем ни одной методики, которая бы доказано не способствовало развитию таких детей».
Зампред правления ПАО «Газпром» Александр Медведев заявил, что сотрудничество компании с «Обнаженными сердцами» доказывает: социальная ответственность бизнеса «не простые слова». К аналогичной ответственности он призывает государство.
«Без Минобразования в этой области ничего сделать невозможно. А ведь на сегодня порядка 1,5% детей рождаются с подобными проблемами. Многие забыли принципы наших гуманистов, слова о единственной слезинке ребенка. Но мы должны работать и дальше, поэтому апеллируем к министерству, чтобы оно применило этот опыт в разработке образовательных стандартов», – сказал Медведев.
