
	Аукцион начался со светской вечеринки с фуршетом и музыкой, все лоты были выставлены в фойе «Астории». Ни одного неинтересного предмета, каждая вещь со своей историей будь то советского еще издания книжка комедий Мольера за рубль девяносто с автографом актрисы Анны Ковальчук, ушедшая за семь тысяч рублей или фенечка на бицепс от музыканта Rammstein, подаренная в свое время директору по внешним связям «Перспектив» Наталье Лиминой самими музыкантами. При стартовой цене в 10 тысяч ушла за 27.
	Среди лотов – пуанты Ульяны Лопаткиной и Дианы Вишневой, право на посещение репетиции прима-балерины Мариинки Дарьи Павленко, кожаная жилетка Сергея Шнурова, новогодние расписные шары с автографами Алисы Фрейндлих и Семена Стругачева, кожаный ремень с автографом Бориса Гребенщикова, золотая медаль Вячеслава Малафеева и дирижерская палочка Фабио Мастранджело.
	Можно было заполучить и эскиз к мультфильму «Старик и море» по повести Хемингуэя. Этот мультфильм получил «Оскара», а создал его российский мультипликатор и режиссер Александр Петров. Здесь можно было купить уникальные эскиз Эмиля Капелюша – выдающегося современного театрального художника России, лауреата самых высших театральных премий – «Золотого софита» и «Золотой маски». Кстати, на аукцион Капелюш пришел.
	


	Была книга рассказов Людмилы Улицкой с автографом автора, был лот от Евгения Миронова с автографом актера – видео фильма по роману Достоевского «Идиот» и сама книга.
	Не нашлось покупателей на две картины американского нео-экспрессиониста Мэтта Лэмба. Их стартовая цена с самого начала была немалой – 50 и 70 тысяч рублей. Хотя его картины выставлялись в ведущих музеях мира. Сам художник умер несколько лет назад, но успел побывать в Петербурге в 2005 году, когда познакомился со студией «Перспектив» в Психоневрологическом интернате №3 в Петергофе, и в апреле 2007 года, когда была организована выставка его картин в Русском музее. Тогда же художник со сподвижниками помог привести в порядок подвалы Петрикирхе и расписать их «в стиле Лэмба».
	Вообще Лэмб был из тех, кто вдруг осознает, какой подарок – наша жизнь. До 51 года американец жил-поживал, с 18 лет управлял наследственным семейным бизнесом – похоронной конторой в Чикаго. А в 51 год ему поставили смертельный диагноз, как оказалось – ошибочный, но с той поры Лэмб забросил похоронный бизнес и посвятил себя искусству и благотворительности. После теракта 11 сентября он придумал акцию The Lamb Umbrellas for Peace – «Зонтики Лэмба за мир». В Вашингтоне он собрал 38 детей, которые потеряли обоих родителей после атаки на башни-близнецы. Дети самостоятельно выбрали зонты как материал, соответствующий их чувствам и надеждам, и разрисовали их. Проект быстро стал одним из самых важных детских акций за мир.
	В 2003 зонтики Лэмба были представлены в Европейском Парламенте в Страсбурге, в немецком Бундестаге и в Британском парламенте. С тех пор более 2 миллионов участников в 32 странах приняли участие в подобных акциях. Картины Лэмба на аукционе в «Астории» не продались, а вот зонт, который Лэмб расписал в 2005-м вместе с подопечными «Перспектив» из ПНИ №3, был продан за 20 тысяч рублей при стартовой цене в 5 тысяч.
	А самым дорогим лотом аукциона оказалась сумка PRADA Натальи Водяновой (в минувшем году самым популярным лотом стали туфли модели). При стартовой цене в 10 тысяч рублей сумку купил за 56 тысяч петербургский бизнесмен, филантроп и актер-любитель Дмитрий Чудинов, первый российский донор «Перспектив» и глава попечительского совета этой общественной организации.
	«Я должен заработать право сам себя уважать, – говорит Чудинов. – Для меня действие – это форма любви».
	Все собранные на аукционе в Астории средства «Перспективы» направят на образовательные и творческие программы для детей и молодых людей с тяжелыми нарушениями развития.
	Вела аукцион известный петербургский врач-косметолог Екатерина Глаголева. Впервые она побывала в детском доме №4 в Павловске, где работают волонтеры «Перспектив», еще в студенческие годы, на занятиях по генетике. Тогда увидела среди многих тяжелых детей Соню – ребенка со множественными нарушениями, а потом, через несколько лет, на сайте «Перспектив» обнаружила традиционный список подарков, которые хотели бы получить на Новый год сами дети. Соня хотела розовый свитер. Екатерина поехала в интернат с подарком. Но ей сказали, что Сони больше нет. «Больше нет» оказалось не приговором. Соню просто перевели. В интернат для взрослых, в Петергоф.
	«Я вожу туда пакеты розовой одежды для девочки Сони. Посмотрите сегодня другими глазами на все, что вы привыкли видеть», – говорит Екатерина Глаголева. Посмотреть другими глазами – глазами интернатских художников Юли Родиной с ее «Зимними снегирями», Виталия Колузаева с «Рыбами», Ильгара Наджафова можно было вчера, И приобрести картины этих художников, живущих за стенами интерната, но их искусство известно миру, их картины выставлялись в ведущих галереях, находятся в коллекции лондонского «Музея всего».
	Галина Артеменко