
На ежегодный благотворительный концерт фонда AdVita («Ради жизни»), состоявшийся 11 февраля в Кафедральном Соборе Святых апостолов Петра и Павла (Петрикирхе), пришло около тысячи человек. В помощь подопечным фонда было собрано .
Этот концерт – единственное мероприятие такого масштаба в Петербурге, посвященное Международному дню детей, больных раком, – был уже пятым по счету. «Мы маленькими шажками идем к намеченной цели, – говорит Анна Косарева, директор по развитию фонда AdVita. – Если пять лет назад мы видели в зале примерно двести зрителей, то в этом году их количество возросло до тысячи. Мы хотим сделать наш концерт главным благотворительным концертом Санкт-Петербурга. У нас для этого есть и упорство, и желание, и последовательность».
В этом году в концерте приняли участие известные музыканты и артисты. В их числе – заслуженный артист России Алексей Гориболь (фортепиано), лауреат международных конкурсов Рустам Комачков (виолончель), Дмитрий Саетович (скрипка), Ирина Розанова (клавесин), Юлия Корпачева (сопрано), а также Synergy orchestra (художественный руководитель Дмитрий Саетович) и молодые актрисы БДТ им. Г.А.Товстоногова: Варвара Павлова, Екатерина Старателева, Полина Толстун, Юлия Дейнега. Прозвучали произведения И.С. Баха, В.А.Моцарта, Ж.Массне, П. Сарасате, А. Вивальди и других композиторов и стихи русских поэтов Серебряного века.


От всей души благодарим всех, кто вложил свой талант, усилия, время, чтобы концерт состоялся. Это музыканты и артисты, а также куратор концерта Владимир Розанов, координатор культурных проектов Кафедрального Собора святых апостолов Петра и Павла Андрей Охлобыстин, Геннадий Чистяков, руководитель Фортепианной мастерской Геннадия Чистякова, которая безвозмездно предоставляет уникальный рояль для концерта.
Огромное спасибо волонтерам, оказавшим бесценную помощь в информационном продвижении концерта, доставке оборудования и сувениров, сборе пожертвований и работе благотворительного буфета, который в этом году был организован впервые. Кроме волонтеров, свою продукцию для него предоставили: Мастерская тортов на заказ «Кусочек счастья», кофейня Smalldouble, бар brimborium, компания «Смакаф» и «Кофемагазино». Сеть ресторанов «Теремок» и компания «Грузовичкофф» помогли в организации питания для участников концерта и волонтеров фонда.


Фонд благодарит за информационную поддержку в продвижении концерта: Комиссию по социальной рекламе и Городской центр размещения рекламы, Первый канал Санкт-Петербург, Телеканал «100ТВ», Радиостанцию «Эхо Москвы в Санкт-Петербурге», Балтийское информационное агентство, «Санкт-Петербургские Ведомости», «Комсомольскую правду в Петербурге», «Мой район», информационный портал Комитета по культуре Санкт-Петербурга, интернет-газету «Фонтанка.ру» и интернет-портал «Город +».
За техническую поддержку благодарим холдинг «АН-СЕКЬЮРИТИ», «Творческую Мастерскую «Свет Для Театра», Компанию «М-Стайл».
: процент от продажи каждого полиса будет перечисляться в фонд AdVita. Эта страховая программа дает возможность клиентам получить своевременную помощь при раке, инсульте, инфаркте, заболевании коронарных артерий и почечной недостаточности. Если подобный диагноз поставлен, то клиент получает денежную компенсацию в размере 1 миллиона рублей, выплата производится в течение 30 дней с момента предоставления необходимых подтверждающих документов. Стоимость программы – 1000 рублей в год.
Согласно данным исследований НП «Равное право на жизнь», в России каждый третий пациент погибает в первые двенадцать месяцев после постановки таких диагнозов, как рак, инсульт, инфаркт. Это самый высокий показатель смертности в течение года после постановки диагноза среди европейских стран, и во многом это связано именно с отсутствием должного финансирования современного лечения.
 – совместный проект БФ AdVita и Центра «Антон тут рядом».


Еженедельные лекции и творческие встречи с кинокритиками, филологами, историками, искусствоведами, биологами и физиками, математиками и историками науки, писателями и музыкантами проходят в пространстве «Легко-легко» на улице Большая Пушкарская, 10 и других площадках Петербурга. Все участники проекта работают бесплатно, вход на лекции и творческие встречи осуществляется за благотворительные пожертвования, которые идут на помощь онкологическим больным и людям с аутизмом.
Проект открылся 12 февраля встречей с киноведом и кинокритиком Любовью Аркус, на которой обсуждался фильм режиссера Андрея Звягинцева «Левиафан».

4 марта – Встреча с Людмилой Петрановской – семейным психологом, специалистом по приемным семьям, известным блогером и публицистом, автором книг по детской психологии, создателем Института развития семейного устройства.
5 марта – Творческая встреча с писателем и театроведом Татьяной Москвиной.
14 марта – Экскурсия «44 веселых чижа» расскажет о ленинградских детских писателях – гениальных фантазерах, в 1920-30-х годах придумавших Мойдодыра, Ивана Топорышкина, Человека Рассеянного и других любимых персонажей нашего детства. Будни сотрудников «Детгиза» были похожи на их остроумные стихи: Самуил Маршак, Николай Олейников, Даниил Хармс, Алексей Пантелеев, Тамара Габбе и Нина Гернет то и дело разыгрывали друг друга, сочиняли пародии и бегали на четвереньках, изображая верблюдов. На экскурсии будут вспоминать их проделки, судьбы и адреса. Вы узнаете о подлинной истории Школы им. Достоевского, из которой родилась «Республика Шкид» и даже сможете отыскать медведей на велосипеде на одной из городских площадей.
Начало лекций и творческих встреч в 19.30. Необходима предварительная запись:  по e-mail blag.university@yandex.ru или по телефону 644-40-91  Подробности и полное расписание мероприятий: http://vk.com/club86662767
 – рекуррентные платежи с помощью системы ChronoPay, который позволяет совершать автоматические ежемесячные списания с карты на фиксированную сумму в пользу всех подопечных фонда.
Рекуррентные платежи – современный платежный инструмент, позволяющий жертвователям легко и удобно поддерживать благотворительные организации, а организациям – иметь определенные гарантии регулярного поступления средств на нужды подопечных. В настоящее время рекуррентные платежи активно используют в работе многие фонды: «Подари жизнь», «Детские деревни-SOS», «Вера», «Предание», «Помоги.орг» и другие, а также благотворительный медиапроект «Нужна помощь.ру».
Надеемся, что и для нас этот инструмент станет большой поддержкой – особенно в условиях экономического кризиса, когда расходы на импортные лекарства и расходные материалы, на оплату поиска доноров костного мозга в зарубежных регистрах растут, и растут стремительно.

- зайти на сайт AdVita по ссылке http://advita.ru/donation_chronopay.php
- поставить √ в строке «Я ознакомился с условиями договора о благотворительном пожертвовании»
- выбрать опцию «Ежемесячный платеж», что предполагает, что Вы делегируете фонду выбор подопечного, которому будет направлена Ваша помощь
- вписать сумму ежемесячного пожертвования, указав свои ФИО или ник или остаться анонимным
- нажать кнопку «Далее» и затем перейти к оплате.
При желании здесь же Вы можете сделать разовое адресное пожертвование для любого подопечного фонда, выбрав его фамилию из раскрывающегося списка.
