
	Несколько лет петербургский Детский хоспис к Новому году старается сделать для своих подопечных не просто праздник, а подарить настоящее чудо. Вопрос, о чем мечтают эти дети, порой, просто неуместен. Они, как все обычные ребятишки, хотят бегать, прыгать, топать по лужам, кататься на коньках, играть в футбол, хохотать. Мальчишки хотят подраться за девчонку, а девчонки стараются обратить на себя внимание мальчишек. Хотят, чтобы был дом, мама с папой, собака или кошка, рыбки или хомячок. А то и всё разом. Но сейчас они привязаны к больничным кроватям, к медикаментам, к аппаратам. И они, не переставая,ждут чуда. И каждый может помочь подарить им его.
	И в очередной раз наши корреспонденты задались вопросом: что лучше – потратиться на ненужную мелочевку для сотрудников офиса к бою Курантов или сделать больных ребятишек чуточку счастливее?
	Директор Петербургского детского хосписа протоиерей Александр Ткаченко придумал обратиться к руководителям компаний, ежегодно тратящим солидные средства на корпоративную новогоднюю сувенирку, с призывом использовать эти деньги, чтобы сделать чуточку счастливее детей:
 – Эта идея была не наша – одной из компаний, которая решила потратить деньги не на корпоративные подарки, а на подарки в наш хоспис, – Говорит отец Александр. Мы рассказали об этом на «Фонтанке», горожанам, идея была подхвачена. В последние годы мы уже обращаемся к бизнес-сообществу – не тратьте деньги впустую, лучше направьте на благое дело. Кто-то жертвует нам, кто-то в другую благотворительность. Но все едины: они получают большую радость, что сделали кому-то подарок бОльший, чем какую-то канцелярскую мелочь.
	Как говорит Александр Ткаченко, любой подарок – большой подарок. Например, встреча с известным человеком. Либо что-то из современной техники, что поможет общаться со сверстниками. Или – фотоаппарат, чтобы остановить мгновение.
	В канун прошлого Нового года в Детском хосписе, благодаря тем, кто пожертвовал своей "канцеляркой" и корпоративными подарками партнерам (что потом зачастую пылятся на офисных полках), были исполнены новогодние желания почти 350 ребят.
	Наверняка сейчас кто-то уже задумывается о новогодних подарках. Подарите праздник детям. Им он очень нужен.
	Как это сделать и о чем мечтают дети, можно узнать на сайте 
	Полностью интервью Александра Ткаченко "Фонтанке" здесь – 