Вячеслав Малафеев принял участие в благотворительном аукционе «Продажные звезды» – вратарь петербургского «Зенита» выставил на торги свою игровую футболку.
Победную ставку сделал болельщик Алексей Говоруха, заплативший за лот 10 500 рублей.
Эти деньги будут направлены на приобретение медикаментов кандидатам на Паралимпиаду-2016 – членам сборной Санкт-Петербурга по легкой атлетике с поражением опорно-двигательного аппарата, которых поддерживает благотворительный фонд «ТОЧКА ОПОРЫ».
"Я считаю, что человек, который зарабатывает определенные деньги, должен тратить их, в том числе, и на благотворительность. Это одно из моих занятий. Я решил совместить приятное с полезным", – говорит победитель аукциона Алексей.


Как рассказали в фонде, в Петербурге тренируются более чем 22 кандидата на Паралимпиаду-2016. Среди них четверо легкоатлетов с поражением опорно-двигательного аппарата – Евгений Швецов и Жанна Феколина, Сергей Диордица и Ольга Шаврина. Евгений и Жанна совсем недавно вернулись с чемпионата мира по легкой атлетике среди людей с инвалидностью, завоевав, соответственно, "золото" в беге на 400 м, мировой рекорд на дистанции 200 м и первое место в прыжках в длину. Сергей завоевал "серебро" на Всероссийских соревнованиях-2015 в толкании ядра, 16-летняя Ольга – серебряный медалист Всероссийской летней Спартакиады-2015. Всего в сборной Санкт-Петербурга по легкой атлетике лиц с ПОДА 10 спортсменов, среди которых также Валерия Бойцова, Наталья Новикова, Михайлова Екатерина, Эль Катеб Сония, Карина Василькова и Антон Крылов. За плечами каждого из них десятки наград и медалей на международных и российских турнирах.
Эти люди сейчас особенно нуждаются в поддержке, их задача – сделать максимум, выложиться на полную, чтобы пройти отбор на Паралимпийские игры, до старта которых осталось чуть более полугода. Чтобы обеспечить будущих паралимпийцев лекарствами на весь период подготовки в летним Играм в Рио-де-Жанейро, необходимо собрать еще 89 500 рублей.
Помочь собрать оставшуюся необходимую сумму можно, сделав пожертвование через сервис " или связавшись с сотрудниками БФ «ТОЧКА ОПОРЫ». E-mail: info@fondopora.ru; тел. 983-72-21.
