
	В Петербурге 5 и 6 сентября пройдут два уникальных события: Кубок мира по спортивным танцам на колясках и Кубок Континентов по социальным танцам.
	В соревнованиях примут участие танцоры из Австрии, Белоруссии, Бельгии, Бразилии, Венгрии, Германии, Гонконга, Грузии, Израиля, Италии, Казахстана, Китайского Тайбэй, Кореи, Мексики, Сербии, Словении, Финляндии, Японии и многих регионов России.
	Танцевальные пары, одиночные танцоры и ансамбли покажут свои номера в европейской, латиноамериканской программах и фристайле, в перерывах между соревнованиями зрителей ждут сюрпризы от организаторов и друзей соревнований.
	Как рассказали в Федерации спортивных танцев на колясках в России, незабываемое зрелище увидят не только петербуржцы, но и зрители со всех уголков мира. Онлайн трансляция с танцевальной площадки будет доступна для всех на сайте Международного Паралимпийского Комитета – .
	Турниры пройдут в Конгресс-холле «Московские ворота» отеля «Holiday Inn» на Московском проспекте, 97 А. 5 сентября соревнования начнутся с официального открытия в 13.30, 6 сентября старт будет в 13.00.
	


	Санкт-Петербург – пионер в развитии танцев на колясках: именно здесь в 1997 году был создан первый в России клуб, а с 1999 года в Северной столице проводятся Всероссийские и Международные конкурсы и соревнования. «Открытый Кубок Санкт-Петербурга» со временем перерос в Кубок Европы, Кубок Евразии и Кубок Континентов. В 2014 году Международный Паралимпийский Комитет присвоил соревнованиям высокий статус – Кубок мира.
	Автор идеи Кубка и его оригинального символа – петербургский спортивный клуб «Танец на колёсах», членами которого являются наши соотечественники – всемирно известные танцоры на колясках. За заслуги в развитии танцев на колясках тренерам Сборной команды России в 2015 году присвоены высокие звания «Заслуженный тренер России», а ведущим спортсменам – «Заслуженный мастер спорта России».
	В 2015 году российские спортсмены Федерации спортивных танцев на колясках приняли участие в единственном на сегодняшний день эксперименте – они танцуют на сцене Большого театра в спектакле «Герой нашего времени».