В ноябре 25 петербургских паралимпийцев получили помощь БФ «ТОЧКА ОПОРЫ». Фонд, по традиции, поддержал старейшие в России соревнования для людей с инвалидностью, провел 5 благотворительных лекций в рамках проекта «Благотворительный университет и еще немного приблизился к завершению очень важного проекта – строительству крытого конного манежа для занятий взрослых и детей с ограниченными возможностями здоровья, собрав 64 000 рублей на возведение тентового покрытия и на одну из торцевых стен. Осталось собрать 395 550 рублей (две тентовые стены, вентиляторы и ворота).
Адресную помощь в этом месяце получили новички и кандидаты на Паралимпиаду 2016:
 (параканоэ) – единственная петербургская спортсменка, которая уже на 100% обеспечила свое участие на Паралимпиаде 2016. В рамках акции «Медицинская поддержка паралимпийцев» Фонда «ТОЧКА ОПОРЫ» и клиники «ЭйрМЕД» спортсменка прошла 7 сеансов реабилитационного массажа на безвозмездной основе. Для завершения лечения необходимо еще 8 процедур.
 Благодаря ГК  «Фармакор» БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» выделил 35 000 рублей семи спортсменам для участия в первом Чемпионате России по параклаймбингу. Команда привезла домой две золотых медали, серебро и бронзу.
 – чемпион Всероссийской спартакиады по плаванию лиц с ПОДА 2015. Давний партнер Фонда компания «Такси 6000000» в течение почти месяца оказывала помощь спортсмену в транспортировке на тренировки для подготовки к Кубку России.
 Благодаря поддержке Вячеслава Малафеева на благотворительном аукционе «Продажные звезды» в поддержку БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» было собрано 10500 рублей. Этого хватило для приобретения атлетам небольшого запаса медикаментов и спортивного питания для подготовки к Паралимпиаде-2016.
 – начинающий сноубордист с нарушением слуха. Посетители «Благотворительного университета» и жертвователи с платформы Fund4start помогли собрать Фонду 15960 рублей для приобретения спортсмену профессиональных ботинок.
 (пауэрлифтинг лиц с ПОДА) – кандидат на Паралимпиаду-2016. Благодаря пожертвованиям, собранным на Добро.мэйл.ру, удалось помочь частично оплатить тяжелоатлетке тренировки на специальной спортивной базе в Кавголово.
 – чемпион России по плаванию лиц с ПОДА. В ноябре удалось передать спортсменку долгожданную коляску активного типа, деньги на которую были собраны ранее благодаря частным спонсорам и СТД «Петрович».
 благодаря частному жертвователю и партнерам Фонда ОАО «Банк ВТБ», ООО «Охранное предприятие АРМА» и ГК «Фармакор»,  продолжили получать ежемесячные стипендии на общую сумму 40 000 рублей.
Также БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» оказал поддержку , которые проходят в ноябре ежегодно с 1998 года. Фонд поддерживает турнир пятый год подряд. Благодаря частным пожертвованиям и партнерам ГК «Фармакор», «Dechatlon», «PRISMA», «Unilever», «Кантата» Фонд выделил на организацию турнира 43 773 рублей и обеспечил участников Кубка питьевой водой и призами на сумму 203 000 рублей.
В рамках проекта  в этом месяце БФ «ТОЧКА ОПОРЫ» начал сотрудничество с медицинским факультетом СПбГУ и собрал 6300 рублей. Расписание лекций на декабрь смотрите . Пожертвования, собранные во время лекций в ноябре, переведены .
И еще одна хорошая новость. С ноября мотивационные сувениры фонда – ручки и футболки с принтами #МнеНеСлабо #ЯвсеМогу #ОграниченийНет «Опустились руки? Подними штангу!» – появились в благотворительном магазине «Легко-легко» (Большая Пушкарская, 10). Пусть наши сувениры станут для вас приятным новогодним подарком. Все вырученные средства идут на благотворительные программы Фонда.
Подводя итоги, конечно, хочется выразить огромную благодарность всем, кто помогал нам: частным жертвователям, коммерческим компаниям и информационным партнерам (Фонтанка.ру, Ок.информ, Невские Новости, Чемпионат.com, Peterburg2, Филантроп.ру, Благо.ру. Петербургский дневник, телеканал «Санкт-Петербург», ИА «News», Life 78, Atawaka).

