
	В Петербурге в скором времени может появиться хоспис, в котором будут проходить лечение дети из Ленинградской области. В качестве одного из вариантов размещения лечебного учреждения рассматривается здание бывшего Дома ребёнка, расположенного в посёлке Лисий Нос в Курортном районе, сообщает .
	Как сегодня, 18 марта, пояснил в беседе с корреспондентом ИА REGNUM председатель постоянной парламентской комиссии по здравоохранению и социальной политике Александр Петров, проблема оказания паллиативной медицинской помощи детям Ленобласти не раз обсуждалась чиновниками и депутатами, а в феврале на заседании комиссии было рассмотрено соответствующее обращение уполномоченного по правам ребёнка Тамары Литвиновой.
	В этом обращении речь шла о необходимости срочного оказания паллиативной помощи тяжелобольному ребёнку. Комитету по здравоохранению Ленинградской области было поручено проработать вопрос и проинформировать депутатов.
	«Региону необходим хоспис. Коллеги из комитета по здравоохранению, уполномоченный по правам ребенка в Ленинградской области привлекли внимание к этой проблеме и стараются решить эту проблему, — объясняет Александр Петров. — Мы со своей стороны готовы их поддержать».
	Заместитель председателя комитета по здравоохранению Ленобласти Павел Рязанов на заседании комиссии сообщил, что в течение последних лет медицинские организации региона активно использовали возможности петербургского детского хосписа в работе с неизлечимо больными детьми.
	За счёт средств благотворительных организаций и личных пожертвований в амбулаторных условиях больным детям оказывалась паллиативная помощь. Более 40 маленьких жителей Ленинградской области в возрасте от полугода до 18 лет ежегодно пользуются услугами Петербургского хосписа. С пациентами и их семьями работают квалифицированные врачи, медсестры, психологи и социальные педагоги.
	В настоящее время достигнута договоренность с петербургскими коллегами о выездной паллиативной помощи областным детям специалистами петербургского хосписа. Но в городском хосписе не хватает мест, и принимать областных пациентов здесь не могут.
	В связи с этим чиновники комитета по здравоохранению Ленобласти и депутаты обратились к губернатору Александру Дрозденко с предложением создать в регионе детский хоспис на 20 коек. Как уточнил Павел Рязанов, в качестве одного из вариантов размещения детского хосписа рассматривается здание бывшего Дома ребенка, расположенного в посёлке Лисий Нос. Сейчас ведутся необходимые согласования.