
Елена Шифферс рассказала о проекте на круглом столе «Театр равных возможностей», состоявшемся в театре «Зазеркалье» на XII Всероссийском фестивале театрального искусства для детей «Арлекин». А вечером того же дня на сцене «Зазеркалья» во внеконкусной программе фестиваля прошла петербургская премьера «Колыбельной ветра» – притчи о ценности жизни.
Елена Шифферс  хочет,  чтобы такими театральными проектами заинтересовались молодые профессионалы – режиссеры, актеры: « Прежде всего – чтобы человек хотел не «работать с особыми людьми», а работать с самим собой. Важно сохранять аутентичность этих людей. В этой работе разрушаются многие стереотипы – актерские, режиссерские».
Петербургский режиссер Яна Тумина  говорила о том же. Самая главная задача театра – создать художественное произведение, и неважно, кто актеры – обычные люди или «с особенностями». Но при этом Яна отмечает «катастрофическую неподготовленность людей – зрителей, общества». До сих пор многие закрываются, когда заходит речь о «необычных людях». И в этом смысле остается лишь «обращаться к «обычным», чтобы открывать им мир «необычных» людей». Хотя этого деления Яна больше всего не хочет. Ее первый спектакль «Снежинка», который она сочинила, когда одна из ее студенток болела лейкозом, –  по сказке о нетающей снежинке Витауте Жилинскайте, был как раз о мотивации жить, говорить, быть услышанным.
От замысла до создания спектакля прошло четыре года. И это были годы не только творческого поиска, но и поиска средств. Аналогичная ситуация сейчас с проектом Яны – созданием спектакля по стихотворению Коли Голышева – талантливого московского ребенка-поэта, человека с синдромом Дауна .  И следующий проект – это  спектакль для двадцати актеров и двадцати малышей с ослабленным зрением – «Трапеза». Это будет по-настоящему, в буквальном смысле вкусный и ароматный спектакль по русским потешкам. Дети, которые лишены возможности видеть, смогут почувствовать вкус и запах теплого хлеба…Будут звучать музыка и стихи. И все вместе – актеры и дети – будут вовлечены в  единое действо.
Владимир Чикишев четверть века руководит театром «Пиано» – уникальным театром в нижегородской школе-интернате для неслышащих детей. В минувшем году «Пиано» участвовал во внеконкурсной программе «Арлекина» и потряс всех – пластикой, яркостью и открытой радостной красотой. Чикишев уже четыре года возглавляет не только театр, но и сам интернат, который стал не местом, где живут дети с некими ограничениями, а точкой, которая притягивает к себе горожан полуторамиллионного Нижнего, – сюда приезжают на спектакли, мастер-классы, встречи. «Нам надо менять статус  школы и театра, создавать творческий центр, – говорит Чикишев. – У нас много проблем, в том числе и с кадрами, с сурдопедагогами, которых готовит только Москва и Петербург и к нам они просто не доезжают».
Создатель и директор московского «Класс-Центра музыкально-драматического искусства» Сергей Казарновский говорил не столь о «театре равных возможностей», сколь о жизни равных возможностей в принципе. Рассказал, как в одной из школ 90% родителей высказались против, когда им сказали, что в школе будут учиться особые дети…С синдромом Дауна, например. Кстати, именно в школе Казарновского учится Апполлинария Журина – девочка с синдромом Дауна, поющая, танцующая, занимающаяся верховой ездой. Апполинария с мамой Татьяной тоже приехали в Петербург, чтобы принять участие в круглом столе в «Зазеркалье». У Казарновского в школе преподает создательница кукольного театра «Котофей» Мария Овчаренко. В 18 лет она, получив удар ножом, выжила, но без инвалидной коляски передвигаться не может. Но она стала актрисой кукольного театра, создала вместе с мужем свой театр и еще преподает у Казарновского.
В одном из интервью Мария сказала так: «Есть совершенно неправильное клише, что, если человек с инвалидностью, он должен показывать спектакли только для людей с ограниченными возможностями. Я всегда говорю, что искусство не может быть «инвалидным» или «не инвалидным». «Инвалид» – это ограничение возможностей по здоровью. Но ни в коем случае не должно быть ограничение в искусстве или в другой области, где ты работаешь».
Галина Артеменко