
	
	Галина Гампер еще в ранней молодости раз и навсегда, выбрала путь литератора. Непростой это был путь. Страшная болезнь еще в детстве лишила ее возможности ходить, последовательно испытывала на прочность и болью, и тоской по невозможности жить обычной человеческой жизнью.
	Мое детство — стеклянный зверинец,
	Боксы детских больниц на просвет.
	Шоколадка, печенье — гостинец,
	От домашних посильный привет.
	Но, наверно, прав поэт Сергей Стратановский: «Истоки поэзии, как в счастье, так и в несчастье… Стихи становятся и выражением беды, и сопротивлением ей». Собственно, об этом же пишет и сама Галина Гампер.
	Ах, бросьте вы свои примеры
	Мне все твердить наперебой.
	Я просто нарушаю меру,
	Положенную мне судьбой.
	Любого поэта подстерегают ловушки и соблазны. Следовать ли моде в поисках сиюминутного успеха, или оставаться самим собой, несмотря на упреки особо продвинутых критиков. Галина Гампер в эти ловушки не попала и соблазны миновала. Она осталась верной классическому стиху, но умела быть современной внутри него, вводя разговорную интонацию, некоторое женское лукавство, иронию.
	К Вам ездили изысканные гости
	И пили в башне из слоновой кости,
	Подстегивали мысли коньяками,
	И каждый жест был выверен веками.
	………………………………………..
	Красавец дог лежал в блаженной позе
	И вспоминал стихи о черной розе.
	Стихи, проза, переводы… Обычная жизнь литератора. Если только забыть о том, что каждое утро начинается с боли, не думать о беспомощности, к которой нельзя привыкнуть, о том, что сил с каждым годом становится меньше… Можно впасть в уныние, сетовать на судьбу, подчиниться обстоятельствам. Но это не для Галины Гампер. В стихотворении об Иове, потерявшем все, она пишет:
	Поверженный, в чем ты найдешь опору,
	Не дав угаснуть разуму и взору?
	Как устоишь? А ты ведь устоишь.
	Несколько лет назад Галине Гампер вручили премию «Крутая лестница» («За подвижничество, мужество и стойкость в литературе»). Если бы Галина Гампер была только поэтом — она уже была бы достойна этой премии. Но, отрываясь от письменного стола, она еще умудряется находить время и силы для работы с молодыми поэтами, ведет ЛИТО. Два раза в месяц приезжает (можно себе представить, чего это ей стоит) в Дом писателя на Звенигородскую, читает опусы молодых, ненавязчиво поправляет.
	Кто-то из ее учеников уже вступил в Союз писателей, кто-то просто научился понимать стихи. Надо видеть и слышать, как опекает Галина Гампер «своих детей», как вступается за них на заседаниях бюро секции поэзии. И всегда готова поддержать коллег-литераторов — сказать добрые слова на чьем-то творческом вечере, прочесть новую книгу и обязательно высказать автору свое мнение.
	А еще Галина Гампер активно участвует в работе Совета Союза писателей Санкт-Петербурга, где к ее словам всегда прислушиваются. Откуда берутся силы, энергия?..
	Когда-то Александр Межиров писал:
	Она прошла по лестнице крутой
	С таким запасом сил неистощимых,
	Что было все вокруг нее тщетой…
	Кажется, что это — о Галине Гампер. Но, к сожалению, не все зависит от энергии и желания самого человека. Болезнь медленно и упорно отвоевывает одну позицию за другой.
	Много лет Галина Гампер прикована к инвалидной коляске. Последнее время позвоночник сильно ослабел, усилились боли в спине и есть большой риск, что скоро ей будет очень сложно сидеть, и она вынуждена будет только лежать. Что это для нее значит — нетрудно представить. Невозможность работать, выезжать из дома, видеться с людьми, принимать участие в литературной жизни. Она будет «прикована» уже не к инвалидному креслу, а к постели. Российские медики, к сожалению, ничего сделать не могут — у нас пока нет таких технологий.
	Стены плоти моей
	Из замшелых камней,
	И под сводом глухим и тяжелым
	Надрываюсь охрипшим глаголом…
	Друзья и коллеги Галины Гампер просят помочь прекрасному поэту, удивительному человеку, мужественной женщине – необходимы средства на лечение.
	Израильская клиника Адар (www.adarmedic.ru) в ближайшее время готова помочь в лечении Галины Гампер и изготовлении индивидуального спецоборудования для облегчения ее непереносимых болей. 
	Кроме того, понадобятся средства на перелёт, проживание, питание и транспортировку для Галины Гампер и сопровождающих лиц, без которых совершить поездку невозможно.
	
	1. Карта Visa Сбербанка 4276 5500 4657 8905, на имя Гампер Галина Сергеевна.
	2. Для рублевых переводов:
	Получатель: Гампер Галина Сергеевна
	счет получателя: 40817810555860667915
	банк получателя: Северо-Западный банк ОАО "Сбербанк России" г. Санкт-Петербург
	БИК банка: 044030653
	Кор. счет банка: 30101810500000000653
	Код подразделения: 5590550493
	3. Для валютных переводов получатель:
	Gamper Galina Sergeevna
	счет получателя: 40817810555860667915
	Банк получателя: Sberbank(Severo-Zapadny head office) St. Petersburg
	SWIFT-код: SABRRU2P
	Код подразделения: 5590550493
	4. PayPal: gsgamper@gmail.com В примечании лучше указать: «На благотворительность».