Финальным матчам, которые состоялись на стадионе «Динамо» на Крестовском острове, предшествовал двухдневный турнир, в рамках которого футбольные клубы инвалидов, соответствующие международной спортивной классификации CP ISRA (категория инвалидов Детский Церебральный Паралич (ДЦП) – С 5 по 8 класс поражения), сыграли по круговой системе на стадионе в парке «Дубки».
В матче за третье место сошлись сборные ФКИ «Мая» (Минск) и сборная Северо-Запада. Увы, ребята сборной Северо-Запада проиграли минчанам с неприличным счетом 20:1. И хоть все было понятно еще в первом тайме, Северо-Запад старался не сдаваться и до самых последних минут пытался атаковать, правда, защита была не на высоте, чем и пользовались минчане.


Вопреки расхожему мнению, что финалы чемпионатов получаются скучные и неинтересные, финал нынешнего турнира был весьма любопытным. Команда «Донбасс», которая после годичного отсутствия из-за известных политических событий, вновь вернулась в турнир, встречалась с петербургской командой «Нева-Спорт».
Первый гол в ворота «Невы-Спорт» влетел на восьмой минуте матча после штрафного. Это придало донецким спортсменам силы, и они бросились атаковать соперника. Но на последнем рубеже их всегда ждал непобедимый вратарь Андрей Андреев. В перерыве команды отдохнули и выслушали не только наставления своих тренеров, но и известного спортивного журналиста Константина Осипова, который в этот день комментировал матч.
Красноречивее всех был тренер «Добасса» Евгений Шайтан, который сказал: «Ребята, нам нужно забить второй гол. Забьем второй, они полезут отыгрываться, и мы поймаем их на контратаке». Дмитрий Карелов, тренер «Нева-Спорт», напротив, призывал своих ребят успокоиться, сказал, что все они делают правильно и нужно быть внимательнее к обороне.
Игроки «Донбасса» вняли словам тренера и в середине второго тайма после красивой комбинации забили второй гол, после которого «Нева-Спорт» откровенно рассыпалась – питерцы получили третий, четвертый и пятый гол. Финальный свисток огласил победителя турнира – ФК «Донбасс». Кстати, ради того, чтобы приехать в Петербург, тренер Шайтан и его футболисты добирались два дня, приехав только в пятницу, за несколько часов до начала турнира. Но даже это их не остановило, чтобы доказать всем, что ДЦП – не приговор, и те, кто любит футбол, должны играть несмотря ни на что.
Это подтвердил и один из организаторов турнира, экс-футболист «Зенита» Алексей Игонин. Ныне Алексей – тренер сборной команды правительства Санкт-Петербурга, которая также участвовала в турнире, правда, в вип-матчах.
- Посмотрите на ребят, разве по ним скажешь, что они инвалиды? Я наблюдаю за их игрой, за тем, как они строят атаки, думают на поле – это загляденье, – восхищался Игонин.
В вип-турнире также приняли участие и другие команды, среди которых сборная байкеров «Ночные волки», команда артистов театра Комедии, сборная журналистов, сборная «Автоимперия» и команда «Северная пальмира».
До игры бытовало мнение, что сборная правительства Петербурга всех «порвет». Но  футболисты других сборных дали власть имущим (как они шутили на поле), достойный отпор и команде правительства потребовалась большая выдержка, чтобы добраться до финала, где их ждала «Северная пальмира» – клуб друзей чемпионата. В итоге, «Северная пальмира» обыграла правительство, став чемпионом, а третье место заняла сборная журналистов.
По словам организаторов, в ближайшее время турнир по футболу среди ребят с ДЦП будет только расширяться. Уже в этом году количество команд хотели довести до шести, но из-за проблем с организационными вопросами было решено перенести расширение.
- В следующем году, думаю, что к нам приедут финны и самарский клуб – так что чемпионат станет еще интереснее, – сказал Дмитрий Карелов, учредитель международного турнира.
Михаил Садчиков-младший
