
	Фонд AdVita («Ради жизни»), который помогает онкобольным людям, приглашает горожан на благотворительные фестивали.
	1 августа, в субботу, с 13.00 до 23.00 в ЦПКиО им. C.М.Кирова (Елагин остров), посетив , вы сможете купить товары по рисункам подопечных фонда AdVita и сделать пожертвование.
	«С центром «Антон тут рядом» и его учредителем – фондом «Выход в Петербурге» – у нас давняя общая история: когда-то AdVita помогала лечиться от рака Ринате Харитоновой, маме Антона Харитонова, героя фильма Любови Аркус «Антон тут рядом» – именно после этого фильма возник фонд «Выход в Петербурге», который помогает людям с аутизмом. А две недели назад этот фонд помог оплатить лекарство для адвитовской подопечной Маши Андреевой – девушки из Хакассии, у которой аутизм и острый лейкоз. Кроме того, у наших фондов есть два постоянных совместных проекта: благотворительный интернет-магазин «Легко-легко» и Благотворительный университет», рассказывают в AdVita.
	


	Фестиваль «Антон тут рядом» – это более десяти тематических площадок, каждая из которых предполагает интерактивное общение и совместное творчество. На главной сцене выступят Вася Обломов с акустической программой, Эми Питерс, Егор Сесарев, группы АнимациЯ, Полюса, Zero People (проект музыкантов Animal ДжаZ), Дунаевский ORCHESTRA, Запрещенные барабанщики, Olympic Brass, Зимавсегда, Мира, 1314, Хор Русской Армии и другие музыкальные коллективы.
	
	Представления для гостей фестиваля покажут театр Летающих Вещей, Странствующие куклы г-на Пэжо, поэты и творческие коллективы. Рядом с ареной расположится зона интерактивного общения, где гостей фестиваля будут ждать актёрские мастер-классы, танцевальное караоке, обучение фокусам и жонглированию. GaGaGames превратят зеленую лужайку в игровое пространство c настольными играми и викторинами для гостей всех возрастов.
	В этом году сотрудники и студенты Центра принимают в фестивале активное участие – вместе с ними гости фестиваля смогут сыграть в оркестре Центра «Антон тут рядом», а также поучаствовать в мастер-классах по линогравюре, кулинарии, изготовлению брошек. Тем, кто захочет побыть наедине с собой, фестиваль предлагает посетить Пространство Тишины — площадку, где пересекаются разные культуры и традициии. Гостей ждут невербальные виды практик: йога, флористика, слэклайн, акробаланс и многое другое.
	Между площадками фестиваля будет располагаться большой выбор ресторанных точек.
	 в предварительной продаже — 400 руб. В день мероприятия — 500 руб. Для детей с 7 до 14 лет в день мероприятия — 200 руб. Для детей до 7 лет вход свободный в сопровождении взрослых. Приобрести билеты можно на сайте kassir.ru и в театральных кассах города.
	 (outfundspb.ru). Сайт фестиваля: antonfest.com.
	1 и 2 августа, в субботу и воскресенье, волонтеры фонда AdVita и проекта «Летающие звери» ждут вас с 12.00 до 19.00 в Упсала-Парке (Свердловская наб. 44, въезд с ул. Жукова) .
	


	В пользу AdVita будут продаваться футболки, сумки, блокноты, кружки, наборы для творчества и многое другое по рисункам подопечных фонда и по мотивам сериала «Летающие звери». Кроме того, вас ждет hand-made от волонтеров: расписные лейки и зонтики и корзинки с цветами. На мастер-классах вы сможете превратить чехол для мобильного телефона в настоящее произведение искусства, сделать трогательного зайца из отслужившего свое носка, соорудить себе и своему ребенку роскошные крылья и раскрасить гипсовые фигурки Летающих Зверей.
	А ресторан «Миндаль» (1 августа), выездной бар JustBar (2 августа) и кафе «Кусочек счастья» (оба дня) проведут в пользу AdVita кулинарные мастер-классы и кулинарные шоу. Любознательных будут ждать на лекциях Николая Медведева «Психология для чайников» и Марии Левченко «Как делается книжка».
	
	
	Более подробно о фестивале «Душевный Bazar», который впервые пройдет в Петербурге, можно узнать в материале «Фонтанки» 