
Нынешний концерт был посвящен первым буквам русского алфавита «а», «б», «в», «г», «д», так что все зрители, пришедшие в этот день в БКЗ, послушали небольшие лекции о музыкальных инструментах: «альт», «бубен», «гобой»; узнали историю великих композиторов Баха, Вивальди, Гершвина; пробежались по страницам музыкальной энциклопедии и узнали, что такое «адажио», «анданте» и «а капелла».
Возобновленный абонемент «Музыка от «А» до «Я» – плод работы директора-художественного руководителя БКЗ «Октябрьский» Эммы Лавринович и председателя Совета директоров «Группы ЛСР» Андрея Молчанова, которые на протяжении всего года, каждый месяц будут дарить детям и их родителям музыкальный праздник.
-Я благодарна Андрею Молчанову и его компании, которая понимает, как важно заниматься такими социально значимыми проектами. Мы хотим, чтобы нынешнее поколение детей было воспитанным, потому что музыка дает очень многое и ребенок, которому нравится музыка, не побежит хулиганить во дворе, он не пойдет расписывать заборы – он будет интересоваться и образовываться дальше, – рассказала нашему корреспонденту Эмма Лавринович.
Главный режиссер БКЗ Геннадий Шагаев и его команда, разрабатывая программу, всегда стараются сделать так, чтобы концерт был интересен не только детям, но и взрослым. Именно поэтому небольшие лекции разбавляют красивыми музыкальными номерами, которые исполняет живой оркестр, на сцене можно посмотреть фрагменты самых известных мировых балетов.
Украшением нынешнего концерта стало появление известной оперной певицы Ирины Богачевой, которая исполнила знаменитую «Хабанеру» из оперы «Кармен». За кулисами БКЗ Ирина Петровна призналась нашему корреспонденту, что «Музыка от «А» до «Я» сейчас «как никогда нужна» зрителям.
-Дети, которые пришли на сегодняшний концерт, обучаются играючи. Где еще они смогут впитать в себя важные музыкальные знания и послушать великие музыкальные произведения, – сказала Богачева.
Перед ребятишками в этот вечер выступили солисты Мариинского театра, финалистка шоу «Голос. Дети» Анастасия Титова, ударная группа Военного оркестра штаба Западного военного округа, солисты Михайловского театра и многие другие ведущие коллективы Петербурга.
Следующий концерт абонемента «Музыка от «А» до «Я» запланирован на 26 апреля.
Текст и фото Михаила Садчикова-младшего
