Первый в России благотворительный магазин, открывшийся в Петербурге,  помог одеться 100 людям, которые остались без крова.
Напомним, в пятницу, 9 октября, «Ночлежка» и благотворительный магазин «Спасибо!» открыли первый в России уличный магазин для бездомных людей: в течение двух часов на Боровой улице, во дворе «Ночлежки», любой нуждающийся человек мог бесплатно выбрать себе теплую одежду из пожертвованных горожанами вещей.
Чтобы порадовать бездомных людей, организаторы постарались воссоздать атмосферу хорошего магазина: посетители могли выбирать себе одежду из развешанных на вешалках, воспользоваться зеркалом, советами стилистов, упаковать свою новую одежду. Тут же посетителей магазина угощали гороховым супом, какао, яблоками и конфетами. За два часа работы уличного магазина в нем оделись около 100 нуждающихся человек, для которых все радости акции были бесплатными.
«Большое спасибо всем горожанам, которые приносили в «Спасибо!» вещи для нашей акции! Круглый год мы выдаем нашим подопечным ту одежду, которая есть, и выбирать им особенно не приходится. А в этот раз получилось порадовать людей возможностью делать осознанный выбор и незамысловатым сервисом. Мы старались, чтобы каждый посетитель смог почувствовать себя желанным гостем в нашем магазинчике», – рассказала Влада Гасникова, специалист по связям с общественностью благотворительной организации «Ночлежка».
«В процессе подготовки и освещения акции мы столкнулись с некоторым скепсисом: в социальных сетях люди сомневались, действительно ли бездомным людям нужен такой формат. Но, видя счастливые лица людей, которые могли с достоинством выбирать одежду, вертелись перед зеркалом и обращались к консультантам за советом, мы поняли, что не ошиблись. Человеку важно чувствовать хорошее отношение, приходить в место, где ему рады – это дает поддержку и надежду», – уверена Юлия Титова, создатель сети благотворительных магазинов «Спасибо!».


«Многие посетители нашего магазина спрашивали совета – что с чем сочетается, что им больше идет, что сейчас модно. Люди есть люди, и мы рады, что удалось дать им что-то большее, чем просто одежду, – заботу и внимание», – рассказывает стилист Алина Артей, которая консультировала гостей уличного магазина.
В будущем «Ночлежка» и «Спасибо!» планируют проводить акцию «Уличный магазин», как минимум, дважды в год – с наступлением тепла и с приходом холодов.
